Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21918156KRIEGS- CHIRURGISCHE ERFAHRUNG WÄHREND DES FELDZUGES 1866 IN SÜDDEUTSCHLAND GESAMMELT VON • De. BERNHARD Grossh. bad. Stabsarzte, dirigirendem Arzte der Sanitäts - Compagnie und des Garnisons-Hospitales zu Freiburg, Ritter des Grossh. bad. Ordens vom Zähringer Löwen IV. Classe mit Eichenlaub und Schwertern, des königl. preuss. Rothen - Adler - Ordens III. Classe, des herzogl. nassauischen Militär- •und Civil - Verdienst - Ordens mit Schwertern, Inhaber der Grossh. bad. Felddienstauszeichnung , der Grossh. bad. Gedächtniss - Medaille, sowie der kaiserl. königl. österreichischen mittleren goldenen Verdienst-Medaille, Mitgliede mehrerer gelehrten Gesellschaften des In- und Auslandes. BECK, FREIBURG I. BR. FB. WAGNER'sche BUCHHANDLUNG. 1867.I»nn k der Fr \V n g n a r ' nrhuu Hm hdruckerei in Proilnir*Den V V Aerzten des Grossherzoglichen Badischen Armee-Corps als Zeichen collegialer Gesinnungen » gewidmet.Das Wohl der Verwundeten hängt vorzüglich von einem auf bewährten Grundsätzen basirten, praktischen Handeln der Militär - Chirurgen ab, und nur unter ihrer Leitung kann auch anderweitige Hülfe eine nützliche werden. \Vorwort. Die literarischen Erscheinungen im Gebiete der Kriegsheil- kunde waren in den letzten Jahren ziemlich zahlreiche und durchschnittlich auch von grosser Bedeutung. In mancher, von bewährter Hand veröffentlichten Schrift fand der Militär-Arzt reichlich Goldkörner ausgestreut, welche er später bei seinem wichtigen Wirken im Felde verwerthen konnte. Wie bekannt steht aber dem Lichte auch der Schatten dicht zur Seite. Von einzelnen Autoren wurde leider die Aufgabe nicht in richtiger Weise aufgefasst und gelöst, da sie das eigentliche militärärztliche Wirken und die hiebei so nöthigen Einrichtungen entweder gar nicht oder zu stiefmütterlich behandelten, einseitig nur die Thätigkeit in den Spitälern berücksichtigten, theils in Vorurtheilen befangen und zu extremen Anschauungen geneigt, theils die conservirende Chirurgie falsch deutend, die Unterlassung oder Verschiebung operativer Eingriffe zu sehr betonten, den gerade in Mode stehenden Heilmethoden allein huldigten, be- währte Verfahren unterschätzten und dagegen häufig zwecklose, ungeeignete empfahlen. Weder Nutzen für die Wissenschaft, noch, was die Haupt- sache ist, Heil für die Verwundeten, wurde hiedurch erzielt, im Gegentheil häufig Schaden verursacht, da von einzelnen Seiten zu wenig Werth auf eine zweckmässige Organisation des Sanitäts-VI Dienstes im Felde gelegt wurde und desshalb mancher Militär- Arzt, der kein richtiges Verständniss der Kriegschirurgie, keine eigene Erfahrung besass und bei Ausübung des Berufes nicht von einem mit der Aufgabe vertrauten Collegen unter- stützt wurde, sich befangen fühlte und seine Hauptbestimmung, augenblicklich richtige, unter Umständen selbst energische Hülfe zu leisten, vernachlässigte. Allgemein fühlte man desshalb nach Beendigung des letzten Feldzuges das Bedürfniss, einzelne wichtige Fragen der Kriegs- Chirurgie von Neuem zu besprechen und wird sicherlich keine Rechtfertigung nöthig sein, wenn man durch die Verhältnisse in den Stand gesetzt ist, sich bei dieser lohnenden Arbeit zu be- theiligen und einigermassen zur Feststellung der den Armee-Wund- arzt leitenden Principien beizutragen. Wenn auch in den Gefechten, welche die badische Division lieferte, die Zahl der Verwundeten keine sehr hohe war, wurde mir dennoch in der letzten Campagne reichlich Gelegenheit ge- boten, weitere kriegschirurgische Erfahrungen zu sammeln, da ich sowohl als Chefarzt der Sanitäts-Compagnie und des Aufnahms- Hospitales den ärztlichen Dienst auf dem Schlachtfelde, resp. Hauptverbandplatze, als später in den badischen Spitälern zu Tau- berbischofsheim und Werbach die Behandlung der Verwundeten verschiedener Contingente zu leiten hatte, und in diesem letzteren Wirkungskreise auch die daselbst in anderen Heilanstalten unter- gebrachten Blessirten einer genauen Beobachtung unterwerfen, ja dieselben nach kurzer Zeit selbst besorgen konnte. Aber nicht allein das in Tauberbischofsheim und Werbach angehäufte Material stand mir zur Verfügung, sondern auch die verschiedenen Spitäler zu Hochhausen, Neubrunn, Helmstadt, Üet- tingen, Remlingen, Grossrinderfeld, Mergentheim und Würzburg mit ihren 2— 300Ü Verwundeten, konnten, als in der Nähe ge- legen, bei öfteren Besuchen in entsprechender Weise zu wissen- schaftlichen Studien benützt werden. Nach Aufhebung des badischen Feldhospitales wurde es mir bei der Rückreise noch möglich, jene in Aschaffenburg, Frank-VII furt, Darmstadt und auf der Solitude bei Stuttgart sich befindenden Patienten zu besuchen, und theils* die früher selbst behandelten dahin evacuirten wieder zu sehen, mich von ihrem Zustande zu überzeugen, theils die sonst noch anwesenden, interessanten Fälle kennen zu lernen. Bei wissenschaftlicher und praktischer Verwerthung der ge- sammelten Beobachtungen und Erfahrungen, tritt übrigens die Zahl der Verwundungen nicht vorzugsweise in den Vordergrund, son- dern die Qualität derselben und namentlich die Möglichkeit solche vom ersten Momente an bis zur Heilung ununterbrochen unter Augen zu haben, die den Verhältnissen entsprechende Hülfe gleich zu leisten und in consequenter Weise die für richtig befundene Therapie durchzuführen, um später den gewonnenen Resultaten gemäss die bewährten Grundsätze anzuempfehlen. Auf den grösseren Kriegsschauplätzen in Böhmen und Mäh- ren hatten die Gollegen sicherlich über ein umfangreicheres Ma- terial als die Aerzte des siebenten und achten deutschen Armeecorps und der königl. preuss. Main-Armee zu verfügen; ob dieselben aber bei der Ungunst der Verhältnisse in Stand gesetzt waren, mit Ruhe eingehende Studien zu machen, und die von Anfang an in Behandlung genommenen Fälle bis zur Genesung zu beobach- ten, dürfte zu bezweifeln sein, da bei dem steten Andränge frischer Verwundeter ein Theil der bereits in Pflege genommenen Kranken wieder in andere Hände abgeliefert werden muss und hiedurch nach einiger Zeit das Material aus den Augen verloren geht, später nicht so leicht ein sicherer Aufschluss über dasselbe von anderer Seite eingezogen werden kann. — Wie schon das Titelblatt sagt, macht die Schrift keinen Anspruch auf eine umfassende, erschöpfende Darstellung der durch Kriegswaffen verursachten Verletzungen. Dieselbe soll nur die in meinem früheren Werke über die Schusswunden und in den anderen von mir veröffentlichten, dahin bezüglichen chirur- gischen wie militärärztlichen Arbeiten niedergelegten Ansichten und Erfahrungen theils bestätigen, theils berichtigen, ergänzen, vervollständigen, sowie den Militär-Collegen praclische Anhalts-VIII punkte für ihr Wirken im Felde bieten. Bei der Abfassung habe ich mich beflissen nur Wesentliches, nur das mit eigenen Augen Gesehene und von mir selbst Beobachtete, Geprüfte in möglichst einfacher und kurzer Weise dem Leser vorzuführen. Es leitete mich hiebei der Satz: „Simplex veri sigillum". — Freiburg den 6. Dezember 1866. Dr. B. Beck.Beck, Erfahrungen. 1 r I Einleitung. i Erfahrene Militärärzte und eine eingeübte Sanitätsmannschaft kann man beim Ausbruch eines Kriegs nicht für Geld anschaffen. Will man diese haben, so muss das Militär-Medicinal-Wesen auch in Friedenszeiten liebevoll gepflegt werden. Stromeyer. Das Schlachtfeld, die Ambulance erfordern Talent und Cha- rakter ganz eigener Art. Bei der Wichtigkeit dieser Aufgabe, sollte jeder Staat ernstlich bedacht sein, brauchbare Kräfte für sie zu finden und zu bilden, und auch die hier geleisteten Dienste würdigen. Zechmeister. Als die Feldzüge in den Jahren 1848 und 49 nach langer Zeit den deutschen Militär -Aerzten ein neues Feld segensreichen Wirkens eröffnet hatten, fühlte ich mich nach Beendigung derselben veran- lasst, meine selbstständig gesammelten Erfahrungen über Schuss- wunden zu veröffentlichen und bei dieser Gelegenheit auch meine Ansicht über Organisation des Sanitätsdienstes im Felde, über die nöthigen Vorkehrungen und Einrichtungen in personeller und ma- terieller Beziehung, sowie über die Stellung der ärztlichen Corpo- ration in einer besondern Einleitung auszusprechen. So viel mir bekannt ist, war ich dazumal der erste, welcher militärische Vorgesetzte wie Collegen auf manche, das Wohl der Verwundeten berührende, nicht allein wünschenswerthe sondern un- entbehrliche Institutionen aufmerksam machte und hiedurch vielleicht Anregung zu Reformen verschiedener Art gab. Ununterbrochen habe ich trotz mannigfaltigen Hindernissen und Kämpfen von jenem Mo- mente an im Interesse des Ganzen für eine gründliche Verbesserung des Militär-Sanitäts-Wesens, für eine richtige Zusammensetzung, Verwendung wie Stellung der Corporation zu wirken gesucht und im Vereine mit andern Collegen das hohe Ziel zu erreichen mich bestrebt. Manches wurde zwar hiedurch glücklicher Weise errungen,2 Manches muss aber leider noch erkämpft werden und dürfen wir desshalb keine Gelegenheit versäumen, um offen und wahrheitsge- treu das zu besprechen, was uns noth thut, was zu einer heil- bringenden militärärztlichen Thätigkeit erforderlich ist, was uns bei gerechter Beurtheilung ferner nicht mehr vorenthalten werden kann. Durch die Vervollkommnung der Waffen und die hiedurch ge- änderte Kriegführung hat bei der steten Anhäufung von Truppen- massen und den jetzt viel zahlreicheren und gefährlicheren Ver- letzungen das Wirken des Militär-Arztes an Wichtigkeit bedeutend gewonnen. Durch ihn muss ja die Conservirung der Gesundheit, der physischen Kraft des Soldaten, die Abhaltung der schädlichen Ein- flüsse , welche durch Ausbruch gefährlicher Krankheiten die Existenz der Armeen auf das Spiel setzen, sowie die Rettung und eine rasche Wiederherstellung der durch Verletzungen bedrohten Leben vermit- telt werden. Zur würdigen Lösung dieser so wichtigen Aufgabe müssen aber auch die Glieder der militärärztlichen Corporation alle jene Eigenschaften besitzen, welche sie zur Uebernahme eines so schwie- rigen, mit grosser Verantwortlichkeit verbundenen, umfassendes Lei- stungsvermögen erfordernden Dienstes befähigen und dürfen den- selben die Mittel nicht entzogen werden, durch welche sie allein in Stand gesetzt sind, den Anforderungen zu genügen. Wie ich schon früher wiederholt äusserte, muss der Militär-Arzt nicht allein ein wissenschaftlich gebildeter tüchtiger Heilkünstler, wo möglich ent- schiedener Wundarzt, sondern auch ein charaktervoller Mann und Soldat sein, da er in so manche Verhältnisse versetzt wird, in wel- chen er nicht durch seine Fachkenntnisse allein, sondern durch die andern Eigenschaften in's Leben eingreifen und gewünschte Resul- tate erzielen muss. Dieser Anschauungsweise huldigten zwar bisher nicht alle deutschen Collegen. Einige glaubten, der ärztliche Beruf würde beeinträchtigt, wenn man sich gleichzeitig als Militär ausbilde und sich als solcher fühle, andere wollten sich ihre Freiheit möglichst wahren, sich dem militärischen Zwange entziehen und ein grosser Theil behauptet, dass trotz allen Bestrebungen wir von dem Offiziercorps doch nur als Beamte, als engagirte Aerzte nicht aber als Ebenbürtige angesehen werden. Wenn nun auch in letzter Hinsicht nicht geläugnet werden kann, dass bei einzelnen Offizieren eine derartige Auffassung bestehe, so müssen wir doch der Ueber- zeugung leben, dass solche Persönlichkeiten, welchen die Leistungen der Aerzte genau bekannt sind, welche Wissenschaft und Kunst3 schätzen, höhere Einsicht und ein unbefangenes Urtheil besitzen, uns nicht mehr eine selbständigere Stellung, sowie gebührende An- erkennung und Gleichberechtigung versagen werden, da es in ern- sten Zeiten nicht an Gelegenheit fehlt, bei welchen der Arzt mit dem Offiziere nicht allein an Thätigkeit, sondern Muth und Geistes- gegenwart und Aufopferungsfähigkeit wetteifert. Werfen wir jetzt einen Blick auf die nöthige Organisation des Sanitäts-Dienstes im Felde. Soll das ärztliche Wirken ein nützliches und mit Erfolg ge- kröntes werden, so müssen schon im Frieden alle Vorbereitungen hiezu getroffen sein. Abgesehen der Beistellung der verschiedenar- tigsten Hülfsmittel, mit welchen der Arzt zu arbeiten hat, und welche bei der sich steigernden Theilnahme für das Unglück der Mitmen- schen, den Fortschritten der Technik gemäss immermehr vervollkommt werden sollen, muss das ärztliche Personal, höheres wie untergebenes, in solcher Stärke vorhanden sein, dass durch Einfügung neuer Kräfte keine Störung möglich wird. Alle wichtigen Stellen sowohl bei den Truppen als für den Dienst auf dem Schlachtfelde (Ambulance) und in den Feldhospitälern sind durch erfahrene, mit dem Militär-Sani- täts-Wesen vertraute Aerzte und Operateure zu besetzen, denn diese werden allein im Stande sein, die complicirte Maschine im richtigen Gange zu erhalten. Unter ihrer Leitung haben die jüngern Collegen erst den Dienst kennen zu lernen und sich nach Leistungsfähigkeit, Neigung und Talent verwenden zu lassen. Wenn desshalb im Frie- den die militärärztliche Corporation nicht die gehörige Berücksich- tigung findet, man ihr nicht die Mittel,an die Hand gibt, sich in wissenschaftlicher, namentlich wunclärztlicher Beziehung weiter zu bilden, für den Dienst im Felde gehörig vorzubereiten und gleich- zeitig eine entsprechende Stellung einräumt, so kann eine solche Massregel nie gerechtfertigt werden, da es sicn im Kriege nicht um das Scheinen sondern das Sein handelt, in Wahrheit gewirkt werden muss, die papiernen Aufzeichnungen nichts gelten und bei un- vollkommener Organisation des Sanitäts - Personales die armen Kranken und Verwundeten, mit ihnen aber auch das Vaterland zu büssen hat. Man hat in den letzten Kriegen, in Folge stiefmütterlicher Be- handlung der Militär-Aerzte im Frieden, öfters auch tüchtige Wund- ärzte aus dem Civil, selbst Professoren der Chirurgie, in die Armeen einreihen müssen, um dem Mangel an entsprechenden Militär - Chirur- gen abzuhelfen und sich Garantie für eine richtige Behandlung der Verletzten zu verschaffen. Ein solches Verfahren, welches der Aus- 1*4 Stellung eines Armuths-Zeugnisses gleich kommt, kann nur unter gewissen Verhältnissen gute Früchte tragen; denn wird auch von Seiten der Militär - Collegen bei Ueberhäufung an Material gegen die Mithülfe bewährter Fachgenossen und wissenschaftlicher Auto- ritäten, welche sich zwar häufig ihre Erfahrungen im Gebiete der Kriegschirurgie erst sammeln müssen, keine Einsprache erhoben wer- den, man im Gegentheil solche willkommen heisst, so muss man doch bedenken, dass dies nur geschehen kann, wenn ganz geeignete Persönlichkeiten, die ihre Aufgabe richtig erfassen, ausgewählt werden, wenn sich dieselben nicht überschätzen, die Militär-Colle- gen nicht als untergeordnete Handlanger betrachten und im Sinn haben, den zur Verfügung gestellten Stoff allein zu sogenannten wissenschaftlichen Versuchen oder zum Heranbilden ihrer etwa mit- gebrachten Schüler zu verwenden. Militär - Aerzte, welche mit der Chirurgie vollkommen vertraut und ihrer Sache sicher sind, müssten sich unter solchen Verhältnissen durch Beeinträchtigung ihrer Stel- lung und ihres Wirkens gekränkt und zurückgesetzt fühlen und könn- ten nicht mit derselben Liebe und Aufopferung ihre Pflichten erfül- len, wie dies bei selbständiger Thätigkeit geschehen wäre. Das Ueberlassen der Leitung des wundärztlichen Dienstes an Civilcolle- gen, welche nicht bei den activen Truppen thätig sein wollen, hat übrigens auch schon die nachtheilige Folge gehabt, dass das Wir- ken auf den Hauptverband-Plätzen vernachlässigt wurde. Man liess die Hauptaufgabe dem Spital - Personale allein zufallen und gerade da, wo mit raschem Blicke, kaltem Blute, Geistesgegenwart, tech- nischer Fertigkeit und grossem Mitgefühl für den leidenden Kame- raden, unbeirrt der umgebenden Gefahr, gehandelt werden muss, fehlte es an den entsprechenden Persönlichkeiten, welche der nicht leichten Aufgabe gewachsen waren. Bleibt bei Zusammensetzung des militärärztlichen Körpers das moralische und geistige Uebergewicht nicht auf Seite der schon lange im Dienst stehenden Collegen, so werden sich die Ansprüche der neu eingetretenen steigern und ein jeder, ohne den Hauptzweck in gewissenhafter Weise zu berücksichtigen, die gebotene Gelegenheit nur in seinem Sinne und Interesse ausbeuten wollen. Wie häufig hört man z. B. die Ansicht äussern, man wohne dem Feldzuge nur bei, um Operateur zu werden, man hoffe über entsprechende Fälle frei verfügen zu können, oder man fühle sich getäuscht, dass man als Assistent Hülfe leisten müsse etc. Natürlich wird ein gewissenhafter Chefarzt, mag derselbe auf dem Verbandplatze oder einem Hospitale wirken, die ihm untergebenen Collegen nicht nach unmotivirten5 Wünschen, sondern nach ihrem Leistungsvermögen zum Vortheile der Patienten und im Interesse des Dienstes verwenden, sie dann erst operiren lassen, wenn er sich überzeugt hat, dass dieselben die nöthigen Eigenschaften besitzen. Nur so kann eine lehrreiche Schule, in welcher man die Kräfte nach Talent verwendet und in ihrem Berufe heranzieht, gegründet werden, nur so sichert man sich gün- stige Erfolge und verwerfe ich clesshalb grundsätzlich die nicht sel- tene Einrichtung, nach welcher das ärztliche Personal in bestimmter Reihenfolge operiren darf. Entsprechen auch die Aerzte für sich allen Anforderungen, so können sie doch nur ihre Aufgabe lösen, wenn ihnen ein niederes Hülfspersonal (Wundarzneidiener, Sanitäts-Soldaten, Blessirten-Trä- ger und Krankenwärter) zu Verfügung steht, da durch ein solches es allein möglich wird, auf den Hülfs-, Hauptverbandplätzen und in den Hospitälern mit Erfolg zu wirken, sowie die nöthigen Trans- porte auszuführen. An verschiedenen Orten, z. B. in dem Leitfaden zum Unterricht der Sanitätsmannschaft sowie in einzelnen Aufsätzen (Allg. Militär- Zeitung Jahrgang 1861 und 62) habe ich meine Ansicht über Her- anbildung und Verwendung der Sanitäts - Mannschaft niedergelegt und werde mich desshalb, auf diese Schriften verweisend, hier kurz fassen. Da der Sanitäts - Dienst im Felde in jenen bei der Truppe, in einen solchen während der Action und den eigentlichen Spitaldienst zerfällt, so muss auch diesem entsprechend eine Eintheilung des un- tergebenen Personals stattfinden und dieses vorher der Bestimmung gemäss herangebildet und unterrichtet werden. Für die bei den Truppen selbst wirkenden Aerzte sind die Wundarzneidiener und Blessirtenträger, welche bei den Gefechten auf den Brigade - Hülfsplätzen Beschäftigung finden, nöthig. Für das Zurückschaffen der Verwundeten, für das Unterbringen derselben auf dem Hauptverbandplätze^ Darreichung von Labemitteln, Anle- gung von Verbänden, Assistenz bei Operationen, Ueberwachung bei Transporten etc. bedarf man tüchtiger Sanitäts - Soldaten und zur Pflege der Kranken und Verletzten die eigentlichen Wärter. Dieses niedere Personal muss gemeinschaftlich in einer Schule die ersten Grundlagen seines Wissens erhalten, nach Befähigung in die einzel- nen Zweige eingereiht und entsprechend noch weiter instruirt und praktisch ausgebildet werden. Von der Art der Ausbildung hängt sehr viel ab. Findet man es hinreichend, die Leute im Frieden nur hin und wieder im Herrichten von Transport-Material, im Heben6 von Kranken und Aufladen solcher auf Wagen zu üben, so wird man sich, wenn es einmal Ernst gilt, sehr getäuscht fühlen, da als- dann die gewünschte Hülfeleistung ausbleibt; ein ganz anderes Re- sultat wird dagegen gewonnen, wenn man bei der Ausbildung der Schüler umfassende Kenntnisse und nicht geringe Fertigkeiten anstrebt. Die Grenzen des Wissens dürfen nicht, wie Manche glauben, zu enge gezogen sein, da ein Sanitäts - Soldat nur dann nützlich ist, wenn er auch den Verlauf der Hauptgefässe kennt, sich einen Be- griff von der Wichtigkeit der verschiedenen Verletzungs-Arten ge- bildet hat, sowie durch praktische Uebung Dexterität und Sorgfalt in Anlegung der Verbände und beim Transportiren Kranker sich aneig- nete. Seit Errichtung unserer Sanitäts - Compagnie strebte ich beim Unterricht in der Schule und bei dem praktischen Herbstkurse stets eine vollständige Ausbildung an und kann jetzt, nachdem sich Gelegenheit zur Verwerthung des Instituts geboten hat, jenen Collegen, welche früher meine Instructionsweise für eine zu umfassende hielten, ver- sichern, dass ich mich für alle Mühen belohnt fühle, da die badische Sanitäts - Mannschaft ihre Aufgabe zur Zufriedenheit löste, ihr von allen Seiten grosses Lob gezollt wurde und die Aerzte der verschie- densten Contingente ihre Ausbildung und Verwendbarkeit in hohem Grade anerkannten. Gewiss, wie das höhere ärztliche Personal mit Umsicht und Thatkraft, mit Muth und Opferwilligkeit in dem letzten Feldzuge seinem Dienste vorstand, so geschah dies auch von den Untergebe- nen, und ohne Ueberhebung dürfen wir im Allgemeinen unsere Ein- richtungen und Anordnungen als dem Zweck entsprechende bezeich- nen. Trotzdem, dass unsere Treffen Rückzugsgefechte waren, wur- den doch die Verwundeten in bester Weise besorgt und verblieben nur einzelne in Feindeshand. Die Patrouillen der Sanitäts - Compagnie brachten aus der Feuerlinie die entweder an Ort und Stelle oder auf den Hülfsplätzen verbundenen Verletzten auf Trag- und Fahr- bahren zu den weiter rückwärts postirten Krankenwagen und mittelst dieser auf den Hauptverbandplatz. Daselbst war alles zur Unterkunft der Verwundeten, zu ihrer Labung hergerichtet und durch eine zweckmässige Organisation des Dienstes konnte das Material rasch gesichtet, genau untersucht und den Umständen gemäss besorgt wer- den. Es war uns Aerzten hiedurch möglich, wie in einer chirurgischen Clinik zu verfahren, sichere Diagnosen zu stellen, die entsprechen- den Verbände anzulegen und die nöthigen Operationen vorzunehmen. Auch die Transporte der Verwundeten in die Heilanstalten gingen7 ohne Störung von statten und hat sich namentlich die später in Tauberbischofsheim zurückgebliebene Sanitäts-Abtheilung bei den zahlreichen Evacuationen durch sorgfältiges und umsichtiges Beneh- men grosse Verdienste erworben. Ungeachtet des gründlichen Unterrichtes wäre aber das Resul- tat sicherlich nicht ein so gutes gewesen, wenn ich nicht bei der Organisation der Sanitäts-Compagnie darauf gedrungen hätte, dass die Verwendung der Mannschaft vollständig in die Hand des lei- tenden Arztes gelegt werde, dass derselbe allein über die Beschäf- tigung des Dienstes zu verfügen habe, der Offizier nur zur Aufrecht- haltung der Disciplin bestimmt sei. Diesem Umstände namentlich verdankt es die badische Feld - Division, dass keine Störungen wäh- rend der Gefechte vorkamen und die Verwundeten rasch in bessere Verhältnisse gebracht und zweckmässig besorgt werden konnten, denn dadurch, dass der Chef-Arzt, welcher als Fachmann allein im Stande ist, die Verhältnisse richtig zu beurtheilen, nach mit dem Generalstabe genommener Rücksprache über den etwaigen Gang eines Gefechtes frei über das Personal und Material der Sanitäts- Compagnie verfügen konnte, dem entsprechend den Ort für den Hauptverbandplatz bezeichnete, diesen herrichten Hess und daselbst die weitern nöthigen Anordnungen traf, wurde den Folgen unbe- stimmter oder widersprechender Befehle vorgebeugt und ermög- licht, mit Ruhe zu arbeiten, selbst schwierige Operationen auszu- führen. Wären die Sanitäts - Abtheilungen der verschiedenen andern Contingente, mit welchen wir in der Campagne zusammenkamen, in ähnlicher Weise organisirt, unterrichtet und ausgerüstet gewesen, so würden nicht so viele Klagen von Seiten der Truppen, wie na- mentlich der Aerzte selbst bekannt geworden sein; so aber haben dieselben den Erwartungen nicht entsprochen, waren selten an geeig- neter Stelle thätig und konnte desshalb, was von grossem Nachtheil ist, von einem umfassenden Wirken auf Hauptverbandplätzen keine Rede sein. Den besten Beweis hiefür lieferte die bei andern Truppen so auffallend kleine Zahl zur Erhaltung des Lebens auf dem Schlacht- felde vorgenommenen Operationen. Wie bei Handhabung des Sanitäts - Dienstes im Allgemeinen der Chef der Corporation freie Verfügung über sein unterstehendes Personal haben muss, so sollen auch die leitenden Aerzte nicht allein der Ambulance, sondern auch der Feldspitäler in unabhängiger Weise ihre Thätigkeit ausüben dürfen, da jede Beschränkung ihrer Selbstän- digkeit oder Machtvollkommenheit nur dem allgemeinen Wohl schadet.8 Der Chef-Arzt eines Hospitals muss Herr seiner Handlungen sein können und nur von ihm allein als dem Sachverständigen können zweckmässige Anordnungen ausgehen. Der Natur der Sache entspre- chend hat der Arzt das Gesammte im Allgemeinen zu leiten, er muss der Vorgesetzte in jeder Beziehung sein und hat sich nur den höchsten Militär - Behörden gegenüber über sein Thun und Lassen zu verantworten. Die Aufgabe des Offiziers liegt in der Aufrecht- haltung der Disciplin, und eigentliche Militär-Commandanten der Spitäler sind ganz unnöthig. In den Vereinigten Staaten, in England, Preussen, wo man gründliche Erfahrungen sammeln konnte, hat man diese Organisation mit dem besten Erfolge durchgeführt und wollen wir hoffen, dass dieselbe auch in den andern Staaten bei der näch- sten Gelegenheit als die allein zweckmässige anerkannt wird. Was die Instandsetzung und den Dienst der Feldspitäler betrifft, so ist es durchaus nöthig, dass der Chef-Arzt zu organisiren ver- steht, allem, was eine Verbesserung der Verhältnisse ermöglicht, die gebührende Aufmerksamkeit schenkt, die Einrichtungen der Art trifft, dass in kurzer Zeit das Kriegshospital einer Friedens*-Heil- Anstalt ähnlich ist, dass' die grösste Reinlichkeit und Ordnung herrsche, in pünktlichster Weise der ärztliche Dienst wie jener der Wärter gehandhabt und durch richtige Belegung der Räumlichkeiten, durch Ventilation und Desinfection alle schädlichen Einflüsse fern gehalten werden. Neben Wissenschaft und Kunst müssen sich bei Behandlung der Kranken eine grosse Gewissenhaftigkeit und rege Theilnahme bemerkbar machen. Der Patient muss sich überzeugen können, dass alle Anordnungen nur in seinem Interesse stattfinden und zu seinem Wohle beitragen; sieht er dies ein, so findet er sich auch leicht in alle Verhältnisse und wird sich dankbar erweisen. Das Gestatten grösserer Freiheit, die Befriedigung ungeeigneter Wünsche, ver- schiedener Liebhabereien und übler Gewohnheiten kann nur einen schädlichen Einfluss äussern, führt zu Unordnung und Störung eines geregelten Dienstes. Durch die Theilnahme, welche seit einigen Jahren das Volk den schweren Leiden verwundeter Krieger bezeugt, durch die auf- opfernde Handlungsweise human gesinnter Menschen, welche durch Spendung an Geld, Verband, Nahrungs- und Labmittel, sodann verschiedenen andern nützlichen Gegenständen, durch freiwillige Be- theiligung an der Krankenpflege zur Linderung der Uebel und Schmer- zen beizutragen suchen, wurden dem Militärarzte neue Kräfte für sein Wirken zugeführt, neue Heilquellen eröffnet.9 Durch die grossartige Unterstützung von Seiten der Hülfsvereine wird der Arzt nicht allein in Stand gesetzt, die ihm anvertrauten Kranken und Verwundeten in den Heilanstalten in besserer und an- genehmerer Weise zu behandeln und hiebei sowohl über nöthige als wünschenswerthe Mittel zu verfügen, sondern in Folge des Ein- flusses, welchen der Antheil der Bevölkerung auf die Regierungen ausübt, sucht man schon wahrend des Kampfes die Verhältnisse der Art zu gestalten, dass die Verwundeten weniger Noth leiden, sobald als möglich und wohl versorgt weitern Gefahren entzogen werden. Als Frucht solcher menschenfreundlichen Gesinnungen und Bemühun- gen ist die Genfer-Convention zu bezeichnen, welche von den mei- sten Regierungen anerkannt, leider zu wenige Bestimmungen enthält, die nicht schon früher bei gebildeten kriegführenden Parteien be- rücksichtigt wurden. So lange nicht ganz entschieden ausgesprochen ist, dass die Verwundeten und Kranken sowohl auf den Hülfs- als Hauptverband- Plätzen, sowie in den Lazarethen, mögen sie der siegenden oder der besiegten Armee angehören, vollkommen ungestört von ihrem ärztlichen Personale besorgt werden dürfen, bis zur Wiederherstellung der Gesundheit nicht als Kriegsgefangene betrachtet werden und nicht allein das gesammte ärztliche Personal, sondern auch das zu dessen Wirken so nöthige Material, nämlich alle dahin bezüglichen Aus- rüstungs-Gegenstände sowohl der Truppen, der Sanitäts-Compagnie, wie der Feldhospitäler für neutral erklärt ist, so lange kann der eigentliche Zweck nicht erfüllt werden, bleiben Calamitäten ver- schiedener Art nicht aus und steht die Angelegenheit auf dem Bo- den der Illusion. Der Glaube, die weisse Binde mit rothem Kreuze schütze das ärztliche Personal vor jeder Gefahr, erwies sich auch in dem letzten Feldzuge als eine Täuschung, denn im heissen Kampfe den Leidenschaften der Menschen Zügel anzulegen, gelingt nicht leicht. Bei den weittragenden Waffen ist jetzt mehr als früher der Militär-Arzt der Lebensgefahr preisgegeben; als Beweis hiefür möge die Mittheilung dienen, dass, nachdem ich die im Gefechte bei Hund- heim Verwundeten zu Tauberbischofsheim untergebracht hatte und mit einer Sanitäts-Abtheilung nebst Krankenwagen, auf welchem sich drei weisse Fahnen mit dem Kreuze befanden, das Tauberthal abwärts zog, wir, bis zur Wiedervereinigung mit der badischen Feld-Division, während 1% Stunden von den feindlichen Batterien beschossen wurden. Auf dem Wege zwischen Impfingen und Wer- bach schlugen die Granaten zahlreich in dichtester Nähe ein, zer-10 trümmerten einen Krankenwagen, tödeten zwei Sanitäts-Soldaten, einige Pferde, verwundeten einen von der Train - Mannschaft und bewirkten noch einzelne leichtere Contusionen; auch jene Abthei- lung , welche hinter Werbach hielt, verlor durch Granatschüsse einen Wagen und Pferde. Als das Dorf Werbach, in welchem sich der Verbandplatz befand, vom Feinde gestürmt wurde, schoss derselbe trotz der aufgezogenen Fahne in das Haus, woselbst die Verwun- deten untergebracht waren, und suchte in dasselbe einzudringen; nur durch mein entschiedenes Entgegentreten, durch meine Auffor- derung das Neutralitäts - Zeichen zu respectiren und durch das treff- liche Benehmen eines feindlichen Offiziers (Hauptmann Baron v. Issing von der Grossh. Oldenburg'schen Brigade), welcher mir au- genblicklich eine Sauve-Garde zur Verfügung stellte, gelang es die Stätte des menschlichen Elendes zu schützen. Als sehr naiv muss die Auffassung Jener bezeichnet werden, welche glauben, dass man auch in Civilkleidung, die weisse Binde am Arm, zwischen den feuernden Truppen herumgehen, Verwundete laben und verbinden könne. Abgesehen der grossen Lebens-Gefahr für die Hülfeleistenden, würde eine solche Unterstützung mannigfal- tige Störungen verursachen, denn während des Kampfes können allein die Militär-Sanitäts-Abtheilungen wirken und haben desshalb die kriegführenden Staaten für eine ausreichende Zahl solcher Sorge zu tragen. Andere Verhältnisse bestehen aber nach den Gefechten, sowohl in der Nähe des Schlachtfeldes als in den Hospitälern, da wird dem Militärarzte jegliche weitere Hülfe (an Personal wie Material) will- kommen sein, wenn sich dieselbe seinen Anordnungen unterzieht. Selbständiges Schalten und Walten kann natürlich nicht geduldet werden, da es nur zu Unordnung führen würde; der Militär-Arzt muss sich stets den Boden wahren, um jedem unbefugten Handeln entgegen treten zu können. Es ist nämlich nicht alles Gold was glänzt und nicht jede Persönlichkeit, welche sich zur Verfügung stellt oder im Namen eines Vereins wirkt, wird von richtigen Mo- tiven geleitet, besitzt die nöthige Einsicht, um die Verhältnisse zu beurtheilen, verbleibt innerhalb der ihr gebührenden Grenzen, son- dern überschätzt sich, erlaubt sich Uebergriffe und sucht nach und nach durch allerlei Mittel dem Publikum gegenüber die Stellung des Militär - Arztes zu beeinträchtigen. Hatte man leider Gelegenheit in dieser Beziehung einige Erfahrungen zu sammeln, so war anderseits die wahre Selbstaufopferung Einzelner, sowie die grossartige Gene- rosität mehrerer Hülfsvereine von ganz unberechenbaren Nutzen.11 Weibliche Pflege, sie mochte von Gliedern religiöser Orden oder von freiwilligen Wärterinnen der verschiedensten Stände gelei- stet werden, hat unter dem Einflüsse des Arztes stets die wohlthä- tigste Wirkung geäussert und durch das von den Vereinen zur Ver- fügung gestellte reiche Material* an Verband-, Nahrungs- und Labe- mitteln, an Bettgegenständen, Apparaten wie Geld war es allein möglich, manche Hülfsbedürftige zu retten, ihnen die Gesundheit wieder zu geben und auch für ihre Zukunft einigermassen Sorge zu tragen. Allen den edeln Spendern spreche ich desshalb hier nochmals im Namen der mir anvertrauten Verwundeten, sowie meiner Collegen den tiefgefühltesten Dank aus. Nach der kurzen Besprechung mancher so wichtigen Punkte, glaube ich die Einleitung nicht besser schliessen zu können, als wenn ich den Collegen der verschiedenen deutschen Contingente, den wohl- berechtigten Wunsch an's Herz lege, sie möchten mit allen Kräften dahin wirken, dass die militärärztliche Corporation, welche in den Feldzügen überall Beweise der Leistungsfähigkeit und Tüchtigkeit abgelegt hat, auch die gebührende Stellung eingeräumt werde. Die Militär-Behörden, also Regierung, wie die Abgeordneten der ein- zelnen Staaten, die Vertreter des Volkes, welchen Pflicht, Gewissen und Menschlichkeit die grösste Sorge für leidende Krieger vorschreibt, sind dafür verantwortlich, dass den Söhnen des Vaterlandes, deren W^ohl von höchstem Werthe ist, so lange sie in guten oder schlim- men Zeiten der Fahne folgen, auch alle Hülfsmittel zur Verfügung gestellt werden, um die bedrohte Gesundheit, das gefährdete Leben zu erhalten. * Durch das militärärztliche Personal kann aber dies allein ver- mittelt werden und verdient desshalb dasselbe auch die Berücksich- tigung, welche wahres Rechtsgefühl fordert und billigen muss. Der Militär - Arzt, welcher mit der Truppe alle Anstrengungen und Entbehrungen theilt, im Gefechte den gleichen Gefahren wie der Offizier exponirt ist, und später in den Hospitälern häufig Gesund- heit und Leben einbüsst, in seinem dienstlichen Wirken unter grossen Opfern dem Mitmenschen das höchste Gut zu sichern sich bestrebt, verdient gewiss als Combattant dem Offizier vollkommen gleichge- stellt zu werden; ihm die Vorrechte desselben zu entziehen, ist nicht zu entschuldigen. So lange wir Aerzte nicht als Offiziere eines selbständig wir- kenden Sanitäts - Corps gleich Streitbaren angesehen werden und man uns nicht sowohl in rein militärischer als materieller Beziehung die entsprechende bessere Stellung einräumt, so lange kann sich das12 i bittere Gefühl der Zurücksetzung nicht verdrängen lassen und wird es auch nicht möglich sein, dass die Armeen, trotz aller Selbst- überwindung der Einzelnen, über eine zur Lösung der schwierigsten Aufgaben stets befähigte und gleichzeitig freudig gestimmte Corpo- ration verfügen können. „Noch ist es Tag, da rühre sich der Mann, Die Nacht tritt ein, wo Niemand wirken kann." Goethe.Allgemeiner Theil. Von den Verletzungen durch Kriegswaffen im Allgemeinen. Wie auf andern Kriegsschauplätzen, so kamen auch bei den verschiedenen Treffen in der Nähe des Main und der Tauber die Schussverletzungen in auffallend überwiegender Zahl vor. Stichwun- den durch Säbel- und Degenspitzen oder durch das Bajonnet gesetzt, waren sehr selten und abgesehen der Fälle, die schon auf dem Schlachtfelde den Tod zur Folge hatten, boten sie durchschnittlich kein besonderes Interesse und heilten ohne Störung. Ich sah einige Säbelstichwunden, welche in die Weichtheile des Körpers an ver- schiedenen Stellen oberflächlich eindrangen, dessgleichen drei solche durch das Bajonnet verursachte, von welchen übrigens eine durch Ungeschicklichkeit herbeigeführt war. Eine rasch tödtende Stichwunde in das Herz wurde durch Un- vorsichtigkeit bewirkt, indem Nachts ein württembergischer Infan- terist einem patrouillirenden badischen Dragoner in die vorgehaltene Säbelklinge rannte. Beide Herzkammern waren eröffnet und erfolgte auch desshalb der Tod beinahe momentan. Durch den Zusammenstoss der Cavallerie mit Infanterie, na- mentlich aber durch Cavallerie-Attaken, wie solche zwischen der preussischen und baierischen Reiterei, z. B. auf der Hettstätter Höhe stattfanden, kamen ziemlich viele und schwere Hiebwunden in Be- handlung. Da die Klingen sowohl der gekrümmten Säbel als der geraden Pallasche scharf geschliffen waren, und wie es scheint, die Waffen gut geführt wurden, machten sich die Symptome gleichzei- tiger Quetschung wenig bemerkbar, traten verhältnissmässig geringe Störungen während des Heilprozesses ein und verliefen selbst sehr gefährliche Verletzungen gut. Von den Körperparthien war vorzugs- weise der Kopf der'Einwirkung der Hiebwaffen ausgesetzt, demselben reihten sich die obern Gliedmassen, alsdann der Nacken, der Bücken14 und die Brust an. Bei den entsprechenden Kapiteln des speciellen Theiles, namentlich der Schädelwunden, werde ich die einzelnen grosses Interesse bietenden Fälle in eingehender Weise erörtern Quetschungen, Verrenkungen und Beinbrüche, wie sie durch Kolbenstösse, Sturz vom Pferde, Hufschlägen, unvorsichtigen Sprün- gen oder durch Ueberfahren erzeugt werden, fehlten gleichfalls nicht; in drei Fällen war Fraktur der Unterschenkel-Knochen ohne wei- tere Complication erfolgt; in einem vierten bestand Sprung des Talus mit bedeutender Zerrung des Fussgelenkes; stets war der Verlauf ein günstiger. Combustionen durch einfache Pulver-Explosionen ohne gleich- zeitige Einwirkung eines Projektils oder Verbrennen der Kleidungs- stücke waren sehr selten. Mir sind nur zwei Fälle bekannt, in wel- chen Gesicht und Hände österreichischer Soldaten, ohne weitere Ne- benverletzungen, versengt wurden. Symptome von Hirnreizung stell- ten sich nicht ein und bei einfachem Oelverbande und anfänglicher Anwendung der Kälte ging die Heilung ohne Störung vor sich. Da es nicht meine Absicht sein kann, die charakteristischen Eigenschaften der Continuitäts - Störungen, die einzelnen Kategorien der verschiedenen Verletzungsarten näher zu besprechen, dieselben allen Lesern wohl bekannt sein dürften, so werde ich nur das Wich- tige über die Wirkungsweise jener Waffen bemerken, welche na- mentlich die hauptsächlichsten Störungen verursachten. Von der Wirkung der Geschosse und der Beschaffenheit der einzelnen Arten von Schusswunden. Die Feuerwaffen und die Projektile, welche bei den verschie- denen Armeen benützt wurden, entsprachen vollkommen den jetzt an eine moderne Kriegführung zu stellenden Anforderungen. Abge- sehen einiger glatten Batterien waren alle Kanonen, sowie auch die Infanterie-Gewehre und Jägerbüchsen gezogen. Ausser einigen1 ex- ' centrischen Granaten, sowie Kartätschen, benützte man kein sphäri- sches Geschoss. Die Flintenkugeln waren von mannigfaltiger Form und repräsentirten die verschiedenen Systeme. Die Infanterie, sowie die Cavallerie der Königl. Preussischen Armee und ihrer Verbündeten schoss aus dem Dreyse'schen Zündnadelgewehr das sogenannte eichei- förmige solide Langblei,*) die Baiern benützten das Geschoss Po- ) Da sowohl einige Badenser wie Würtemherger durch Expansiv-Geschosse15 dewil's, welches an der Basis eine Höhle von geringer Tiefe und Breite besitzt und fügten demselben, wie mir mitgetheilt und gezeigt wurde, hin und wieder kleine Bleistücke von entsprechender Form, sogenannte Flintenkartätschen, Brandgeschosse, bei. Bei dem 8. Armee-Corps fand man bei der österreichischen Brigade das Lo- ren z'sche Compressions - Projektil, bei den andern Divisionen cylin- dro-conische Expansiv-Geschosse mit ^eisernem Treibspiegel in der Aushöhlung an der Basis der Kugel. Die Artillerie, welche nament- lich mit den gezogenen Batterien in Wirksamkeit trat, benützte hohle cylindro - conische Geschosse mit gusseisernem Kern und Bleimantel, deren Hohlräume entweder nur mit Zündsatz oder mit Bleikugeln gefüllt sind und welche bei dem geringsten Anstoss in Folge der Friction des Percussions-Zünders durch Vorschnellen der Nadel ex- plodiren und ihren etwaigen Inhalt weit schleudernd in viele Stücke zersprengt werden. Die meisten gezogenen Batterien hatten Hinder- ladungsgeschütze nach preussischem System; nur die Oesterreicher gebrauchten Vorderladungs-Stücke und cylindro - conische Granaten mit Tempir - Vorrichtung. Da in jeder Waffenlehre und in einigen jüngst erschienenen kriegschirurgischen Schriften sich eine Detailbeschreibung der ver- schiedenen jetzt wichtigen Waffen, sowie der Geschosssysteme findet, so werde ich hier vorzugsweise nur den Einflüssen, welche diese neu construirten Geschosse durch ihre Eigenschaften auf Gestaltung der Wunden üben, die gebührende Aufmerksamkeit schenken. Obgleich ich mit der Wirkungsweise der Präcisionswaffen im Allgemeinen vertraut war, schon früher einem Feldzuge beiwohnte, in welchem auch das preussische Zündnadelgewehr in Anwendung kam, in den letzten Jahren mehrere durch Expansiv-Geschosse verursachte Wunden behandelte und solche in verschiedenen Hospi- tälern beobachtete, so war ich doch von dem auffallend nachtheili- gen Effekte und den schweren Folgen, welche die jetzigen Waffen mit ihrer vierfach gesteigerten Feuerwirkung nach sich ziehen, sehr überrascht, da Quantität wie Qualität der Schusswunden nicht mehr mit den mir aus früheren Feldzügen wohlbekannten Störungen in Vergleich gezogen werden können. Ist jetzt eine Truppe nur kurze verletzt waren, so erkundigte ich mich wiederholt, ob bei der feindlichen Armee auch solche Projektile — etwa von den Pionieren oder Landwehrbataillonen — in Gebrauch gezogen worden seien, erhielt aber stets eine verneinende Antwort und scheint es desshalb, dass die .Verwundungen unvorsichtiger Weise durch Leute der eigenen Truppen veranlasst wurden.' 16 Zeit einem Feuergefechte ausgesetzt, so wird nicht allein ein Theil derselben kampfunfähig gemacht, sondern erleidet Verletzungen, die das Leben in hohem Maase bedrohen. Prell- und Streifschüsse, nicht tief eindringende Canalschüsse, welche früher so häufig1 waren, sind im Verhältnisse jetzt viel seltener als solche ganze Körperparthien durchsetzende, wichtige innere Organe beeinträchtigende und den Zusammenhang der Knochen störende Wunden. In gleicher Weise wie die Handfeuerwaffen nachtheiligere Wir- kung äussern, so auch jetzt die weittragenden Geschütze mit ihren Geschossen, welche in einem Augenblicke zu gleicher Zeit mehrere Menschen verstümmeln und tödten können. Die Ursache dieser Wirkungen liegt in der grossen Vervoll- kommnung der Zerstörungs-Maschinen, in der entsprechenden Con- struktion der Geschosse, wodurch dieselben noch in weiter Entfernung mit grosser Kraft das Ziel erreichen, und in der richtigen Benützung dieser Werkzeuge, um sich durch ununterbrochene Einübung eine erhöhte Trefffähigkeit zu sichern. Diesen vernichtenden Einflüssen kann desshalb im Interesse der leidenden Menschheit nur durch eine gesteigerte, wissenschaftlich begründete, militärärztliche Thätigkeit entgegen gewirkt werden. Beschaffenheit der Sclmsswtmden. Wie wir wissen, hängt die Beschaffenheit der Schusswunden von der Gestalt, Consistenz und Grösse des abgefeuerten Körpers, von dem Grade der treibenden Kraft, dem Winkel, unter welchem der Gegenstand einschlägt, sowie von der Widerstandsfähigkeit der zu durchdringenden Medien, der getroffenen Gebilde ab. Was die fortgeschleuderten Körper betrifft, so sind dieselben entweder die eigentlichen Geschosse oder andere Gegenstände, welche zufällig von dem Projektile erfasst, eindringen. Diese Letzteren näher zu beschreiben finde ich unnöthig, da es allgemein bekannt ist, wie Theile der Kleidung des Soldaten, seiner Armatur, sowie der Um- gebung unter verschiedenen Verhältnissen eine Verletzung verursa- chen oder eine solche zu einer zusammengesetzten machen. Ich will nur kurz anführen, dass auch in dieser Campagne in gleicher Weise, wie ich in früheren Feldzügen erlebte, abgesehen der Kleidungsstücke wie Tuch, Leder, Filz etc., allerlei Gegenstände wie Holzsplitter, Glasstücke von den Feldflaschen, Theile der Bürsten, Geldstücke. Papphülsen, Treibspiegel, Schuhnägel, Messer, Steine aufgefun- den und entfernt wurden. Natürlich der Beschaffenheit solcher Ge- genstände, sowie der gleichzeitigen Anwesenheit eines wirklicher17 Geschosses entsprechend, gestaltet sich auch das Aussehen der Verletzung. Da die eigentlichen Projektile die tonangebenden sind, so wollen wir dieselben auch näher betrachten. Wie bereits mitgetheilt, kam die sphärische Gewehrkugel nicht in Gebrauch; sie hatte dem cy- lindro - conischen und eichelformigen den Platz einräumen müssen, da sie nicht die Eigenschaften besitzt, um mit der gleichen Kraft, also Schnelligkeit, wie die neuen Gewehrprojektile das weit entfernte Ziel zu erreichen. Diese letzteren waren entweder solide Geschosse oder an der Basis ausgehöhlte von verschiedener Form j die soliden sollen entweder wie bei der österreichischen Kugel durch die Gewalt der Gase in ihrer Längsrichtung comprimirt werden oder wie beim preussischen Langblei durch die Form des Aufschlagens mit dem vorderen Ende, eine weitgehende Flugbahn sichern. Bei den Ex- pansiv - Geschossen findet sich an der Basis eine Aushöhlung, entweder ohne oder mit Treibspiegel, damit das Pulvergas den cylindrischen Theil ausdehnt und in die Züge presst. Was die Grösse betrifft, so hatten die Projektile so ziemlich die gleiche, da die übelberüchtigte grosse französische Miniekugel nicht in Ge- brauch kam. Seit die gezogenen Gewehre bei Feldzügen benützt werden, sucht man die Gefährlichkeit der einzelnen Kugelformen festzustellen und gibt es auch manche Wundärzte, welche die Beschaffenheit der Verletzungen vorzüglich nur* von der Gestalt der Geschosse abhän- gig machen. Wenn nun auch die Form, die Grösse und das Gewicht gewiss von sehr grossem Einfluss sind, nicht geleugnet werden kann, dass die unebenen und ausgehöhlten Geschosse leichter als die soli- den , glatten die Form ändern und durch ihre Verunstaltung, nament- lich durch Einrisse des Basal - Randes, Ablösung kleiner, kantiger Stücke den Charakter und Verlauf der Wunden modificiren, d. h. grössere Quetschung, Zerreissung der Weichtheile, Eröffnung von Gefässen und Zertrümmerung der harten Gebilde bewirken können, so hängt doch abgesehen von der Consistenz, ob die Masse weicher oder fester, leicht oder schwer dehnbar sei, das Abplatten, die Theilung ermöglicht, nach meiner Erfahrung die Hauptsache von der End- geschwindigkeit, der Percussion des Geschosses, d. h. der Kraft, mit welcher die Kugel einschlägt, ab. Die Projektile, welche derart construirt sind, dass sie mit grosser Percussionskraft auch am Ende ihrer weiten Flugbahn, ohne zufällige Ablenkung, ohne Seitenro- tation ihr Ziel sicher mit dem vorderen Ende erreichen und den Widerstand zu überwältigen im Stande sind, entsprechen sicherlich Beck, Erfahrungen. 218 am Meisten dem Zwecke und werden auch die grösste Zahl von Verwundungen und zwar solcher von Bedeutung herbeiführen. Die alten sphärischen Geschosse wirkten desshalb namentlich nicht so nachtheilig ein, weil sie von der Percussionskraft der neuen um das vierfache übertroffen werden, weil der Schwerpunkt der Kugel nicht immer mit dem Centrum zusammenfällt und daher Seiten- abweichungen leichter möglich sind. Könnte eine sphärische Kugel mit gleicher Gewalt wie eine cylindro - conische auf einen Knochen einwirken, so glaube ich, würde sie ihn gewiss auch in ähnlicher Weise zertrümmern, obgleich von anderer Seite behauptet wird, dass sich die Splitterung bei der s. g. runden Kugel mehr auf die nächste Nähe beschränke, als bei der spitzen. Ist auch die Theil- barkeit der alten Kugel seltener beobachtet worden, so war aber anderweitige Formveränderung ziemlich häufig. Ich habe manche Kugel extrahirt, die korkzieherartig gewunden, gänzlich abgeplattet, ausgezackt oder verbogen war; einmal entfernte ich sogar eine solche, welche in zwei gleiche Hälften getheilt, nur durch eine schmale Brücke zusammenhing. Die eine Hälfte befand sich im Innern der Schädelhöhle, die andere ausserhalb derselben. • Was die Wirkung der verschiedenen neu construirten Geschosse betrifft, so last sich allerdings unter Umständen ein Unterschied wahrnehmen, im Allgemeinen ist derselbe aber nicht so auffallend, als von verschiedenen Seiten behauptet wurde. Wenn z. B. eine grosse Mi nie-Kugel in einer gewissen Nähe durch ihr Gewicht grössere Störungen, stärkere Erschütterung oder durch etwaige Ver- unstaltung ausgedehntere Trennung verursacht, als ein Lorenz'sches Geschoss oder das Langblei, so wirkt sie dagegen in grosser Entfernung ungefährlicher als die kleinen Expansiv - Geschosse und soliden Projektile, weil sie als schwerer Körper gegen Ende der Flugbahn nicht mehr mit der gewünschten Geschwindigkeit ihr Ziel erreicht. Bei dem Vergleiche der gewöhnlichen Expansiv-Geschosse mit den soliden, welche die nämliche Percussionskraft besitzen, fällt allerdings der Umstand in's Gewicht, dass die ersteren durch Ein- reissen an dem Basaltheile, durch Ablösung einzelner Stücke, sowie durch die selbstständige Wirkung des Treibspiegels, welcher hin und wieder von der ursprünglichen Bahn in abweichender Richtung weitergeht, die Wunde zu einer complicirten gestalten können. Dieses Verhalten ist aber nicht so häufig als man annimmt und beobachtet man auch die verschiedensten Verunstaltungen an soliden Projektilen, namentlich dem Langblei, sowie auch, dass die durch19 dieselben gesetzten Knochenzertrümmerungen an Grossartigkeit den andern nicht nachstehen. Um mir über die Häufigkeit der Formveränderungen der benützten Kleingewehr-Projektile ein Urtheil zu bilden, habe ich alle Arten von extrahirten und in Leichen gefundenen Geschosse besichtigt, verglichen und hiebei bemerkt, dass im Ganzen kein grosser Unter- schied besteht, da das preussische Langblei in gleicher Weise wie unser Hohlgeschoss difform getroffen wurde. Ich besitze Langbleie, welche münzen artig, abgeplattet oder gewunden, gedreht, mit scharfen Kanten und Hervorragungen versehen, vollständig umge- krämpt, über das vordere Ende kelchartig gestülpt oder gespalten, in mehrere Stücke zerlegt sind, ganz ähnlich den von mir gesammelten Expansiv - Geschossen. Wie Kleingewehr - Geschosse eine grössere TrefFähigkeit und Percussionskraft als die frühern sphärischen äusserten, so auch die von der Artillerie benützten cylindro - conischen Granaten mit oder ohne Füllung im Vergleiche zu den excentrischen, die nicht immer explodirten und gegen welche man sich leichter schützen konnte. Bei den alten Granaten, welche im Bogen geworfen werden, fällt das Geschoss mehr senkrecht auf und schleudert dann beim Springen die Stücke grösstentheils in der Richtung nach aufwärts. Ein anderes Verhältniss besteht aber bei den neuen Projektilen, welche Voll- und Hohl-Geschoss formirend, in flacher Flugbahn mit der Spitze voraus, wie sie auf Widerstand stossen durch die empfindliche Zündvorrichtung explodiren und weithin nach allen Richtungen cen- trifugal die einzelnen Stücke mit grosser Gewalt weiter schleudern. Dass abgesehen der Grösse der einzelnen Stücke, auch die Härte des Metalls — Eisen — sowie der Brennstoff der Sprengladung von grossem Einfluss sind, wird von Niemanden geläugnet werden, denn schon längst ist ja anerkannt, dass eine eiserne Kartätschen-Kugel*) in Folge ihrer Cohäsions-Verhältnisse in ganz anderer Weise die harten Gebilde des Körpers zertrümmert, grössere Oeffnungen ver- ursacht als das weiche sich abplattende Blei, und erst nach voll- ständiger Erschöpfung der Percussionskraft zur Ruhe gelangt. Die abgesprengten Stücke des Bleimantels der Granate verhalten sich *) Hoffentlich wird eine Umänderung der bleiernen Flintengeschosse in kleinere eiserne nicht zu Stande kommen, da hiedurch die Wirkung in mörderischer Weise verstärkt würde und es wirklich sündhaft wäre, sich nicht mit der Kampf- unfähigkeit des Mannes begnügen zu wollen. So viel Einfluss werden, denke ich, die Humanitätsprinzipien noch ausüben. 2*t 20 betreffs ihrer Consistenz, der grösseren oder geringeren Sprödigkeit ähn- lich wie die Gewehr-Projektile, verursachen aber durchschnittlich viel gefährlichere Verletzungen, da sie an Grösse und Difformität prävaliren. Durch eine Verbesserung der Schusswaffe suchte man, wTie theils auseinandergesetzt wurde, vorzüglich eine verstärkte Propul- sionskraft, eine vermehrte Schnelligkeit, vollkommene Benützung der* Expansions-Gase zu ermöglichen und es übertreffen desshalb auch die jetzt in Gebrauch gegebenen Feuerwaffen, abgesehen der leichtern Handhabung, der Sicherheit des Schusses die alten an Leistungsfähigkeit, an Percussionskraft um das vier- bis fünffache; die Gestalt des Geschosses übt also weniger seine Wirkung aus, als der Grad der entwickelten Kraft, das frei gewordene Pulver-Gas. Von grossem Einfluss ist der Winkel, unter welchem das Ge- schoss einschlägt; trifft dasselbe unter einem rechten die Oberfläche des Körpers, so dringt es bei entsprechender Kraft in seiner ur- sprünglichen Richtung ein und weiter, unter einem spitzen Winkel wird dasselbe von der früheren Bahn abgelenkt, kann aber hiebei in der Tiefe, an der Stelle des Aufschlagens, doch eine grosse Störung verursachen, wie z. B. bei Streifschüssen des Schädeldaches mit isolirtem Glastafelbruch, desgleichen bei den durch grobes Ge- schoss gesetzten sogenannten Luftstreifschüssen. Fällt eine Kugel auf einen convexen Körper, einen Halbcylinder auf, so beachtet sie häufig dieselbe Linie und hält sich an die Oberfläche der getroffe- nen Parthie bis zu ihrem Ende. Auf diese Weise sehen wir Kugeln auf der äussern Fläche der Rippen, der Schädelknochen etc. ver- laufen; auch bei concaven Knochenflächen findet ähnliches statt. Man hat schon hin und wieder bezweifelt, dass durch die cylindro-co- nischen Projektile Contourirungen zu Stande kämen, dass diese Ge- schosse sich an die Oberfläche eines convexen Körpers halten wür- den, aber mit Unrecht, denn ich habe mich wiederholt von Contou- rir (Ringel) - Schüssen am Schädel, Brustkorb, Becken, Unterleib, Oberschenkel, Knie (durch schräges Auffallen von Langblei wie Ex- pansiv-Geschossen bewirkt) überzeugt. Durch die Reibung des Projektils mit der Luft wird nach und nach die Percussionskraft geschwächt und gewinnt die Attraktions- kraft daher das Uebergewicht; das Geschoss fällt zu Boden. Jeder Körper, welcher also der Kugel in den Weg tritt, bewirkt Wider- stand und schwächt je nach seiner Consistenz, Dichtheit und Härte die Kraft des Geschosses; aus diesem Grunde verliert dasselbe an Wirkung, wenn es vor dem Eindringen in den menschlichen Körper mit Gegenständen verschiedener Natur in Contakt kam. Von den21 Eigenschaften dieser letzteren hängt also auch die Beschaffenheit der Wunde ab, da die Störungen mehr oder weniger schwer ausfallen, je nachdem die Percussion eine noch kräftige bleibt oder sehr ge- schwächt ist, das Geschoss seine alte Gestalt behielt oder difform wurde, in dem gesetzten Canale zurückbleibt oder nicht. In gleichem Maasse, als äussere Gegenstände ihre Widerstands- fähigkeit geltend machen, so auch die einzelnen Gewebe des mensch- lichen Körpers selbst, je nach ihrer Zusammensetzung, wodurch auf die Gestaltung der Wunde gleichfalls entsprechender Einfluss geübt wird. i Die verschiedenen Arten von Schußswunden. Die durch Handfeuerwaffen gesetzten Schusswunden präsen- tiren sich desshalb bald als Prell-, Rinnen- oder Canalschüsse. Die erste Art besteht in einer Quetschung der Haut, wenn die Ku- gel senkrecht aber matt oder noch gehörig bewegt unter einem spitzen Winkel sufschlägt. Die Haut ist in dem Zusammenhange nicht gestört, mortificirt hie und da erst später; im Unterhautzell- gewebe sind Gefässe eingerissen und es können gleichzeitig ziemliche Ergüsse stattgefunden haben. Nicht wie man öfters annimmt, sind alle Prellschüsse ohne Bedeutung, da in einzelnen Fällen in der Tiefe gelegene Organe mehr oder weniger Noth leiden. Die Haut widersteht zwar vermöge ihrer Elasticität der Kraft der Kugel, an- dere sprödere Gebilde werden aber getrennt; so können z. B. am Schädel Sprünge erfolgen, ohne dass eine äussere Wunde sichtbar ist. Von grosser Gefährlichkeit sind namentlich jene Prellschüsse, welche durch die grossen Geschosse der Artillerie verursacht werden, die sogenannten Luft-Streifschüsse, wenn nämlich vorzüglich Voll- kugeln entweder matt — todt — mit einem Körpertheil in Berührung kommen, oder unter einem spitzen Winkel aufschlagen, die Haut nicht zerreissen, die unterliegenden Gebilde, weiche wie harte, dage- gen zertrümmern. In meiner Schrift über die Schusswunden habe ich diesem Ge- genstande die gebührende Aufmerksamkeit geschenkt und nachge- wiesen, dass diese Verletzung nicht von dem Drucke der Luft, son- dern von dem direkten Contakte des Geschosses mit der Körper- oberfläche herrühre. Seit dieser Zeit ist von andern Fachmännern die gleiche Ansicht häufig wiederholt, sowie durch das Experiment erwiesen worden und muss man sich desshalb wundern, wenn- nicht allein von Laien, sondern auch von Aerzten (namentlich in Amerika) dem alten Aberglauben gehuldigt wird. —22 In den letzten Feldzügen kamen, wie ich schon früher erwähnte, verhältnissmässig wenige Prellschüsse vor; ich beobachtete solche am Schädel und verschiedenen Körpertheilen, aber ohne Bedeutung. So- genannte Luftstreifschüsse beobachtete ich nicht, was daher rühren mag, dass die Artillerie nur mit Hohlgeschossen nicht mit Passku- geln wirkte. < Von eigentlichen Rinnenschüssen, bei welchen die Kugel gleich beim Setzen der Wunde — nicht etwa später durch Abster- ben einer Hautparthie bei Prell- oder Haarseilschüssen — ein Theil der Körperbedeckung in Form eines Halbkanales weggerissen hat, sind verhältnissmässig wenige in Behandlung gekommen. In beinahe allen Fällen ging die Heilung ohne Störung vor sich und sind mir nur zwei aus andern Spitälern, welche tödtlich endigten, bekannt; in einem trat bei einfacher Hautverletzung der Hand Tetanus ein, im andern beim Streifschuss der rechten Schädelgegend bestand gleichzeitig isolirter Bruch der Glastafel mit meningitis purulentia und pyämischen Heerden in Lunge und Leber. Die gewöhnlichste Form von Flintenschusswunden, der soge- nannte Canalschuss, entweder nur mit Eintritts- oder mit Ein- und Austrittsöffnung, war natürlich am häufigsten vertreten. Je nach der Kraft, welche die Kugel noch besitzt, dringt dieselbe, wenn sie unter einem günstigen Winkel aufschlägt, in das Innere des Körpers ein, bildet einen abgeschlossenen, blind endigenden Canal oder einen solchen, welcher wieder frei nach aussen mündet, oder sich sogar in Zweige theilt. Als eine besondere Unter-Art bezeichnet man den Haarseilschuss, weil sich bei ihm die Kugel dicht an die innere Fläche der Haut hält. — Da die Erkenntniss und richtige Bezeichnung der Oeffnungen, in welche das Geschoss ein - oder austrat, dem Wundarzte von Wichtigkeit ist, so theile ich Betreffs dieses Punktes mit, dass ich bei allen Geschossformen meine früher aufgestellte Ansicht - bestätigt fand. —* Wenn ein Projektil nicht vor dem Eintritt in den Körper seine frühere Form eingebüsst hat, oder sehr schief, unter spitzem Winkel, also nicht mit dem vorderen Ende eindrang, so wifrd die Eintrittsöffnung, abgesehen jener Fälle, wo die unter der Haut sich befindenden Weichtheile nicht gespannt sind, die Elasti- cität der Haut sich also geltend machen kann und desshalb häufig nur ein Riss entsteht, immer grösser als die Austrittsöffnung sein und wird die Form des Querschnittes des Geschosses, also eine rund- liche besitzen; hiebei lässt der nach einwärts gedrückte oft einge- rissene Saum die Zeichen stärkerer Quetschung und dunklerer Fär-23 bung erkennen. Schlägt die Kugel unter einem sehr spitzen Winkel ein, so entspricht die Oeffnung nicht mehr der Geschossform, sondern ist mehr in die Länge gezogen, oft oval. Bei dem Austreten der Kugel schlägt dieselbe, wenn die Kraft nicht eine zu heftige ist, die Gewebstheile nicht heraus, sondern schiebt sie bohrend vor sich her, reisst sie ein und in Folge der Elasticität derselben wird auch die Trennungsstelle einen geringem Durchmesser annehmen, sowie wegen geringer Quetschung schneller heilen. Die Austrittsöffnung, welche durchschnittlich einen geringem Einblick in die Tiefe des Canales gestattet als der weite Trichter am Eingang, stellt desshalb öfters nur eine schlitzförmige oder ovale, sternförmige mit gelappten Rändern versehene Wunde dar. Abgese- hen der Form des Geschosses hängt also das Meiste von der Mög- lichkeit ab, ob die Elasticität der Gewebe, namentlich der Haut, sich geltend machen kann oder nicht. — Das Charakteristische der Oeffnungen verschwindet häufig nach einiger Zeit, wenn sich der Brandschorf löst, wenn an der Austritts- stelle die gebildeten Läppchen absterben und die Oeffnung sich hie- durch vergrössert; als Erkennungszeichen kann übrigens immer noch das gelten, dass der Heilprocess an dem letzten Platze rascher vor sich geht als an der Eintrittsöffnung, weil die Quetschung eine ge- ringere ist, die Wunde mehr die Eigenschaften einer gerissenen be- sitzt. Nach der Verheilung zeigt sich die Narbe der Eintrittsöffnung eingezogen, vertieft, concav, jene der Austrittsstelle dagegen flach, gewöhnlich sogar erhöht. Was die durch grosse Geschosse verursachten Verletzungen betrifft, so waren diese im letzten Feldzuge viel zahlreicher, als ich sie in anderen Campagnen beobachtete. Die früher benützten Voll- kugeln trafen entweder nicht oder tödteten gleich und nur eine kleine Zahl richtete grössere Zerstörungen an, bewirkte Abreissen der Glieder etc. Jetzt üben die mit kaum glaublicher Trefffähigkeit abgeschossenen Percussions - Granaten, welche als Massiv- und Hohlgeschosse wir- ken, eine mörderische Wirkung aus, da durch ein Projektil viele Leute in schwerster Weise verletzt werden können. Entweder reissen die grossen Sprengstücke Theile des Körpers ab, od^r zerfetzen die einzelnen Glieder in schauderhafter Weise; üben unter allen Um- ständen eine grosse, allgemeine und locale Erschütterung aus und bewirken hin und wieder sogar eine gleichzeitige Verbrennung. Die kleinen Splitter dringen oft tief in den Körper ein, zerreissen die Gewebe nach verschiedener Richtung, trennen die harten Gebilde in ausgedehnter Weise und verursachen Wunden, welche theils den24 Charakter der gequetschten wie gerissenen haben, keinen abge- schlossenen Canal besitzen. Von der Percussionskraft des Geschosses, dem Einfallswinkel, der Form und der Drehung der Kugel, sowie dem Widerstande, welchen die verschiedenen Gebilde des menschlichen Körpers äussern, hängt auch die Richtung des Canals, sowie seine Länge ab; oft stehen die Oeffnungen in gleicher Höhe, ist der Canal ganz gleich- mässig in seinen Dimensionen, wenn nämlich das unveränderte Ge- schoss unter rechtem Winkel mit voller Kraft, bohrend ein- und durchdringt. Hat das Projektil eine andere Form vor dem Eindrin- gen erlitten, oder nimmt eine solche während des Laufes durch den Körper an, trifft es der jeweiligen Contraktion der Muskulatur ge- mäss einen Widerstand verschiedener Art, wie Gebilde von diverser Elasticität und Konsistenz bei seinem Durchtritt, namentlich beim Einschlagen unter einem spitzen Winkel, so ist die Bahn alsdann eine mannigfaltige und finden wir den Canal verschiedenartig ge- staltet. Bald ist derselbe weit, ausgebuchtet, bald eng, gewunden, unter einem Winkel geknickt, gebogen, bald sind die Wandungen mehr oder weniger glatt, oder zerrissen, gequetscht, verschorft. Je nachdem auch die harten Gebilde getroffen und in ihrem Zusam- menhange gestört werden, zeigen sich entweder blinde Seitencanäle oder solche, welche in Folge von Geschosstheilung oder abgelöster Knochenstücke nach aussen münden. Die Häufigkeit der Verwundungen einzelner Kör- p ergegenden. Die Stellung des Kämpfenden im Augenblicke des Einfallens des Geschosses, die Terrainverhältnisse üben natürlich auch einen grossen Einfluss auf die Richtung und Länge des Canales aus. Der Position entsprechend wird bald diese, bald jene Körperparthie mehr oder weniger der Einwirkung der Projektile ausgesetzt sein und die Kugel von vorn, der Seite oder rückwärts eindringen. Die Häufig- keit der Verwundungen einzelner Körpergegenden schwankt desshalb in Folge der bezeichneten Ursachen. Im Allgemeinen wiegen, der statistischen Zusammenstellung ge- mäss, die Verletzungen der untern Körperhälfte vor. Vollständige Sicherheit wird durch die Statistik allerdings nicht geboten, da bis- her die momentan lethal endigenden Fälle nicht die nöthige Be- rücksichtigung gefunden haben und man nicht allein die lebenden, sondern auch die todten Verletzten einer genauen Untersuchung unter- ziehen muss. Der bei einem Kampfe so beschäftigte Wundarzt, wie25 das übrige Personal, hat natürlich nicht die Zeit, das Schlachtfeld mit Muse zu begehen und die gefallenen Opfer näher zu besichtigen; die ärztliche Thätigkeit ist den Lebenden gewidmet und kann man sich desshalb nur auf die Angaben jener berufen, welche mit Beer- digung der Leichen beauftragt sind. Als ich nach dem Treffen bei Tauberbischofsheim Erkundi- gungen über die Beschaffenheit der Wunden jener auf dem Schlacht- felde Gefallenen und daselbst Beerdigten einzog, wurde mir von ärztlicher Seite mitgetheilt, dass verhältnissmässig die grösste Zahl der tödtlichen Verletzungen auf jene der Brustorgane, dann des Ko- pfes, des Unterleibes und zuletzt mit äusserst geringer Zahl auf die der Glieder (vorzugsweise der untern) fallen. Unter den Lebenden, welche theils von uns auf den Verbandplätzen besorgt, theils später in Tau- berbischofsheim behandelt wurden, stellte sich das Verhältniss be- treffs der Körpergegend in folgender Weise heraus: Zahl der Verletzten: .... Zoo. Gegend der Wunden: l) ocnaael ...... <=z,y4. l) ijresicnt ...... ü Q Q7 v—o,o<. o) xlals und. JMacKen .... Ci O KCl b=Z,ÖZ. 4) Schlüsselbein und Schulterblattgegend , 5) Brust und Rücken .... 11 A ßO 11=4:, DA. 6) Bauch ...... 6=2,52. 7) Wirbelsäule 1=0,42. 8) Becken . 13=5,46. 9) Geschlechtstheile und Harnapparat . 3=1,26. 10) Schulter . . . 4=1,68. 11) Oberarm ...... . 11=4,62. 12) Ellbogen 7=2,94. 13) Vorderarm . 12=5,04. 14) Hand . 6=2,52. , 15) Finger 4=1,68. 16) Oberschenkel ..... . 49=20,59. 17) Knie . . . .. . 9=3,78. 18) Unterschenkel . 46=19,33. 19) Fussgelenk 8=3,36. 20) Fusswurzel . 11=4,62. 21) Mittelfuss 6=2,52. 22) Zehen 2=0,84, Es kommen desshalb 154 Verletzungen auf die untere Körper- hälfte, vom Nabel abwärts, und nur 84 auf die obere. In 72=30,2526 Fällen hatte das Projektil Knochen getroffen und frakturirt; in 32=13,45 Fällen hatten Granatstücke die Verletzungen verursacht, in den andern 206 Kleingewehrprojektile. Multiple Verwundungen fanden sich in 23 Fällen vor; diese waren öfters durch das gleiche Geschoss an verschiedenen Stellen bewirkt, meistentheils aber durch einzelne Splitter von Granaten. Fälle, wobei ein Geschoss 2 Soldaten in beinahe gleicher Weise verwundete, habe ich auch beobachtet. In einer andern von mir besuchten Anstalt stellte sich unter 57 mehr oder weniger Schwerverletzten das Verhältniss der Art heraus: 5=8,77. Schädel Gesicht Brust Schulter Oberarm . Vorderarm Hand Becken Oberschenkel Knie Unterschenkel 2=3,51. 6=10,53. 5=8,77. 5=8,77. 5=8,77. 1=1,75. 2=3,51. 13=22,81. 5=8,77. 8=14,03. 2=3,51. der hier verzeichneten Fuss So gering verhältnissmässig die Zahl Fälle ist — es war mir nämlich nicht möglich, das andere reich- haltige Material in den verschiedenen Spitälern zu ganz bestimm- ten Angaben zu benützen — so lässt sich doch aus dieser Zu- sammenstellung erkennen, dass die Verwundungen grösstenteils solche waren, welche von Anfang an wegen Unmöglichkeit einer Selbsthülfe sowohl einen sorgfältigen Transport, als auch entspre- chende ärztliche Behandlung benöthigten. Von den Veränderungen, welche die einzelnen Gewebe erleiden und von dem Verlaufe der Schusswunden im Allgemeinen. Veränderungen der Haut, des Zellgewebes, der fibrösen Grebilde und der Muskulatur. Zu den bereits hinlänglich bekannten Veränderungen, welche die Haut, das Zellgewebe, die Aponeurosen, Fascien, Muskeln, Seh-27 nen und Bänder durch Einwirkung der Geschosse erleiden, kann ich keine neuen fügen. Ich beobachtete das Absterben stark ge- quetschter Hautparthien, Zerreissungen, Sugillation, Infiltration, Ver- schorfung des Zellgewebes, die grosse Widerstandsfähigkeit der fibrösen Gebilde, desshalb ihre mehr rissartige Trennung, ferner den grösseren Verlust gespannter als schlaffer Muskelfasern, sowie auch Aufhebung des Zusammenhangs von Sehnen, Necrotisirung solcher bei heftiger Contusion. Bei den parenchymatösen inneren Organen gestaltete sich der Canal stets nach dem Elasticitätsgrade der getrof- fenen Stelle, der Zerreisslichkeit des Gewebes, nach der Kraft des Projektils. Matte Kugeln riefen grössere Störungen in Leber und Lunge hervor, als solche mit grosser Percussionskraft wirkende. Beim Durchdringen eines Geschosses durch den Hoden war die Austritts- öffnung grösser und drängten sich aus ihr die zerrissenen Saamen- kanälchen hervor. "Veränderungen, welche die Gefässe erleiden. Was den Einfluss der Projektile auf die Blutgefässe betrifft, so habe ich hierüber folgende Erfahrungen gesammelt: 1) Die Kugel legt ein grösseres Gefäss auf eine gewisse Ent- fernung frei, ohne den Zusammenhang zu stören, oder die Wandung stark zu quetschen. In 3 Fällen beobachtete ich dieses Verhältniss. Einmal drang bei einem badischen Soldaten M. D. vom 5. Inf.-Re- giment das Langblei an dem Ringknorpel ein, ging gerade über das grosse Gefässpacket herüber und trat mit ziemlichem Substanz- verlust des rechten Kopfnickens heraus. Auf dem Verbandplatze sah man die innere Drosselblutader wie die Carotis ganz frei im Grunde der Wunde liegen. Bei vorsichtiger Behandlung trat die Heilung sogar rasch ein, den 23. Juli verwundet, konnte D. schon am 16. August nach Carlsruhe evacuirt werden. Bei dem Soldaten L. M. vom gleichen Regiment trat das Ge- schoss (Langblei) auf der äussern Seite des linken m. deltoideus in die Achselhöhle ein und blieb daselbst stecken. Als ich die Wunde mit dem Finger untersuchte, fand ich die Kugel auf der Art. axil- laris aufsitzen und diese wenigstens einen Zoll lang freigelegt. Ich excidirte die Kugel von der inneren Seite aus, es trat kein Zwischen- fall, keine Blutung, kein Gefässverschluss ein und nach einigen Wochen ging der Patient geheilt ab. Im 3. Fall, Gefreiter J. Z. des 5. Inf.-Regiments, begann der Schusskanal in der Schulterblattge- gend, drang durch die Gräthe der scapula und konnte in dem blind endigenden Canal das Langblei auf der Art. subclavia dextra gefühlt28 werden. Ich setzte eine Incision, nahm das Geschoss heraus und sah deutlich das freiliegende Gefäss pulsiren. Wie bei den andern so ging auch hier die Heilung rasch von statten. In allen Fällen wurde wegen Befürchtung von Blutungen der Verband stets mit der gröss- ten Vorsicht besorgt und absolute Ruhe des verletzten Theiles ein- gehalten. Freiliegen grösserer Gefässe nach Abstossung von Brandschor- fen, ohne zu weitern Unannehmlichkeiten Veranlassung zu geben, habe ich gleichfalls zu beobachten Gelegenheit gehabt. — 2) Ein grösseres Gefäss erleidet eine indirekte oder eine direkte nicht heftige Quetschung und in Folge der Entzündung, welche sich in der Umgebung und am Gefässe selbst entwickelt, tritt nach ei- niger Zeit ein vollkommener Verschluss, Obliteration des Rohres ein. Ich habe diesen Verlauf, wobei jedesmal die in der Nähe ge- legenen Nervenstränge mit betheiligt waren, in 4 Fällen beobachtet. Der würtembergische Soldat K. erhielt am 24. Juli einen Schuss, welcher die Weichtheile des linken Oberarms durchbohrte und durch die Mitte des Nervengeflechtes dringend, in der Achselhöhle aus- mündete, um sich noch weiter in die Brusthöhle fortzusetzen. Einige Zeit nach der Verletzung nahm man keine Pulsation an den Bra- chial- wie Vorderarmschlagadern wahr; ein fester, harter Strang war in der Achselhöhle zu fühlen und die Gliedmassen magerten sicht- lich ab; die Haut fühlte sich pergamentartig an; in dem Gefühle keine, in der Bewegungsfähigkeit etwas Veränderung. Nach mehreren Wochen — es war nämlich auch die Lunge durchschossen — trat die Heilung ein und verliess der Verwundete .das Hospital ohne zwar eine Pulsation am linken Arme wahrnehmen zu lassen, aber mit unbedeutend verminderter Gebrauchsfähigkeit desselben. Eine Throm- bosirung der Art. axillaris hatte sich in Folge der Entzündung aus- gebildet und war ein vollkommener Verschluss des Gefässes ohne Absterben des Theiles zu Stande gebracht. In Würzburg sah ich zwei ganz ähnliche Fälle, aber ohne Lun- genverletzung. Einmal betraf es die rechte, das andere Mal die linke Art. axillaris; jedesmal war die Kugel durch das Nerven- und Ge- fässpacket hindurch getreten; den 4. Fall fand ich auch in W. im baierischen Feldhospitale; hier war es die Art. cruralis sinistra, welche verschlossen wurde. Die Kugel Hatte sich neben Gefäss und Nerv im obern Drittheil des Schenkels in die Tiefe begeben und war rückwärts herausgetreten. Die Extremität magerte sichtlich ab und konnte nach der Heilung nur unvollkommen benützt werden. Als ich den Verletzten untersuchte, fühlte man ganz deutlich den29 harten Strang der obliterirten Schlagader und fehlte die Pulsation der Gefässe an der Extremität. Einen anderen Ausgang bewirkte bei einem baierischen Jäger in Remlingen ein Schuss durch die Epiphyse der linken Tibia und die Kniekehle mit Quetschung des Gefässpackets und der Nerven. Es trat Brand des Fusses, selbst des Unterschenkels in toto ein, derselbe begrenzte sich in der Höhe des Kniegelenkes und gab zur spontanen Desarticulation derselben Veranlassung. Bei einer stärke- ren Bewegung des Patienten im Bett fiel eines Morgens der ganze Unterschenkel ab. Die Gelenkfläche des femur wie die Patella waren durch Weichtheile bedeckt. — Als ich den Verletzten sah, bestand allerdings noch eine grosse Wundfläche mit Infiltration der Weich- theile, das Allgemeinbefinden war aber relativ gut und Hess auf einen günsigen Ausgang des so seltenen Falles hoffen. Nach den neuesten Nachrichten fiebert der Kranke noch immer, stehen die bei- den Condylen des femur blos zu Tage, ist der Oberschenkel noch sehr geschwollen, die Haut verdickt. 3) Das Gefäss wird von dem Geschoss oder von einem als fremder Körper wirkenden Gegenstand — Knochen — direkt sehr stark gequetscht und leidet hiedurch die Ernährung der gedrückten Parthie in hohem Grade Noth, stirbt ab und wird alsdann durch Abstossung des Schorfes zu einer Blutung Veranlassung gegeben. Erfolgt die Abstossung partiell, so "machen zuerst kleine Blutungen auf die bestehende Gefässverletzung aufmerksam, geht der Schorf en masse ab, so strömt das Blut aus der Oeffnung in vollem Strahle heraus. Als Beweis hiefür mag folgender Fall dienen: W. K., Soldat im kgl. preussischen 15. Inf.-Regiment, erlitt einen Schuss, welcher den linken Oberschenkel streifte, am rechten aber in der Mitte in der Höhe der Art. cruralis ein und durchdrang. Trotz der grössten Ruhe und vorsichtigem Verband stellte sich den 10. Tag später, im Moment, als das Krankenzimmer von uns ver- lassen war, eine derartige arterielle Blutung ein, dass trotz momen- taner Compression durch den Wärter bis zu meiner schnellen Rück- kehr an das Bett, der Patient beinahe verblutet war. Nach Aussage des Wärters spritzte das Blut in mächtigem Strahle aus beiden Schussöffnungen hervor. Bis zur vollständigen Chloroform-Narcose comprimirte ich das Gefäss, alsdann legte ich es dicht unter dem Poupart'schen Bande frei und unterband es. Bis zum Abgange der Ligatur war jegliche Bewegung der Extremität vermieden, wesshalb auch keine Nachblutung eintrat und der Verwundete den 8. Sep-30 tember geheilt evacuirt werden konnte. Da die Blutung am 10. Tage nach der Verletzung eine sehr heftige aterielle war und nicht von einem Aste herrühren konnte, gleich nach der Verletzung keine bestand, keine fremden Körper, keine Splitterung zugegen war, so kann nur die Quetschung und später die Eröffnung der Schenkel- schlagader durch Abstossen des Schorfes als Ursache der Hämorr- hagie angesehen werden. Eine nach einigen Stunden tödliche Blutung stellte sich bei einem badischen Soldaten, der anderwärts behandelt wurde, ein. Die Kugel war durch die rechte Hüftgegend ein und die Leistenge- gend ausgedrungen. Am 7. Tage trat eine enorme Blutung ein und da das Gefäss nicht unterbunden, sondern die Wunde verschlossen und comprimirt wurde, folgte auch bald der Tod nach. Den Mit- theilungen gemäss muss man annehmen, dass beim Fehlen jeglicher primären Blutung die Art. iliaca externa oder einer ihrer Aeste durch das Geschoss gequetscht war und später zu der tödlichen Hämorr- hagie Veranlassung gab. 4) Das Projektil, scharfe Kanten einer Kugel, abgelöstes Stück einer solchen, ein Granatsplitter, oder ein fremder Körper, häufig ein^Knochensplitter von verschiedener Grösse, verursachen einen Riss, eine seitliche Oeffnung in dem Gefässe, ohne dass der Durch- messer des Rohrs auffallend beeinträchtigt ist. Wie wir wissen, hei- len solche Gefässwunden, wenn sie unbedeutend sind, durch Throm- bosirung und Verklebung der Wundränder in Folge adhaesiver Ent- zündung, ohne dass eine Verblutung erfolgt, sie geben aber meistens, sei es zu augenblicklichen Hämorrhagien, oder später bei zu früh- zeitiger Lösung des Pfropfes und des Exsudates zu secundären Ver- anlassung. Nach Mittheilung preussischer Collegen wurde nach dem Ge- fechte bei Kissingen viermal die Art. cruralis, dreimal wegen Ver- letzung (Risswunden) der Schlagader selbst und einmal wegen einer solchen die Schenkel - Vene unterbunden. In einem Fall trat der Tod wegen hochgradiger Anämie zwei Stunden nach der Operation ein, in jenem von Eröffnung der Vene stillte die Ligatur der Arterie die Blutung nicht, musste eine Um- stechung der Vene und Tamponade das Abfliessen des Blutes sisti- ren. Auch hier machte die zu grosse Erschöpfung kurze Zeit nach- her dem Leben ein Ende. Ueber den Ausgang der zwei andern Fälle konnte mir keine Auskunft ertheilt werden. In Würzburg kam ich bei dem Besuche des Hauptfeldhospi- tales gerade zu einer Blutung aus einer Schusswunde in der Nähe31 des Handgelenkes, die Quelle derselben war die Art. ulnaris. Da es die dritte in kurzer Zeit war, eine Fraktur der Ulna bestand, das Handgelenk mit Eiter gefüllt, der Vorderarm theilweise infiltrirt war, so schritt man, die Verhältnisse richtig beurtheilend, statt zur Ligatur der Art. brachialis zur Amputation des Vorderarms. Bei der Präparation des abgesetzten Gliedes ergab sich, dass die Art. ulnaris nicht weit von der Bruch-Stelle eingerissen war, dass zwar provisorische Thrombusbildung zeitweise stattfand, den Verschluss aber nicht bewirken konnte. Ein sehr interessantes dahin bezügliches Präparat sah ich im Julius-Hospitale. In gebeugter Kniestellung erhielt ein baierischer Soldat durch eine Kugel, welche zuerst auf dem Boden aufschlug, einen Schuss in den linken Oberschenkel. Durch das Geschoss wurde die Schenkel-Vene theilweise getrennt und die Art. cruralis geöffnet, oberhalb dieser Wunde fanden sich aber später (die Ligatur der Art. cruralis war ohne Erfolg und musste desshalb dieser die Am- putation nachfolgen) in der Schlagader noch zwei Risse in der Längs- richtung des Gefässes, die ganz scharfe Ränder besassen und ver- klebt waren. Die Vene war verstopft; gleich nach der Verletzung war keine Blutung vorhanden und stellte sich dieselbe erst später ein. Da ich den Fall während des Lebens nicht beobachtete, auch bei der Section nicht zugegen war, so blieb mir ungewiss, ob die zwei letztgenannten Risse durch abgegangene scharfe Stücke der Kugel, oder durch eine starke Längsstreckung des Gefässes bei der Spannung, welche dasselbe durch die anschlagende Kugel erlitt, her- beigeführt wurden. In letzterem Falle, welcher mir wahrscheinlicher dünkt, da an den Rissen keine Spur von Blei nachgewiesen werden konnte, würde diese Beobachtung in jene Categorie von Gefässver- letzungen gehören, auf welche zuerst Stromeyer aufmerksam machte. Anstechen von Gefässen durch Knochensplitter wurde öfters beobachtet. Zweimal traten bei Schussfrakturen des Oberschenkels mit Splitterung, welche in andern Anstalten besorgt wurden, zeit- weise Blutungen ein und zwar erfolgte in dem einen Falle bald der Tod, im andern musste amputirt werden. Bei beiden Präparaten konnte man die Bildung eines Aneurysma circumscriptum traumaticum wahrnehmen: in der Umgebung des Loches hatte sich ein Sack aus verschiedenen Fasserstoffschichten formirt, welcher, mit Blut gefüllt, sich von Zeit zu Zeit öffnete und eine Blutung möglich machte. Das verletzte Gefäss war die Art. profunda femoris. In zwei Fällen gab Splitterung von Rippen zu tödtlichen Blutun- gen aus Intercostal-Arterien Veranlassung. Der eine Fall befand sich32 in Tauberbischofsheim, der andere in Werbach. Im ersten drang die Kugel in die Brust und durch die Lunge. Der Verlauf war anfäng- lich zufriedenstellend, aber plötzlich erfolgte der Tod. Bei der Sec- tion fand sich ein Bluterguss in der Brusthöhle und die fünfte Zwi- schen-Rippenschlagader durch einen Splitter eröffnet. Bei den in Werbach liegenden Verwundeten verursachte ein grösseres Bleimantelstück einer Granate Fraktur von 5 Rippen in der Nähe der Wirbelsäule und eine Wunde der Lunge. Das Stück wurde durch die Eiterung ausgestossen und befand sich der Patient soweit erträglich, aber plötzlich machte eine Blutung aus* zwei an- gestochenen Zwischen-Rippenschlagadern dem Leben ein Ende. Bei Splitterbruch der Tibia trat den 23. Tag nach erfolgter Verletzung eine heftige Blutung durch Anstechen der hintern Schien- beinschlagader ein und gab zur Absetzung des Gliedes Veranlassung. In Folge der Eröffnung der Armschlagader durch Knochen- splitter oder Projektil - Fragmente musste einmal in Hochhausen die Ligatur der Art. brachialis und in Helmstadt jene der Art. axil- laris mit bald darauf folgender Amputation ausgeführt werden. 5) Das Geschoss oder ein grösserer Knochensplitter eröffnet ' das Gefäss, verschliesst aber zugleich wieder die Oeffnung und erst später bei Abstossung des gequetschten Wundsaumes, der gangrä- nescirenden Ränder, oder bei ungeschickter Bewegung, durch welche der eingedrungene Körper seinen Platz verlässt', stellt sich die Blutung ein. Zwei ganz eclatante Fälle, welche auch im speziellen Theil Erwähnung finden werden, kamen im badischen Feldhospital zu Tauberbischofsheim zur Beobachtung; die hiebei gewonnenen sehr seltenen Präparate befinden sich in meiner Sammlung. M. S., königl. württemb. Soldat, wurde den 24. Juli durch einen Schuss in den Rücken in der Gegend des eilften Brustwirbels verwundet. Die objective Untersuchung ergab einen Schusscanal, welcher durch die Weichtheile dringend, zu einem abgerissenen und zersplitterten Dornfortsatz führte. Es bestand Paralyse der Blase, des Mastdarms, ebenso der sensiblen und motorischen Nerven der untern Extremitäten. Daher die Diagnose: Schuss in den Rückenmarkscanal von rechts nach links mit Fraktur und Splitterung des Wirbels, Trennung des Rückenmarks und Zurückbleiben der Kugel. Den neunten Abend nach erlittener Verletzung erhielten wir den Blessirten, dessen Zustand den baldigen Tod ankündigte, in das Hospital. Fieber, Delirien, Puls 132, Temperatur 38,4° C. Der Kreislauf an den untern Gliedmassen war ungestört; der Tod erfolgte den eilften Tag nach der Verwundung.33 Sectionsbericht: Körper mittelgross, Muskulatur gut entwickelt, allgemeiner Ernährungszustand gut, Lunge hypostatisch in den untern Abschnitten; Pleura, Herz, Pericardium, Zwerchfell etc. normal. Die Eröffnung der Bauchhöle ergab von Seiten der Leber, der Nieren, des Darms, des Peritoneums nichts Anomales. Unter dem unverletzten Peritoneum fanden sich in der Gegend des eilften Brust- wirbels Blut-Coagula und in dieselbe eingebettet, dicht an der Aorta, die Kugel. An der Stelle, an welcher das Langblei in dem Gefässe mit der Spitze stack und das Loch verstopfte, war der Rand der Wandung in Folge des Druckes im Absterben begriffen. Der Wirbelbogen des eilften Brustwirbels rechterseits zertrümmert, das Rückenmark weithin zerstört, oben und unterhalb der Trennungs- stelle hyperämisch erweicht, der Dornfortsatz abgebrochen und zer- splittert. Die Eröffnung der Schädelhöle unterblieb. Bei der nähern Untersuchung des Aorta-Stückes nach der Herausnahme des Geschos- ses ergab sich, dass keine Thrombusbildung stattgefunden habe, dass das Licht des Gefässes ein vollkommenes sei. In geringer Ausdehnnng hatte sich um die Kugel herum ein Theil der Wand abgestossen und war desshalb auch das apfelgrosse Coagulum in der Nähe des Gefässes gebildet. Im andern Falle, welchen ich auch bei den Gelenkverletzungen besprechen werde, erfolgte am 21. Tage der Tod durch Verblutung: C. L. vom V. badischen Infanterie - Regiment wurde den 23. Juli bei Hundheim durch einen Flintenschuss in das rechte Schulter- gelenk verwundet, dort sogleich durch Resection des Oberarmkopfes operirt und am 24. Juli in das neue Hospital nach Tauberbischofs- heim verbracht. Die ersten Reactions-Erscheinungen traten den 26. ein: heisse Haut, trockene Zunge, Athem-Beschwerden, Durst; die Operations- wunde, durch die Schussöffnung geführt, zeigte schöne Granulationen und schloss sich in der Mitte durch erste Vereinigung im untern Theil durch Granulations-Bildung, während oben unter dem Acromion eine rundliche Oeffnung blieb, durch welche eine serös - blutige Flüssigkeit, "sogenanntes hämorrhagisches Exsudat, aus der ver- mutheten Brustwunde in grosser Menge abfloss. Die rechte Thorax- hälfte zeigte matten Ton, bronchiales Athmen, comprimirtes Lungen- gewebe. Die Hauttemperatur war am 1. und 4. August bis auf 39,4° C. gestiegen, am 5. und 6. auf 37,4° gesunken, während der Puls zwischen 96 und 120 Schlägen schwankte. Der Durst war mässig, die Verdauung gut; Schlaf trotz Morphium wenig. Mit geringen Schwankungen blieb der Zustand der gleiche bis den Beck, Erfahrungen. 334 12. August Abends 6 Uhr sich eine rasch tödtende Blutung einstellte. Pulslosigkeit, kurzer Athem, Verlust des Sehvermögens, unwill- kürlicher Kothabgang, Kälte des Körpers waren die Erscheinungen, welche sich beim Abfliessen des Blutes wahrnehmen liessen. Bei der Section zeigte die Eröffnung der Operationswunde eine Höhle mit bluteiteriger Flüssigkeit. Der Knorpel der Gelenks- fläche fällt macerirt ab; der Verlauf der Art. axillaris und subclavia bis zum Schlüsselbein zeigt nichts Abnormes. In der Richtung des Rabenschnabelfortsatzes dringt durch einen Schuss-Canal blutige Flüssigkeit mit Pfropfen gemischt heraus; im Innern des Canales finden sich der abgeschossene processus coracoideus und viele Splitter der ersten Rippe. x Nach Abnahme des Schlüsselbeins, Eröffnung der Brust und Entfernung der rechten vordem Rippenräncler zeigt sich die rechte Lunge, welche an ihrer Spitze von dem Geschosse durchfurcht war, comprimirt, die Pleuralhöhle ausgefüllt mit einer Masse frischer Blut-Coagula und serös-blutiger Flüssigkeit; bei der Darstellung der grossen Gefässe vom Truncus anonymus aus ergab sich, dass die Art. subclavia mit ihrer Umgebung an der Stelle verwachsen war, wo sie über die erste Rippe läuft; hier hatte die zertrümmerte Rippe sie eröffnet und war ein grosses Stück derselben in das Gefässrohr eingetreten. Es fehlte also ein Stück der untern Wand und um den Splitter herum konnte man die Reste alter Thromben, sowie einen ganz neuen kleinen Pfropf wahrnehmen. Der weitere Lauf der Kugel verursachte einen Bruch des Querfortsatzes des ersten Brust- wirbels und erst nach langem Suchen fand ich die Kugel in einer Tasche zwischen Trachea und Oesophagus. In diesem Falle, welchen ich übrigens gleich als penetrirende Brustwunde diagnosticirte, fand eine Gefässverletzung in der Weise statt, dass der eindringende Körper die gesetzte Oeffnung provisorisch abschloss; es bildete sich zwar ein Thrombus, welcher aber bei der Maceration der gequetschten Gefässwandung, bei der Unmöglich- keit eines bleibenden Verschlusses durch adhäsive Entzündung dem Blutandrang nicht mehr widerstehen konnte und grösstentheils weg- gespült wurde. Auf diese Weise kam es zur tödtlichen innern Hämorrhagie und Abfluss von Blut durch die Resectionswunde. Ob eine Bewegung des Patienten zur Verschiebung des Knochenstückes beigetragen hat, möchte ich bezweifeln, da die Extremität in einer Kapsel lag, an dem Brustkorbe befestigt war und dem Patienten die grösste Ruhe anempfohlen wurde. Das gewonnene Präparat gehört35 zu den lehrreichsten, welche ich bis jetzt von derartigen Gefassver- letzungen gesehen habe. 6) Der grösste Theil des Gefässes wird in querer oder schiefer Richtung getrennt, ohne dass die Verbindung der zerrissenen Enden völlig aufgehoben ist; also eine Wand noch zurückbleibt. Bei dieser Continuitäts- Störung, bei welcher eine Retraction der Ränder nicht möglich ist, treten die Blutungen augenblichlich nach erlittener Ver- letzung auf. Mittheilungen gemäss kann ich unter diese Rubrik nur einen Fall von Verblutung rechnen. Bei dem Gefecht von Werbach wurde bei dem Rückzug gegen Werbachshausen ein Soldat des II. Füsilier - Bataillons in die Knie- kehle geschossen und blutete heftig. Wie mir später gemeldet wurde, legte ihn die Sanitäts-Mannschaft auf eine Fahrbahre und suchte ihn schleunigst in die Hand eines Arztes abzuliefern; die Strecke bis dahin war aber verhältnissmässig keine kurze und es trat der Tod ein, bevor zur Blutstillung geschritten wurde. Ich kann mir das Unterlassen des Anlegens einer Aderpresse von Seiten der sonst so eifrigen Sanitäts-Mannschaft nur durch die allzu grosse Eile erklären, mit welcher man das vom Feinde stark beschossene Defile" zuerst hinter sich bringen wollte, um dann ruhiger die Verwundeten besorgen zu können. Dass bei einer solchen Verletzung die Blutung aus einem grössern Gefäss sehr heftig sein muss und wenn auch vorübergehend gestillt bald wieder kehrt, ist leicht zu erklären, weil bei der Beschaffenheit der Wundränder eine Pfropfbildung sehr erschwert, ja unmöglich gemacht wird. 7) Das Geschoss bewirkt eine vollständige Trennung des Gefässes und je nach der Stärke desselben, dem Spannungsgrade, welchem es vorher ausgesetzt war, nach der Art der Einreissung der Häute, ob successive oder nicht, nach der Grösse der Projectile, der localen und allgemeinen Erschütterung, wird die Blutung eine augenblickliche beträchtliche oder geringe sein, wird eine solche später eintreten und wiederkehren, leidet bei gleichzeitiger Verletzung der Nerven oder Knochen die Ernährung des Gliedtheils, kann der Brand eintreten. Sind die innern Häute höher oben abgerissen als die äussern, nach Innen gerollt, bilden sie eine Klappe und hängt die Adventitia, sei es zusammengedrängt oder lappenartig mit unregelmässigen Rändern über die innern herunter, kann sich hiebei das Gefäss in die Scheide zurückziehen und erfährt es von seiner Umgebnng einen entsprechenden Druck, so ist die Bildung von Gerinnsel und eines Pfropfes sehr erleichtert. Der Abfluss von Blut kann selbst bei grossen Gefässen, wenn 3*36 die Zerreissung durch grobes Geschoss, wie z. B. bei Hin wegnähme ganzer Gliedmassen, verursacht wird, ein sehr schwacher sein oder sogar fehlen, weil in solchen Fällen durch die heftige Erschütterung des ganzen Körpers, sowohl des Nerven - Systems als der andern Gebilde, wie bei Ohnmächten nach heftigen Blutverlusten die Herz- thätigkeit eine sehr unterdrückte ist und das Blut nicht mehr mit Kraft gegen die Peripherie hin geleitet werden kann. Als Unter- stützungsmoment hiebei muss noch die erhöhte Contractionsfähigkeit des Schlagaderrohres selbst angesehen werden. Durch dieses Verhalten allein ist es möglich, dass sich bei vollständiger Gefässtrennung ein äusseres und ein inneres Gerinnsel bildet und man, zwar selten, gehörige Pfropfbildung oder selbst in Folge adhäsiver Entzündung einen wirklichen Verschluss beob- achten kann. Durchschnittlich treten bei der Aufhebung des Zusammenhanges grosser Stämme nicht allein von Arterien sondern auch Venen (selbst der Vena saphena magna an ihrer Einsenkungsstelle in die Vena cruralis wie ich beobachtete), augenblicklich tödtende Blutungen ein und nur, wenn das Blut einen längern Weg zurückzulegen hat, der Canal vielfältig gebogen, geknickt ist, verschiedenartige Gewebe eingerissen sind, wird eine Circulation des Blutes möglich, kommt die Blutung spontan zum Stehen. Sehr häufig stellen sich aber zeit- weilige, intermittirende Nachblutungen ein, welche von der Plasticität des Blutes, von der Gestaltung der Wunde, dem Einflüsse der Umgebung, von der Möglichkeit einer Thrombus - Bildung abhängen. Vollständige. Gliederabreissungen kamen mir keine vor, dagegen grossartige Zertrümmerungen, wobei die verschiedensten Gefässe in ihrem Zusammenhange gestört waren. Die Blutungen waren hiebei verhältnissmässig gering, denn alle hieher bezüglichen Fälle konnten auf den Verbandplatz gebracht und daselbst grösstentheils durch Gliederabsetzung gerettet werden. Zweimal war eine Kunsthülfe unmöglich, da beide untern Gliedmassen von der Hüfte bis zur Fusssohle herunter verstümmelt waren. Die hiebei stattfindenden Blutungen hatten nicht den Charakter gewöhnlicher arteriellen; denn das Blut sickerte ununterbrochen aus den zerfetzten Geweben hervor, ohne dass sich irgend wo ein stärkerer Strahl bemerkbar machte. In Folge der heftigen Körpererschütterung, wie der Erschöpfung durch den Blutverlust, trat der Tod beider auf dem Verbandplatz ein. — Primäre Blutungen aus einer Zwischenknochen-Schlagader, aus Aesten der tibialis postica, secundäre aus der Zungen-, innern Kiefer-, queren Schulterblatt-Schlagader, aus den Kranz - Schlag-37 ädern des Oberarm-Kopfs, aus der Art. glutaea, circumflexa ilei, der Art. profunda femoris, der vordem wie hintern Schienbein- Schlagader kamen zur Beobachtung; doch hievon mehr bei dem Capitel von den Hämorrhagieen. Veränderungen im Gebiete des Nervensystems. Die Einwirkung der Geschosse auf das Nerven-System gibt sich entweder durch eine augenblickliche Erschütterung, locale wie allgemeine, oder eine wirkliche Continuitäts - Störung, Trennung des Gewebes kund. Wie allgemein bekannt, sind die Schusswunden gleich nach dem Setzen verhältnissmässig weniger schmerzhaft, als andere Wundarten und zwar in Folge des Zusammenwirkens der bereits bezeichneten Einflüsse. Es sind genug Fälle bekannt und von mir schon früher beobachtet worden, in welchen der Verwundete nichts empfand, gar nicht wusste, dass er verletzt worden sei. Durch die Erschütterung, welche die Molecüle in ausserge- wöhnliche Bewegung versetzt, wird die Leitung in den Fasern vor- übergehend unterdrückt und empfindet desshalb der Verwundete mit Ausnahme von gleichzeitiger Knochenzerstörung oder Trennung einzelner wichtiger Organe keinen oder nur einen geringen Schmerz, selbst später noch bei Ausführung der Operation in der Nähe der Wunden. Die Erschütterung bleibt entweder eine mehr locale oder sie setzt sich über den ganzen Körper, namentlich i auf die Centrai- Organe des Nerven - Systems fort und erreicht bei Einwirkung grosser Geschosse häufig einen sehr hohen Grad (allgemeiner Stupor). Matte Kugeln rufen verhältnissmässig grössere Erschütterung hervor, als solche mit Kraft durchschlagende, da bei den ersten sich die Schwingungen weniger auf die getroffene Stelle beschränken, sondern über dieselbe hinaus fortsetzen. Ist die locale Erschütterung eine sehr heftige, so stellen sich in Folge der Zerreissung der feinen Gebilde, der Blutextravasate und der veränderten Innervation- grössere Ernährungsstörungen, selbt Brand ein. Wenn, wie bereits gesagt, bei Schusswunden der Schmerz auch anfänglich fehlt, so tritt derselbe doch nach einer gewissen Zeit ein und bemerken wir hin und wieder Erscheinungen einer erhöhten Reizbarkeit, die zwar örtlich bleiben, aber auch sich weiter ausbreiten kann. Quetschungen der Nerven ist nicht so selten, als man ge- wöhnlich glaubt, sehr häufig wird die Quetschung eines Nerven mit38 Trennung desselben verwechselt, weil anfänglich ähnliche Erschei- nungen bestehen können. Durch die Contusion, wenn sie eine sehr kräftige war, wird die Verrichtung der entsprechenden Nervenparthie gestört und beobachtet man Lähmung verschiedenen Grades, welche sich aber von jener bei vollkommener Trennung dadurch unter- scheidet, dass die Störungen vorzugsweise im Bereiche der Motilität sind, weniger in jenem der Sensibilität und dass dieselben nach einiger Zeit sich wieder zurückbilden. Vollständige Empfindungslosigkeit habe ich bei denen von mir beobachteten Fällen nicht bemerkt; im Gegentheil bestand zweimal eine erhöhte Erregbarkeit in der sensitiven Sphäre. (Hyperaesthesie.) Als ich in Babenhausen nach dem Gefechte bei Aschaffenburg die dorthin verbrachten Verwundeten besuchte, fand ich einen Oesterreicher, dem eine matte Kugel den Ulnar - Nerven in der Nähe des Ellbogen gequetscht hatte. Gleich nach der Verletzung traten heftige Schmerzen im Verlaufe der Nerven ein und klagte der Patient derart, dass der Arzt den Tetanus befürchtend, die Neurotomie vollziehen wollte; davon hielt ich ihn aber ab, empfahl kalte Compressen und Morphium zur Verminderung der Irritation, wodurch auch einige Stunden später eine auffallende Besserung her- beigeführt wurde. Fälle von Facialis-Lähmung bei dem Durchtritt des Projektils durch die Ohrspeichel-Drüsse kamen einige vor. Fünfmal war das Geschosss im Bereiche des Gesichtsknochen ein- und am Warzen- fortsatz ausgetreten; die Lähmung bildete sich im Zeitraum von zwei Monaten bis zur Evacuation grösstentheits zurück, was sicherlich für, Quetschung und nicht für Trennung spricht. In einem Falle drang die Kugel in die Substanz der linken Parotis ein, ging contourirend um den Hals und nach rückwärts, und trat in der Gegend des siebenten Halswirbels aus. Lähmung der Facialis, eine solche zwar unvollständige der obern linken Extre- mität war vorhanden, Motilität bedeutend vermindert, Sensibilität etwas erhöht. Die Eiterung war regelmässig, der Canal schloss sich, die Parese der obern Gliedmassen schwand und die Facialis-Lähmung bildete sich zurück; dies geschah in der kurzen Zeit von 5 Wochen, ohne dass irgend ein besonderes Mittel in Anwendung gekommen war. Bei einem andern Soldaten riss die Kugel den grössten Theil des Ohres mit Verlust des Gehöres ab und contundirte das Brachial- und Cervical - Geflecht; auch hier bildete sich die vollkommen ausgesprochene Paralyse mit erhöhter Sensibilität der Hautnerven im Lauf von zwei Monaten theilweise zurück. In einem schon bei39 den Gefässtrennungen mitgetheilten Fall von Thrombosirung der Art. axillaris, wobei das Nervengeflecht getroffen wurde, bestand anfänglich auch Lähmung der verwundeten Gliedmasse, die aber in Bälde schwand. Bei einem anderen ähnlichen war die Parese nur auf die vom Nervus medianus versehenen Theile beschränkt, da dieser allein gequetscht war. Der Verlauf bei Lähmung des Gesicht- nervs in Folge von Quetschung war nach Mittheilung eines preussi- schen Collegen einmal ein lethaler. Der Verwundete starb unter Erscheinungen von Hirnreizung, über deren Ursache jedoch die Section keinen Aufschluss gab. Welche üblen Folgen Quetschungen des Nervus vagus und des phrenicus nach sich ziehen, habe ich in meinem frühern Werke über Schusswunden bereits mitgetheilt. Wie Stromeyer ganz richtig be- merkt, kann man Quetschung der Nerven in jenen Fällen annehmen, bei welchen das Projectil die Nervenparthie gegen eine harte Unter- lage anpressen konnte, ohne dass diese leztere im Zusammenhange gestört wurde. Was die wirklichen Trennungen des Nervengewebes betrifft, wir nehmen Gehirn und Rückenmark hier aus, so sind dieselben entweder vollständige, totale, oder partielle und lassen sich erstere je nach Bedeutung des Nervens durch die ständige Auf- hebung der Function (Paralyse und Anaesthesie) leicht erkennen. Bei partieller Zusammenhangs - Störung ist durschnittlich heftiger reissender Schmerz vorhanden, und stellen sich hin und wieder Krämpfe ein. Oft steigert sich während des weitern Verlaufes der Schmerz in Folge verschiedenartiger Einflüsse, sowie auch bei der Vernarbung, da hiedurch ein stärkerer Druck bewirkt werden kann. Neuralgieen der heftigsten Art können durch in Narben eingebettete Nervenäste herbeigeführt werden. In drei Fällen beobachtete ich theilweise Trennung des Hüft- nerven. Stets waren heftige intermittirende Schmerzen zugegen und konnte nach vollendeter Heilung das Glied nur in unvollkommener Weise und unter Schmerzen gebraucht werden. Ob nach vollstän- diger Trennung der Nervenfasern eine Regeneration möglich ist, kann ich nicht beantworten, da mir kein Fall von vollständiger Tren- nung eines Nerven vorkam und alle Fälle mit zurückbleibender Pa- ralyse, als Folge von Quetschungen günstig verliefen, zu anderwei- tigen Untersuchungen keine Gelegenheit boten. Reflex-Paralysen, das heisst solche in grosser Entfernung von der Stelle der Verwun- dung sich durch Vernichtung der Sensibilität und Bewegungslosigkeit in nicht verletzten Theilen kundgebende, wie sie von amerikanischen40 Collegen (Mitchel, Morhaus, Kiel) beschrieben wurden, habe ich nie beobachtet. "Veränderungen des Grelenkapparates. Da später bei den Gliederverletzungen die Knochenbrüche und Gelenkwunden abgehandelt werden, so beschränke ich mich darauf, hier mitzutheilen, dass die Geschosse entweder nur Quet- schungen des Gelenkapparates, oder Durchbohrung desselben mit oder ohne Beeinträchtigung des Knochens, mit oder ohne Zurück- bleiben des Projektils bewirken. Kugeln contundiren häufig nur die Weichtheile eines Gelenkes, ohne dass bedeutende Ernährungsstörungen stattfinden; hin und wieder stirbt aber, was zu grosser Vorsicht mahnt, die gequetschte Stelle ab und erfolgt hiedurch eine Eröffnung des Gelenkes. Gra- natstücke legen häufig die Gelenkkapsel wie die Bänder frei oder reissen auch die Sackwandungen durch. Ist das Gelenk eröffnet, so nimmt gewöhnlich der Knorpel wie die unterliegende Knochenparthie Antheil an der Verletzung, ent- weder nur durch Quetschung der Gelenkenden, welche auch ohne Durchbruch des Sackes stattfindet, oder durch direkte tiefere Zu- sammenhangsstörung. Je nach dem Grade der Einwirkung stellen sich entsprechende Entzündungserscheinungen ein. Hin und wieder bleiben auch bei der Eröffnung der Gelenke die Geschosse in der Höhle stecken und geben zu Nachforschungen Veranlassung. In solchen Fällen muss man mit der grössten Vorsicht handeln, da leicht durch Beschädigung der Gelenksflächen üble Folgen herbeige- führt werden. Wie ich erfuhr, wurden im letzten Feldzuge wieder- holt Knorpelstücke von den Epiphysen losgerissen und soll sogar ein sonst gewandter Wundarzt grössere Stücke eines Condylus femo- ris abgesprengt haben, in dem Wahne, er habe eine Kugel mit der Zange gefasst. EinfLuss auf das Knochensystem. Die Knochen mit der Beinhaut werden in verschiedener Weise in ihrem Zusammenhange gestört und je nachdem das Pro- jektil eine Veränderung angenommen, sich getheilt hat, in mehrere Stücke splitterte oder sich zwischen einzelne Parthien einkeilte, an- dere Gegenstände mit in die Tiefe riss, wird die Continuitäts-Stö- rung eine mehr oder weniger zusammengesetzte sein. Im Allgemeinen beobachtet man, dass das Geschoss entweder nur Beinhaut und Knochen quetscht, in dem letztern einen Ein-41 druck zurücklässt, Sprünge verursacht oder denselben rinnen- artig aufreisst, Stücke von demselben absprengt, oder sich einbohrt und stecken bleibt, selbst denselben ohne Aufhebung der Continuität canalartig durchlöchert, oder denselben bricht und zwar theils in einfacher, theils in zusammengesetzter Weise, mit geringer oder grosser Splitterung, mit bis in die Ge- lenke gehenden Sprüngen und Zertrümmerung (comminutive Brüche). In vielen Fällen ist also die Continuität des Knochens trotz der Verletzung nicht aufgehoben, in den meisten dagegen findet eine solche Störung statt, denn, wie bereits früher mitgetheilt wurde, leiden bei den jetzigen Geschossen die Knochen sehr Noth und sind die Schuss - Frakturen von grosser Intensität, da die Aufhebung des Zusammenhangs in mannigfaltiger und ausgedehnter Weise zu Stande kommt. Quetschung des Knochens und der Beinhaut, selbst mit Los- lösung der letztern, kommt häufiger vor als gewöhnlich angenommen wird. Die Projektile schlagen entweder matt auf, oder contouriren die Knochen und nicht allein diese des Schädels, des Beckens, son- dern auch die röhrenförmigen; sie üben also ihren Einfluss in be- schränkter Weise auf eine Stelle aus, stören zwar nicht auffallend den Zusammenhang des Knochengewebes, bewirken aber doch Ver- änderungen in der Beinhaut, Ablösung derselben, Ergüsse unter ihr und solche im Knochengewebe selbst, wie kleine Blutextravasate in der spongiösen Substanz und in der Markhöhle. Mancher Schuss - Canal, der zu einer langwierigen Eiterung Veranlassung gibt, ist nicht, wie gewöhnlich angenommen wird, ein sogenannter Fleischschuss, sondern bei aufmerksamer Beobachtung ergibt sich, dass der Knochen zwar nicht gebrochen aber gequetscht worden sei. Ich habe auf dem Verbandplatze mehrere Fälle unter- sucht, bei welchen in der Tiefe der Knochen frei, selbst von dem Perioste entblösst, sich vorfand, und konnte mich hiebei überzeugen, dass sich an dieser Stelle die Gewalt der Kugel gebrochen habe und hiedurch eine Ablenkung derselben verursacht worden sei. Es ist von grosser Wichtigkeit, diese Verletzungsart nicht ausser Acht zu lassen, a*a durch eine zweckmässige Behandlung von Anfang an, die oft Übeln Folgen, wie oberflächliche Necrose des Knochens, Entzündung namentlich der Markhöhle, sowie pyämische Complica- tionen abgehalten werden können. In unserem Hospitale nahm kein Fall einen schlimmen Verlauf, da man darauf bedacht war, alle schädlichen Einflüsse abzuhalten und dem verwundeten Theile die so nöthige Ruhe gönnte.42 Die Kugel begnügt sich übrigens grösstentheils nicht mit schwer nachweisbaren Störungen, sondern sie bewirkt partielle Aufhe- bung des Zusammenhangs entweder nur in sehr beschränkter oder ausgedehnter Weise. Die geringsten Störungen bestehen in klei- nen Spalten und Eindrücken, welche sich häufig gar nicht be- merkbar machen, grösser sind sie, wenn die Kugel ein Stück des Knochens ohne vollständige Aufhebung der Continuität entfernt und hiedurch entweder eine rinnenartige Knochenwunde gebildet oder Stücke abgesprengt hat. Solche Knochenstreifschüsse von verschiedener Tiefe und Ausdehnung sah ich nicht allein an den flachen und kurzen Knochen, am Schädel und Becken, sondern auch an den langen Röhrenknochen, wie an der Speiche, namentlich aber an dem Schienbein und dem femur. In allen Fällen trat trotz der protrahirten Eiterung und Exfo- liation (in Form von feinen Splitterchen und Gries) vollkommene Heilung durch vom Perioste aus neugebildetes Gewebe ein, erlag kein Patient der gesetzten Veränderung. — Das Eindringen von Projektilen in die Knochen und Steckenbleiben daselbst, ohne dass eine weitgehende Fraktur vorhanden ist, also Bildung eines blinden Canals, gehört schon zu den Seltenheiten; im letzten Feldzuge kam es nur einmal vor, dass ein Langblei in dem Schädeldache fest sass und daraus entfeint werden musste, in einem andern Falle drang die Kugel durch das Darmbein und setzte sich in dem Kreuzbeine fest; zwei- mal beobachtete ich Steckenbleiben des Projektils in der Wirbelsäule. Canalschüsse der Knochen, eigentliche Lochfrakturen, wobei, abgesehen der Schädel- und Beckenknochen, des Schulter- blatts und des Brustbeins, die Kugel durch einen Knochen dringt, ohne den Zusammenhang vollständig aufzuheben, sah ich einige an der Tibia, dem grossen Rollhügel des femur und beobachte in zwei Fällen in unseren Lazarethen, einmal bei Durchtritt der Kugel durch das Schienbein in seinem obern Drittheil dicht unter der Epiphyse, das andere Mal durch das untere Ende mit Eröffnung des Fussge- lenkes, vollkommene Heilung. Die Ausfüllung der Wunde geschah durch Bildung von Granulationen und Bindegewebe, und später ent- wickelte sich auch Knochengewebe von den Rändern aus. Gleichen Verlauf beobachtete ich in einigen Fällen in auswär- tigen Spitälern, nur bei dem Falle von Durchlöcherung des grossen Rollhügels trat in Folge von Pyämie der Tod ein; leider kam ich nicht in den Besitz des so interessanten Präparates. Einfache Knochenbrüche, das heisst vollkommene Auf-43 I hebung des Zusammenhangs ohne jegliche Splitterung, wenn dieselbe nicht durch Anschlagen einer matten Passkugel oder eines Granat- stückes, ohne Beeinträchtigung der Weichtheile, sondern durch ein Projektil, das direkt selbst mit dem Knochen in Berührung kommt, hervorgerufen sind, gehören zu den grossen Seltenheiten. Ich kam zufällig in den Besitz eines sehr lehrreichen Präpa- rates dieser Categorie. Bei einem hessischen Soldaten durchsetzte die Kugel den linken Oberschenkel, den Damm, verletzte die Harn- röhre, drang in den rechten Oberschenkel ein und verursachte eine Fraktur des femur. Das Projektil wurde nach langem Suchen end- lich gefunden und bestand in einem ganz münzförmig abgeplatte- ten Langblei. Da später bei dem bereits pyamischen Kranken hef- tige Nachblutungen eintraten, die Art. profunda femoris als Quelle derselben angesehen war, so wurde ich gebeten, die Unterbindung der Schenkelschlagader auszuführen, wodurch auch eine weitere Blutung verhütet wurde- Der Patient aber starb dennoch an Pyämie und bei der Section wurde das sehr instructive Präparat gewonnen, welches nachweist, dass eine Kugel, wenn sie mit der Seitenfläche noch mit entsprechender Gewalt aufschlägt und sich dem Knochen anschmiegt, einen ganz einfachen gezahnten Querbruch ohne Split- terung herbeizuführen im Stande sei. Die Frakturen mit geringfügiger oder hochgradiger Splitterung, mit Loslösung zahlreicher und verschieden ge- formter Knochenstücke, mit Sprüngen bis in die Gelenke hinein, wie sie durch Kleingewehr-Projektile und durch eiserne Geschosse (Kartätschen, Granatsplitter) verursacht werden, sind lei- der nur zu häufig und werden uns noch später Veranlassung geben, über die Schwierigkeiten zu sprechen, welche der Wundarzt bei den Erhaltungsversuchen zu bekämpfen hat. Verlauf der Schusswunden. Wie schon bei der Einwirkung der Projektile auf den mensch- lichen Körper mitgetheilt wurde, sind die Schusswunden als gerissene und gequetschte mit Substanzverlust zu betrachten und können also nicht durch erste Vereinigung heilen, weil Gewebetheile zertrüm- mert, in der Ernährung beeinträchtigt sind und desshalb abgestos- sen, durch Neubildung ersetzt werden müssen, bevor die Natur einen Verschluss zu Stande bringen kann. Die Heilung durch erste Vereinigung ist mir in keinem Falle vorgekommen, dagegen haben wir solche in kurzer Zeit mit gerin- ger Eiterung vor sich gehen sehen.44 Durch die Zerreissung verschiedener Gefässe bei Bildung der Wunden tritt Blut in den Canal und die nächste Umgebung. In Folge der Erschütterung der Gewebe, der Gefässwandungen, der gerin- geren Innervation, überhaupt der verursachten Circulations - Störung entsteht eine Exsudation, serös - blutige Infiltration mit Schwellung der Gewebe und Verengung des Canales. Bald stellt sich in Folge des Einflusses der Luft, der beginnenden Zersetzung der abgestor- benen Gewebs-Elemente, der Anwesenheit anderweitiger fremder Körper Entzündung mit ihren Produkten und häufig durch Aufnahme phlogogener und pyrogener Stoffe in das Gefässsystem mittelst der Lympfgefässe fieberhafte Reaction ein. Dieser Prozess, bei welchem ich übrigens eine Abschnürung tiefer gelegener Gewebe nie bemerkte, tritt gewöhnlich am 3. Tage ein und dauert bis zur Reinigung der Wunde an, das heisst bis zur Abstossung des Schorfes, bis alle reizenden Theile durch Eiterung eliminirt sind. Hat sich durch Zellen - Wucherung von den Wandungen aus Eiter gebildet, ein Vorgang, der von der Beschaffenheit der getrof- fenen Gewebe, wie von der Länge des Schusscanals abhängig ist, meistens nach dem 3. Tage beginnt, so wird der aufgequollene Schorf stück- oder fetzenweise emporgehoben und bei beständiger Bespülung durch die eiterige Flüssigkeit aus der Wunde gestossen. Aus diesem Grunde ist der erste Eiter durch Beimischung des Schor- fes und der noch im Canal befindlichen zersetzten Blutpfröpfe röth- lichbraun, selbst schwärzlich gefärbt. Das Fieber kann hiebei der Wichtigkeit der getroffenen Parthien, der Anwesenheit fremder, der Aufnahme deleter Stoffe und der Vulnerabilität des Individuums entsprechend, bald ganz fehlen, bald ein sehr mässiges, bald ein heftiges sein. Durchschnittlich stieg bei einem solchen die Tem- peratur bis auf 38° C., erreichte aber auch hin und wieder 39° G. oder schwankte zwischen diesen beiden. Hat sich die Eiterung voll- ständig etablirt, so nimmt die Geschwulst, die Spannung und dess- halb der Schmerz ab, das Fieber schwindet, es entwickeln1sich Fleischwärz'chen (Bindegewebe und neue Gefässe) von den Wund- flächen aus; diese Granulationen wuchern immer mehr, werden kräf- tiger, füllen den Canal aus und gestatten nach einiger Zeit bei Weichtheilschüssen, durchschnittlich nach dem Verlaufe von 4 bis 6 Wochen, die Vernarbung. Unter günstigen Umständen, wenn nicht der Eiterabfluss aus der Eintrittsöffnung durch irgend ein locales Hinderniss im Schusscanal, durch Richtung desselben, Lagerung des verletzten Theiles gestört ist, schliesst sich die Ausgangsöffnung früher als jene des Eintritts, aus Ursachen, die ich schon früher angegeben habe.45 In manchen Fällen bleiben, wie bekannt, Geschosse oder andere Gegenstände in dem Wundcanale stecken, werden entweder nach einiger Zeit unter Aufbruch der Narbe ausgeschieden, oder von den Geweben ertragen und kapseln sich ein. Diesen letzten Vorgang habe ich vorzüglich bei sehr langen Schusscanälen beobachtet und mich hiebei überzeugt, dass das Projektil durch das Auseinander- drängen der Gewebe mehr eine Zerreissung als Quetschung bewirkt hatte und dass durch den behinderten Luftzutritt eine vollständige Eiterung an Ort und Stelle unmöglich wurde. Das ergossene Exsu- dat wird alsdann rasch resorbirt und die Kugel ist vom gesunden Zellstoff fest umschlossen. Durch welche Einflüsse, ob zufällige äussere, oder mehr von der Verletzung selbst abhängige, der Verlauf gestört werden kann, soll später der Gegenstand eingehender Besprechung sein. Von der Besorgung der Schusswunden auf dem Sclilachtfelde resp. Hauptverbandplatze und von dem Transporte der Ver- letzten in die Hospitäler. Da sich die Schusswunden durch Anwesenheit fremder Körper, von Geschossen oder andern von mir bezeichneten Gegenständen gewöhnlich als zusammengesetzte präsentiren und desshalb in ihrem Verlaufe grössere Störungen als andere Verletzungen erleiden kön- nen, sehr häufig innere wichtige Gebilde, Gefässe, Theile des Kno- chensystems nothgelitten haben und hiedurch der Verwundete der Selbsthülfe beraubt wird, so müssen, wenn es immer die Verhält- nisse ermöglichen, solche Verletzte augenblicklich in richtiger Weise besorgt werden, damit die Wunde, von allen schädlichen Einflüssen befreit, unbehindert der Heilung entgegengehen kann. Die jetzt zahlreicheren und gefährlicheren Verwundungen wäh- rend der Gefechte haben desshalb auch auf die militärärztlichen Einrichtungen einen grossen Einfluss geäussert und veranlasst, dass Vorkehrungen getroffen werden, um schon auf dem Schlachtfelde den Zustand der Leidenden zu verbessern und dieselben ohne Nach- theil in die Heilanstalten zu befördern. — Wenn es auch durch die Verhältnisse nicht gestattet ist, während einer Schlacht in dichtester Nähe der Feuernden, etwa durch eine schussfeste Vorrichtung ge- schützt, von ärztlicher Seite aus in umfassender Weise zu wirken, so kann doch durch eine gute Organisation des Sanitätsdienstes,46 durch ein geeignetes Personal wie Material, sowie durch ein huma- nes Benehmen der kriegführenden Parteien sehr viel geleistet und manches bedrohte Leben erhalten werden. 1 Sanitätsdienst in der Fenerlinie. Wie ich in der Einleitung bereits mittheilte, müssen in der Feuerlinie bei den Truppen Leute sein, welche unter Aufsicht von Unteroffizieren die Verwundeten rasch und schonend auf Bahren oder ohne besondere Transportvorrichtungen zu den Aerzten auf die 1500 Schritte entfernten Hülfsplätze verbringen. Diese Blessir- tenträger, welche wie das andere niedere ärztliche Personal unter keinen Umständen eine nähere Untersuchung einer Wunde vorneh- men dürfen, haben sich mit einem guten Transport der Verletzten, vorübergehender Stillung einer starken Blutung durch Anlegen einer Aderpresse, mit einer zweckmässigen, schonenden Lagerung des be- schädigten Theiles zu befassen und vorzugsweise den Transportdienst zwischen Feuerlinie und Hülfsplätzen zu vermitteln. In ihrem Dienste werden sie von der eigentlichen Sanitätsmannschaft (Sanitäts-Com- pagnie, der ärztlichen Actionstruppe) unterstützt, welche das Ver- bringen aller Verwundeten von den Hülfsplätzen (Ambulancestation der ersten Linie) zu dem Hauptverbandplatze auf geeigneten Trans- portmitteln zu besorgen haben, wenn wie bei Blutungen zuerst auf den Brigade-Hülfsplätzen durch entsprechende Mittel die Todesge- fahr vorübergehend beseitigt ist. Die Leute der Sanitäts - Compagnie, welche natürlich mit bes- seren Kenntnissen als die Blessirtenträger ausgerüstet sind, und grössere Fertigkeiten besitzen, haben neben Aufsuchen der Verwun- deten und Besorgung von einfachen Notverbänden, namentlich die Sicherung der geeigneten Lage des Patienten und die Abhaltung aller schädlichen Einflüsse beim Transporte anzustreben, auf dem Hauptverbandplatze für gute Unterkunft der Verwundeten, für La- bung derselben zu sorgen, sowie als Gehülfen dem Arzte bei seinem Handeln thatkräftig zur Seite zu stehen. Um diesen Dienst in richtiger Weise ausüben zu können, muss die Hälfte der Sanitäts - Compagnie (eine solche Truppe in der Stärke von 220—250 Mann benöthigt jede Division und reicht die Zuthei- lung einer Sanitätsmannsclraft in solcher Zahl für ein grosses Armee- korps nie aus) den im Treffen stehenden Truppen schon vor Beginn des Gefechtes zugewiesen werden, damit die Leute dieses Zuges mit ihren Verband-, Labe- und Transportmitteln augenblicklich thätig sein können. Von dem andern Zug hat die Hälfte, also der 4. Theil47 der Compagnie, den Dienst bei den Wagen zu übernehmen und der Rest begibt sich mit den Aerzten und dem übrigen Material dahin, wo der Hauptverbandplatz (Ambulancestation der zweiten Linie) aufgeschlagen wird, um sich dort hülfreich zu erweisen. Die Aufgabe der in der Nähe des Feuers wirkenden Mann- schaft habe ich bereits bezeichnet 5 um dieser nachkommen zu kön- nen ist sie mit Verbandtaschen, in welchen sich verschiedene Ge- genstände, Aderpressen,*) Oel und Essig befindet, mit Wasser- flaschen, mit Trag- und Fahrbahren ausgerüstet. Die Fahrbahren, welche nach meinem Vorschlage beigestellt wurden, haben ausge- zeichnete Dienste geleistet, indem durch sie nicht allein die Kraft der Sanitätssoldaten länger conservirt, das Geschäft im Allgemeinen rascher besorgt, sowie vorzugsweise auch eine bessere Lagerung der Verwundeten erzielt wird. Je mehr Fahrbahren man also in Ge- brauch zieht, desto schneller und bequemer können die Blessirten auf den Hauptverbandplatz zurückgebracht werden. Was die Trag- bahren betrifft, so entspricht die badische nicht allen Anforderungen und sollte durch eine solche ersetzt werden, welche ausser leichter Verpackung einen festen Bau besitzt und durch gleichmässige gute Spannung des Tuches die Lage auf einer horizontalen Ebene sichert. Die Sanitätssoldaten, welche in der Feuerlinie verwendet wer- den, haben übrigens nicht die Aufgabe, die Verwundeten bis zum Verbandplatze zu transportiren, sondern sie zu dem Krankenwagen zu schaffen, damit alsdann die Weiterbeförderung mittelst dieser schneller vor sich gehen kann. Die hiezu bestimmten Wagen, bei welchen stets Sanitätssoldaten eingetheilt sein müssen, zerfallen ge- wöhnlich in leichte und schwere, in solche, welche näher an die Feuerlinie fahren können oder sich entfernter zu halten haben. Un- ser Material hat sich im Allgemeinen gut bewährt, nur ist dasselbe zu schwerfällig gebaut und verursacht in coupirtem Terrain, auf unebenen Strassen, die Verbindung mittelst eines Protznagels grössere Erschütterung. Leichte vierräderige, auf Druckfedern ruhende Wa- gen, welche mit einer Abtheilung zum Sitzen und einer solchen zur Unterkunft Schwerverwundeter, zur Lagerung in horizontaler Richtung versehen sind, dürften bessere Dienste leisten. Die von uns bei den Transporten in Gebrauch gezogenen Rollbahren, welche in die Ab- theilungen jedes Wagens genau passen, erwiesen sich als trefflich *) Viele glauben, die Aderpressen seien auf dem Schlachtfelde unnöthig; ein Fall von Verblutung bei Trennung der Art. poplitea hat das Gegentheil be- wiesen.48 — und bedürfen allein der Beifügung keilförmiger. Kissen, damit das Sitzen und Liegen bequemer ist. Bahren wie Verbände sind aber nicht allein im Stande, die verletzten Gliedmassen so zu schützen, dass kein Nachtheil durch Erschütterung erfolgt, keine Schmerzen erzeugt werden. Zur Ab- haltung derselben sind desshalb besondere Vorrichtungen nöthig. Seit 15 Jahren lasse ich aus diesem Grunde die Sanitätsmannschaft in Herrichtung von Strohschienen, Rollen und Strohunterlagen üben, damit-, der Verletzung gemäss, bald pyramidal vereinigte Stroh- rollen, welche eine doppelt geneigte Ebene bilden, bald solche anders geformt, die Beinladen ersetzende, in Gebrauch gezogen werden können. Diese Strohrollen bilden eine gleichmässige feste aber doch etwas elastische Unterlage, auf welcher das verletzte Glied möglichst vor Nachtheil bewahrt wird. Bei Austheilung des nöthigen Materials erhält desshalb jede Patrouille eine gewisse Anzahl von Schienen- und Strohunterlagen, damit sogleich schon auf dem Schlachtfelde der Transport ein ganz schonender sein kann. Sind die Wagen je nach der Verletzungsart in geeigneter Weise verladen, so fahren sie auf den Hauptverbandplatz (Divisions- Ambulance), um entleert in die Nähe des Schlachtfeldes zurück zu kehren. Durch sie wird also die Verbindung zwischen Verbandplatz und den Patrouillen, der aussen thätigen Sanitätsmannschaft ver- mittelt. Wirken auf dem Hauptverbandplatz. Auf dem Verbandplatze, dem wichtigsten Orte der militär- ärztlichen Thätigkeit, welcher nach Bestimmung des leitenden Arztes soviel als möglich in gesicherter Lage, in der Nähe sich kreuzender Strassen, in Ortschaften oder einzeln stehenden Häusern mit Oekono- miegebäuden etc. etablirt wird, haben vorzüglich geschickte, erfah- rene Wundärzte mit ihren Assistenten und dem noch übrigen Per- sonal der Sanitäts - Compagnie, unter Leitung des Chefarztes zu wirken. Das herbeigeschaffte Material muss bei einem gut örgani- sirten Dienste schnell in richtiger Weise gesichtet, es müssen die Hoffnungslosen, wie auch die ganz leicht Verwundeten von jenen, welche namentlich einer chirurgischen Hülfe benÖthigen, getrennt und die letzteren den Aerzten gleich zugeführt werden. Ein Theil der Aerzte stellt sich dem Chefarzte zur Verfügung bezüglich der eigentlichen ärztlichen Thätigkeit, ein anderer überwacht das Ab- laden der Verwundeten, besichtigt rasch die Verletzungen, trifft die entsprechend nöthigen Anordnungen, sorgt für Labung, Unterkunft49 und Wartung der Blessirten wie Operirten, führt das Tagebuch und die Journale. Steht ein Haus zur Verfügung, so wird ein ent- sprechendes Zimmer zur Vornahme der genauen Untersuchung der Verwundeten, sowie zur Ausführung der Operationen bestimmt und nach Auspacken der Verband-, Arznei- und Requisitenwagen herge- richtet; fehlt ein solches, so muss ein grosses Zelt, das man bei sich führt, aufgeschlagen werden, damit in einem solchen, geschützt vor den Witterungs-Einflüssen und den Augen Neugieriger in Ruhe gewirkt werden kann. % Da mit Verbinden und Operiren der Zweck allein nicht erreicht wird, so muss durch die Sanitäts - Compagnie, welche eigentlich ein fliegendes Lazareth vorstellt, noch Manches von Wichtigkeit besorgt werden und sind desshalb auch die Einrichtungen dieses Institutes darnach zu treffen. Die nahe gelegenen Häuser und Scheuern werden zur Lagerung der Verwundeten hergerichtet, Wasser, Stroh, Bettgegenstände herbeigeschafft, Nahrungsmittel zubereitet, Vorbereitungen zum Weiterschaffen der Patienten in die Hospitäler getroffen. Die Grossherzoglich Badische Sanitäts - Com- pagnie ist desshalb in einer Weise ausgerüstet, dass sie nicht allein eine grosse Zahl Verwundeter verbinden, alle im Felde vorkommen- den Operationen (selbst die Transfusion) ausführen, sondern auch eine umfassende Krankenwartung vermitteln kann, denn für Reichen von Nahrungsmitteln, belebenden Getränken, Wein, Kirschwasser, Caffee, für Zubereitung kräftiger Brühen, ja für jene des Fleisch- saftes ist derart gesorgt, dass die Erschöpften in geeigneter Weise gelabt werden können. Im Verhältniss als auf einem Brigade-Hülfsplatz die Truppen- ärzte nur eine untergeordnete chirurgische Thätigkeit entfalten können, haben die auf dem Hauptverbandplatze wirkenden Aerzte eine sehr schwierige Aufgabe zu lösen, da durch sie Alles geschehen soll, was zur Rettung des Lebens, zur Besserung des Zustandes der Verletzten beitragen kann. Untersuchung der Verletzten. Aus längst bekannten Gründen ist eine genaue Untersuchung der Kleidungsstücke etc. der Verletzten nothwendig, da durch eine solche schon auf die An- oder Abwesenheit des Projektils ge- schlossen werden kann. Wie wir wissen ist der Grad der Elasticität der mannigfaltigen, den Körper schützenden Stoffe ein verschiedener und kann desshalb eine Kugel einen Theil der Kleidungsstücke durchschlagen, ohne dass bei anderen der Zusammenhang vollständig Beck, Erfahrungen. 450 gestört ist. Hat man sich von dem Zustand der Kleider, sowie von An- und Abwesenheit einer oder mehrerer Austrittsöffnungen über- zeugt, so muss man, wenn nicht die Verhältnisse klar zu Tage lie- gen und jegliche Exploration verbieten, um die nähere Beschaffen- heit der Wunde kennen zu lernen 4 eine sichere Diagnose stellen zu können, den Wundkanal betreffs seiner Länge, der Richtung, ferner der Trennung der einzelnen Gebilde und der Anwesenheit von Ge- schossen oder anderer fremder Körper vorsichtig untersuchen. Diess geschieht am besten gleich nach erlittener Verletzung, da alsdann der Eingriff weniger schmerzhaft und beleidigend wiukt, der Canal sich in seinen Dimensionen noch nicht geändert hat. Man sucht den Körpertheil in die geeignete Stellung — jene bei der Ver- letzung— zu bringen, die Muskeln zu erschlaffen und führt den Zeigefinger der linken Hand leicht drehend in die Wunde ein. In- strumente wie Sonden oder verschieden geformte Catheter, wie ich solche schon in Gebrauch ziehen sah, habe ich nicht benützt. Dringt der Canal in die Tiefe, in der Richtung eines sehr wichtigen Organs, kann bei der Exploration leicht zu einer Blutung oder zu einem nachtheiligen Insulte Veranlassung gegeben werden, so hüte man sich zu neugierig zu sein und suche aus den andern Erscheinungen sich ein Bild von den gesetzten Störungen zu entwerfen. Wie schon früher, so sucht man auch jetzt noch hin und wieder sich die Erforschung der Schusscanäle durch Einschneiden, durch sogenannte fürsorgliche Erweiterung zu erleichtern und hofft hiebei auch die gequetschte Wunde in eine reine umzuwandeln, den un- nöthig befürchteten Einschnürungen von Gewebetheilen vorzubeugen. Es lohnte sich nicht der Mühe, die verschiedenen Ansichten hier- über mitzutheilen, da ein unmotivirtes Einschneiden eines Canales oder der Hautbrücke bei Haarseilschüssen durchaus zu verwerfen ist. Sollte in einem Falle irgend eine gespannte Fascie bei Unter- suchung des Canales oder bei Extraction fremder Körper störend einwirken, so sucht man das Hinderniss wie auch bei anderen Ope- rationen mit Benützung eines geknöpften Bistouris vorsichtig zu he- ben. Unnöthiger Weise darf aber keine neue Wunde gesetzt, keine Blutung veranlasst werden. Extraction der Greschosse und fremder Körper, sowie der Knochensplitter. Ist der Schusskanal untersucht und findet man in demselben an irgend einer Stelle einen fremden Körper, das Geschoss, so muss augenblicklich zur Entfernung geschritten werden. Wenn auch Ku-geln öfters ohne Nachtheil ertragen werden und sich einkapseln, oder später durch Eiterung nach aussen gelangen, so dürfen wir doch nicht einen solchen Verlauf als normal ansehen, da in der über- wiegenden Zahl von Schussverletzungen, bei welchen noch fremde Körper zurückgeblieben sind, sich heftige Reizung, starke Entzün- iung, Blutungen, Nervenaffectionen, Wiederaufbruch des Canales äinstellen. Die Extraction muss also in allen jenen Fällen, in welchem man sich von der Anwesenheit des Geschosses oder anderer Gegenstän- den überzeugt hat, und diese letzteren ohne eingreifende Operation, ohne Schaden zu verursachen, ohne wichtige Parthien zu beleidigen, ge- fasst werden können, angestrebt werden und zwar gleich bei der Un- tersuchung, da später in den Hospitälern durch wiederholte Explo- ration die Wundkanäle anschwellen, leicht bluten und desshalb durch nachfolgende heftige Reizung häufig der Verlauf in unangenehmer Weise gestört wird. &■ Zum Extrahiren der Kugeln, Granatstücke und fremder Kör- per bediene man sich ausser einer guten anatomischen Pinzette stets englischer Kornzangen von verschiedener Länge und Stärke; eine solche 7on der gewöhnlichsten Grösse entspricht in den meisten Fällen. Da 3in derartiges Instrument leicht eingeführt und geöffnet werden kann, Pest fasst, so kommt es selten vor, dass man mit ihm nicht ausreicht. Hin und wieder benütze ich meinen Kugellöffel und Bohrer (in einem Instrumente vereinigt) oder wenn durch irgend einen Vorsprung die Entwickelung des Geschosses behindert ist, die Hohlsonde, das Myrthenblatt, ein Ohrlöffelchen um die Gewebe vorsichtig zurückzu- schieben. Die amerikanische Kugelzange von Tiemann Jiabe ich, obgleich auch grössere Granatstücke zu Tage befördert werden nussten, nur einmal zur Fixirung eines Projektils, den Löffel von 3 oxet er nie in Gebrauch ziehen müssen, obgleich diese beiden In- strumente recht gute Eigenschaften besitzen und unter Umständen treffliche Dienste leisten können. Die vielen sonstigen anempfohlenen Kugelzieh er taugen durchschnittlich nichts und stehen jedenfalls den genannten einfachen Instrumenten nach. Bei der Extraction der Geschosse und fremder Körper, deren Mannigfaltigkeit ich schon früher bezeichnet habe, muss man sich zuerst mit dem Finger genau von den Verhältnissen des Canals über- zeugt haben und diesen entsprechend mit Ruhe und Vorsicht den 5u entfernenden Gegenstand, je nach seiner Gestalt (die Kugeln biaften oft mit ihren Ecken sehr fest an den Sehnen, Fascien etc.) im günstigsten Durchmesser zu fassen suchen. Man hüte sich ja, andere harte Gebilde, Knochen und Knorpel zu ergreifen, weil hie- 4 *52 durch grosser Schaden bewirkt werden kann. Nicht allein unerfah- renen jüngeren Collegen geschieht dies bei übereiltem Handeln, sondern es sind mir auch Fälle bekannt geworden, in welchen Män- ner der Wissenschaft — Autoritäten — in allzu grossem Eifer Stücke des Kreuzbeins, verschiedene andere Knochen, sogar einmal eine Parthie des inneren Oberschenkelknorrens mit Gewalt abgerissen haben. Also Vorsicht und keine Uebereilung, denn mit Geduld und Ruhe kömmt man zum Ziele und gelingt es häufig, sehr unbequem gelagerte, zwischen Knochen oder in solchen selbst fest sitzende Ge- schosse ohne Zuhülfnahme der Meissel etc. zu Tage zu befördern. — In gleicher Weise, wie man die Kugeln und andere einge- drungene Gegenstände zu entfernen sucht, verfährt man auch bei Knochenzertrümmerung, um die aus Verbindung gelösten Stücke, die Splitter, aus der Wunde zu schaffen. Ueber die Extraction der Knochensplitter auf dem Verband- platze sind die Ansichten noch verschieden. Viele wünschen eine gründliche Entfernung derselben, andere lassen Alles in dem Wund- canale sitzen. Ich bin unbedingt für eine ganz gründliche Säuberung des Canales und suche beis Splitterbrüchen nicht allein die ganz losen, aus aller Verbindung gebrachten Stücke zu extrahiren, sondern auch jene Splitter, welche noch mittelst des Periostes mit dem Knochen zusammenhängen, da diese in späterer Zeit zu heftiger Reizung und Eiterung, zur Bildung von Infectionsheerden, secundären Blutungen Veranlassung geben und eine Extraction nach Tagen oder Wochen, grosse Beleidigung des Schusscanales, häufig örtliche wie allgemeine Verschlimmerung nach sich zieht. Wenn immer möglich, suche ich hiebei die Beinhaut zu erhal- ten, von den Splittern mittelst Schabeisen, Spatel, Fingernagel etc. abzulösen, damit dieses Material zur Knochenneubidung nicht ver- loren geht. Dass bei der Extraction von Knochenfragmenten ihrer Form wegen noch mehr Sorge für Schonung der umliegenden Weichtheile als bei jenen von Kugeln, die übrigens häufig auch scharfkantig und mit vorspringenden Spitzen versehen sind, getra- gen werden müsse, wird Jedem begreiflich sein. Die gewöhnliche Extraction von Kugeln, wie sie hier beschrie- ben wurde, findet namentlich bei kurzen$ blind endigenden Schuss- canälen, oder auch bei solchen mit zwei OefFnungen, wenn entweder zwei Projektile eingedrungen sind, oder das Geschoss sich getheilt hat, also ein Theil austrat, der andere zurückblieb, oder den Kno- chen brach und alsdann durch einen Splitter die Austrittsöffnung verursacht wurde, statt. Bei den langen und in gekrümmter Richtung53 . v verlaufenden, blind endigenden Canälen darf man, wenn der Finger bei Untersuchung der Wunde keinen Gegenstand traf, nicht mit langen Sonden und Cathetern in der Tiefe gewaltsame Nachforschun- gen anstellen, sondern muss durch Betastung der umliegenden Kör- perparthien, durch Streichen mit der flachen Hand, den Sitz der Kugel, auf welchen öfters der Verwundete wegen Schmerzen auf- merksam macht, zu entdecken suchen. Befindet sich das Geschoss nur in einer gewissen Entfernung von der Haut, so fühlt man es als einen harten, etwas erhabenen Gegenstand, der bei anatomischen Kenntnissen nicht leicht mit einem andern Körpertheil verwechselt werden kann. Die Extraction von der Eintrittsöffnung aus zu versuchen, wäre unter gewöhnlichen Verhältnissen fehlerhaft und bildet man desshalb eine künstliche Austrittsöffnung, indem man auf das Geschoss ein- schneidet und es aus der frischen Wunde entfernt. Das Verfahren hiebei ist einfach. Man fixirt den Gegenstand und schneidet je nach der Tiefe und Wichtigkeit der dazwischen liegenden Gebilde ent- weder gleich bis auf die Kugel ein, oder trennt successive die Strata, lässt dieselben auseinander ziehen, vermeidet hiebei unnöthige Gefäss- trennungen und legt nach und nach das Projektil frei. Ist dieses geschehen, so fasst man dasselbe in gleicher Weise wie bei der Extraction vom Schusscanale aus. Gewöhnlich reicht die Pinzette mit Unterstützung der Hohlsonde aus, um die Kugel emporzuheben. *) Manche Chirurgen empfehlen das Setzen eines grossen bis in die Kugel dringenden Schnittes. Ich verwerfe dasselbe, da man sich in der Diagnose doch täuschen kann, desshalb vorsichtig sein soll und auch aus einer kleinen Incisionswunde Geschosse entfernt werden kön- nen. Die gegebenen Verhältnisse müssen übrigens hier den Wund- arzt in seinem Handeln bestimmen. Steckt die Kugel sehr tief, ist die Diagnose eine unsichere, so lässt man sie ruhig sitzen und quält nicht den Patienten, wie es leider häufig geschieht, setzt ihn Un- fällen aus und verliert dabei noch die so werthvolle Zeit. Verband. Ist die Untersuchung der Wunde vollendet, die Ausführung einer besondern Operation nicht nöthig, oder erfordert die Ver- *) In einem Falle zog ich es vor, bei sehr difformem, mit starken und spitzigen Zacken versehenen Projektil, welches sehr fest haftete, dasselbe von der gesetzten Incision aus in den Canal zurückzuschieben und von diesem aus zu ex- trahiren, um keine weiteren Trennungen in der Nähe des Gefässes zu verursachen.54 letzungsart kein eigentümliches Verfahren, wie z. B. bei Unterleibs- wunden mit Vorfall des Darmes etc., so geht man zur Anlegung des Verbandes über, der sich nach dem gleichzeitigen Bestehen einer Continuitätsstörung harter Gebilde zu richten hat. Im Allgemeinen muss der Verband ein ganz einfacher, decken- der sein und hat die Wunde vor dem Einflüsse der Luft, des Ein- dringens fremder Körper und anderen Beleidigungen zu schützen, sowie die ruhige Lage des verletzten Theiles zu ermöglichen. In früherer Zeit hat man zu viel auf complicirte Verbände gehalten, jetzt gefällt man sich aber auch wieder im Gegentheil und glaubt hinlänglich gesorgt zu haben, wenn man einen Leinwandfetzen auf die Wunde geworfen. Beide Extreme taugen natürlich nichts und lässt sich recht leicht das Einfache mit dem Nützlichen vereinen. Nachdem durch Aufträufeln von Wasser, durch Andrücken be- feuchteter Charpie-Bäuschchen die geringe Blutung gestillt ist, lasse ich in kaltes Wasser getauchte reine, geordnete Charpie und eine Compresse sowie etwas WachstafFet etc. auf die Wunde legen und diese Gegenstände mit einem dreieckigen Tuch, Bindestreifen, oder einer Hollbinde, je nach dem Körpertheil, der Ausdehnung der Wunde etc. zusammenzuhalten, damit bei Ankunft in dem Hospital der Ver- band nicht gleich erneuert werden muss und während des Trans- portes keine Verschiebung eintritt. Der Verband, welchen unsere Sanitätssoldaten unter Ueberwachung eines Arztes in bester Weise besorgen, darf natürlich nicht drücken aber auch nicht zu locker sein, sondern ganz der Körperstelle entsprechend sich gut anschmie- gen. Damit keine Eintrocknung stattfindet, der Entzündung entge- gengearbeitet und der Schmerz vermindert wird, haben die zur Abwartung auf dem Verbandplatze, sowie jene zum Transporte be- stimmten Sanitätssoldaten von Zeit zu Zeit kalte Ueberschläge zu machen. Aus diesem Grunde ist es auch sehr zweckmässig, wenn schon auf dem Verbandplatze über Eis verfügt werden kann und werde ich nicht ermangeln, das nächste Mal einen Eisbehälter mit- führen zu lassen. Grössere Schwierigkeiten bieten die mit Knochenbrüchen com- plicirten Schusswunden, welche die aufmerksamste Behandlung schon von Anfang an nöthig machen. Man hat hiebei nicht allein die Ein- richtung und geeignete Stellung des Gliedes, die absolute Ruhe, welche vor Verschlimmerung schützt, sondern auch die bald ein- tretende Schwellung, Auftritt von Blutungen, oft rasch entstehende Entzündung und Infiltration in's Auge zu fassen. Es muss desshalb auch dem speziellen Falle gemäss gehandelt werden und hat der55 leitende Arzt hier vorzugsweise sowohl betreffs der Diagnose als des einzuhaltenden Heilverfahrens sich als erfahrener Chirurg zu be- währen. Das jetzt empfohlene schablonenartige Anlegen des Gypsver- bandes, welches trotz nicht glänzender Resultate noch einigen Col- legen die Hauptsache auf dem Verbandplatze ausmachen, vorzugs- weise die Thätigkeit der Militärärzte daselbst in Anspruch nehmen soll, ist zu verwerfen, weil nicht in allen Fällen erstarrende Ver- bände die gewünschten Vortheile bieten, auch häufig das zu benü- tzende Material nichts mehr taugt. Bei weitgehender Splitterung, namentlich bei gleichzeitiger ausgebreiteter Weichtheilverletzung oder localem Stupor, bei welchem grössere Ernährungsstörungen nicht ausbleiben können, Schwellung, Spannung, Infiltration, copiöse Ei- terung mit Senkungen, Verjauchung etc. in Aussicht stehen, kann der Gypsverband seinen Zweck nicht gehörig erfüllen, weil er einer- seits den Arzt verhindert, die bezeichneten Vorgänge gleich zu er- kennen und zu verfolgen, andererseits bei Durchfeuchtung des Ver- bandes durch blutige Flüssigkeit wie Eiter, die Festigkeit grössten- teils verloren geht, später der Verband bei Abschwellung des Gliedes nicht mehr gut anliegt und ein wiederholtes Anlegen und Abnehmen gleichfalls seine Nachtheile hat, nicht ohne Schmerzen bewerkstelligt wird. Ich benütze desshalb den Gypsverband (eingegypste Mollbin- den) nur bei Fraktur ohne starke Splitterung, ohne bedeutende Verschiebung und weitgehende Beleidigung der Weichtheile und zwar vorzugsweise an den obern Gliedern und dem Unterschenkel. Für die andern Fälle ziehe ich je nach dem Sitze, der Richtung etc., worüber bei dem Kapitel von der Schussfraktur Näheres mitgetheilt wird, Arm- und Beinschienen von Drahtgeflecht, Drahthosen, Kap- seln, Blechschienen mit und ohne Schieber, meinen als Planum in- clinatum, wie auch in gestreckter Richtung zu verwendenden Apparat, vorzugsweise aber die Strohschienen von verschiedener Länge und Breite in Gebrauch. Diese letzteren eignen sich namentlich zum Nothverbande complicirter Frakturen in der Ambulance, zum Transporte solcher Verwundeter in die Hospitäler, da sie eine gewisse Festigkeit be- sitzen, sich mittelst ihrer Elasticität gut anschmiegen, bei Schwel- lung etwas nachgeben und doch die Lage des Gliedes sichern. Nach Einrichtung des Bruches legt man feuchte Charpie auf die Wunde, benützt abgesehen der Compressen und Longuetten Werg und Watte zur Ausfüllung und Polsterung und legt darüber die Strohschienen56 in der Weise, dass die Beweglichkeit der entsprechenden Gelenke aufgehoben ist; den Verband beendigt man mit durch Kleister be- feuchteten Binden. Wie bekannt werden diese Schienen wie die Strohpolster von der Mannschaft der Grossh. bad. Sanitäts - Compagnie selbst verfer- tigt; in kurzer Zeit kann aus dem so billigen und überall zu fin- denden Material ein grosser Vorrath hergerichtet werden und ist auch der Verband in viel kürzerer Zeit beendigt als jener mittels Gyps. Ge- langt ein Frakturirter mit einem solchen Verbände in das Hospital, so kann daselbst nach Umständen leicht verfahren werden, da der Verband, welcher beim Transporte die Lage sicherte, ohne Mühe und ohne Schmerz, Verschiebung etc. zu entfernen ist und mit des- sen benützten Material, wenn es auch nicht mehr gebraucht werden sollte, nichts Werthvolles verloren geht. Statt Strohschienen benützt man auch öfters solche von Pappe, Fischbein, Holz, verwendet selbst Armaturgegenstände; diese stehen natürlich den Strohschienen nach, allein das ärztliche Personal muss sich in kritischer Lage mit Allem zu helfen wissen. Anderweitige Operationen. Nicht bei allen Schusswunden reicht der Wundarzt mit den bezeichneten Hülfsmitteln aus, sondern er hat sehr häufig auf dem Verbandplatze auch seine Zuflucht zur operativen Chirurgie zu nehmen. Wenn auch nicht häufig, so gibt doch hin und wieder eine arterielle oder venöse Blutung, die nicht auf gewöhnlichem Wege gestillt werden kann, zur Unterbindung der Gefässe, selbst zur Trans- fusion Veranlassung. Wie hiebei eigentlich gehandelt werden muss, theile ich später bei den Blutungen mit. Bei Schädelverletzungen mit Infraction, Splitterung und fest- sitzenden Geschossen, wobei Erscheinungen von starkem Druck oder heftigen Convulsionen bestehen, kann auch unter dringenden Ver- hältnissen, jedoch gewiss selten, wenn der fremde Körper auf an- dere Art nicht entfernt werden kann, die Trepanation angezeigt sein. Jedenfalls muss man hiebei aber die Sicherheit haben, entwe- der den Operirten an Ort und Stelle gut versorgt unterbringen oder auf die schonenste Weise weiter transportiren zu können. Bei Verletzungen der Gedärme mit Vorfall dürfte dann und wann auch die Anlegung der Darmnaht oder die Abtragung der zerfetzten Schlinge und die Bildung eines künstlichen Afters durch Einnähen der Enden in die äussere OefTnung des Canales angezeigt sein.57 Grliederabsetzungen. Die Hauptoperationen bleiben aber immer die Gliederabsetzun- gen in der Continuität und Contiguität, sowie die Aussägung der Gelenke. Ein grosser Theil von Schusswunden hebt entweder die Le- bensfähigkeit der Gliedertheile vollständig auf oäet verursacht der- artige Störungen im Bereiche der weichen wie harten Gebilde, dass bei Erhaltungsversuchen der beeinträchtigten Theile das Leben in hohem Grade bedroht ist oder wenigstens von einer späteren Ge- brauchsfähigkeit keine Rede sein kann. Gliedertheile, selbst ganze Glieder können in Folge der Ein- wirkung grober Geschosse total abgerissen oder zertrümmert sein und im letzten Falle hat entweder durch die Granate etc. eine Tren- nung der Haut mit stattgefunden oder die Zerstörung war Folge eines Prell-Luftstreif-Schusses ohne Aufhebung des Zusammenhangs der äusseren Bedeckungen. Ausser diesen grossartigen Verletzungen gibt es aber noch viele, die bei genauer Untersuchung sich als solche herausstellen, welche im weitern Verlauf durch verschiedene augenblickliche Zwischenfälle voraussichtlich den Tod zur Folge haben, eine Heilung unmöglich machen, höchst selten auch bei Erhaltung des Lebens ein wünschens- werthes Resultat liefern. Gleichzeitige Gefäss- und Nerventrennungen, weit verbreitete Knochensplitterungen, Gelenkeröffnungen mit Zer- trümmerung der Gelenkenden, ausgedehnte Muskel- und Hautabreis- sungen, mögen sie durch Granatstücke, Kartätschen oder Klein- gewehr-Projektile herbeigeführt sein, indiciren sehr häufig eine augenblickliche Entfernung der im Zusammenhange gestörten Kör- pertheile. Es würde mich zu weit führen, hier schon die wichtige Frage über primäre und secundäre Amputationen ausführlich zu beantwor- ten, was im speziellen Theil geschieht, und spreche ich mich dess- halb nur dahin aus, dass von den auf dem Hauptverbandplatze wirkenden Chirurgen in jedem die Amputationsfrage berührenden Falle alle Verhältnisse genau erforscht werden sollen, um rasch einen vorzugsweise die Erhaltung des Lebens anstrebenden Entschluss fassen und darnach auch entschieden handeln zu können. Wie man sich überzeugt, dass eine Verwundung in eine der oben bezeichneten Categorien gehört, dass der Zustand noch Hoffnung auf Conservi- rung des Lebens biete *) (ganz hoffnungslosen Verwundeten kann nur ) Oefters finden sich verschiedene, gefährliche Verletzungen an einem Men-58 I noch der Trost der Religion etc. gespendet werden), die allgemeine wie locale Erschütterung sich nicht mehr in gefahrdrohender Weise bemerkbar machen, so muss zur geeigneten Operation geschritten werden. Die häufig falsche Deutung der conservirenden Chirurgie, die lächerliche Ansicht Gliederabsetzungen entwürdigen den Wund- arzt, das Bestreben in extremer Weise die Erhaltung zertrümmerter Knochen zu versuchen, haben verursacht, dass in letzter Zeit auf den Hauptverbandplätzen zu wenig operirt wurde, dass eine Masse von Fällen in Hospitäler gesendet wurden, um entweder daselbst nach einiger Zeit unter schlimmeren Verhältnissen und ungünstiger Aussicht amputirt, oder nach langen unsäglichen Leiden der Erde anheim gegeben zu werden. Für die Zukunft muss dieser Angelegenheit von mancher Seite grössere Aufmerksamkeit geschenkt, muss ein höherer Werth, eine grössere Bedeutung dem ärztlichen Wirken auf den Hauptverband- plätzen beigelegt werden und sind desshalb auch stets solche Wund- ärzte daselbst zu verwenden, die sicher diagnosticiren und operiren können. Um solche aber zu besitzen, hat man in Friedenszeiten für die Ausbildung der Aerzte zu sorgen, indem Unterrichtshospitäler errichtet werden, in welche operative Fälle aus dem Civil aufge- nommen, das Material zu Studien und operativer Thätigkeit liefern, in welchen zeitweise Vorlesungen anatomisch-chirurgischen wie aci- urgischen Inhalts gehalten und Uebungen an den Leichen vorgenom- men werden. Ausserdem sollte es in jeder Garnison gestattet sein, operative Fälle in die Militärlazarethe gegen Entschädigung aufzu- nehmen, wie ich dies schon seit 16 Jahren in dem mir unterstehen- den Hospitale eingeführt habe. Auf diese Art ist es allein möglich, dass beim Ausbruche eines Krieges gute Wundärzte schon vorhanden sind und die armen Ver- letzten anfänglich nicht zu ungerechtfertigten und stümperhaften Experimenten den Stoff liefern müssen. Wer an verschiedenen Or- ten die Verhältnisse kennen zu lernen Gelegenheit hatte, wer seine Besuche in den einzelnen Hospitälern öfters wiederholte, wird bei unbefangenem Urtheil wohl zugestehen müssen, dass Manches unter- sten und richtet es sich alsdann nach der Art und dem Sitze derselben, ob der Versuch, das Leben zu erhalten, ein noch gerechtfertigter sei oder nicht. Nach meinem Dafürhalten muss operirt werden, wenn irgend Hoffnung zur Rettung des Verwundeten besteht; man darf nicht leichtsinnig verfahren, z. B. eine zerfetzte Gliedmasse nicht amputiren, weil gleichfalls eine eindringende Brustwunde besteht etc., denn hin und wieder erfolgt auch unter solchen üblen Umständen noch Heilung.59 lassen wurde, was hätte geschehen sollen und umgekehrt Manches geschehen, was unterlassen werden sollte, dass zwischen operiren und operiren ein grosser Unterschied bestehe und nicht Jeder, der sich dazu befähigt fühlt, zum Operateur auch geschaffen sei. Ich betone das wundärztliche operative Wirken in der Am- bulance desshalb so sehr, weil ich mich, wie schon in den frühern Campagnen, auch jetzt wieder überzeugen konnte, welch günstigen Verlauf indicirte Frühoperationen *) nehmen, wenn sie richtig aus- geführt werden, wenn man rasch eine zusammengesetzte, gefährliche Wunde in eine einfachere, leichter heilende umwandelt und zwar in einem Augenblick, in welchem der Patient noch im Besitze seiner vollen Kraft ist, noch nicht in den Hospitälern, in welchen häufig anfangs allen Verletzten die nöthige Aufmerksamkeit nicht geschenkt werden kann, den vielen schädlichen Einflüssen, einer langwierigen Eiterung, heftigen Schmerzen, Zutritt localer wie allgemeiner pa- thologischer Prozessen ausgesetzt war. Trotzdem theile ich aber nicht einseitig dem Chirurgen in der Ambulance die Hauptaufgabe zu, sondern ich lege den gleichen Schwerpunkt in die Lazarethe, wo Wissenschaft und Kunst, Vorsicht und Energie aufgeboten wer- den müssen, um einer wahrhaft conservirenden Chirurgie Ehre zu machen. — Operationstypen. Was die auf Verbandplätzen in Gebrauch, zu ziehenden Ope- rationsmethoden betrifft, so dürfen nach meiner Ansicht hier wie in den Feldhospitälern nur die einfachsten, am sichersten zum Ziele (Rettung des Lebens) führenden Typen in Anwendung gebracht werden. Alle complicirten Verfahren taugen nichts, in welchem Aus- spruche sicherlich alle gewissenhaften Wundärzte mir beistimmen. Die durch Schusswunden Verletzten eignen sich nicht wie mancher Fall in chirurgischen Cliniken zu Versuchen in operativer Beziehung, zur Vornahme neumodischer, oft ganz zweckloser Methoden, denn durch jeden unnöthigen Schnitt, durch jegliche Vergrößerung der Gefahr kann das Leben verloren gehen. In meinem Werke über die Schusswunden, in meinem Aufsatze in dem Archiv für klinische Chirurgie „zur Statistik der Amputatio- nen und Resectionen4' V. Band 1864, und in andern Arbeiten habe *) Wer mich als Chirurg kennt, weiss, dass ich nur dann zu einem opera- tiven Eingreifen schreite, wenn andere Mittel nichts mehr ausrichten können, die Operation dagegen Aussicht auf Erfolg bietet.60 ich in ausführlicher Weise meine Ansichten und Erfahrungen nie- dergelegt und, einzelne Fälle ausgenommen, für das Feld bei den Gliederabsetzungen in der Continuität vorzugsweise den einzeitigen Cirkelschnitt und meine Methode mit zwei Hautlappen empfohlen. Ich habe die begründeten Nachtheile der Muskel-Lappenschnitte (Trennung der Gefässe in schräger Richtung, zahlreichere Verwun- dung solcher, häufigere Nachblutung, geringere Tendenz zur Heilung etc.), mögen die Lappen von aussen nach innen oder in umgekehr- ter Weise gebildet werden, sowie jene der verschiedenen Trichter- schnitte mit gestuften Wunden hervorgehoben, dagegen den einzei- tigen Cirkelschnitt für Oberarm und Oberschenkel, wo in den Weich- theilen nur ein Röhrenknochen eingelagert ist, empfohlen, da der- selbe leicht und schnell ausgeführt werden kann und einen guten Stumpf, in welchem der Knochen verborgen liegt, ermöglicht. Die Weichtheile werden senkrecht getrennt und ist hiedurch die Stillung der Blutung erleichtert. Nothwendig ist bei der Ausführung, dass ein gewandter Assistent die Weichtheile gut zurückhält und auch die Compression der Hauptschlagader in sicherer Weise ge- handhabt wird. Bei, dem doppelzeitigen Cirkelschnitte hat man die Kürze der Manschette und bei vorausgegangener localer, weitverbreiteter Er- schütterung in Folge grosser Projektile, auch das Absterben der Haut zu fürchten. In mehreren von Aerzten anderer Contingente ope- rirten Fällen an verschiedenen Gliedertheilen, namentlich aber am Oberschenkel, waren die Resultate dieses Verfahrens wirklich ab- schreckende, indem entweder der Knochen mehrere Zoll hervor- stand, oder durch brandiges Absterben grosse Wundflächen erzeugt waren. Seit bald 12 Jahren wende ich ein Verfahren an, bei welchem die Annehmlichkeiten der Lappenbildung mit den Vortheilen des Cirkelschnittes vereinigt sind. Ich schneide Lappen aus der Haut und dem unterliegenden Zellgewebe und trenne die andern Weich- theile circulär. Durch Einschneiden von Aussen mittelst eines Scal- pells bildet man einen oberen, vordem, halbmondförmig abge- rundeten Hautlappen, dessgleichen einen unteren, hinteren, welche durch senkrecht gesetzte Messerzüge von der Fascie losgelöst wer- den. Ist dies beendigt, so werden die Lappen zurückgeschlagen und durchschneidet man an ihrer Basis kreisförmig die andern Weich- theile bis auf den Knochen. Nach der Unterbindung der Gefässe, die ungehindert von Statten geht, werden die Lappen mit gehöriger Berücksichtigung des Abflusses des Wundsecretes durch die blutige61 Naht vereinigt und die Ligaturen durch die seitlichen Schnitte in der Nähe der Wundwinkel nach Aussen geleitet. Diese Methode, welche an allen Gliedertheilen angewendet werden kann, es sogar möglich macht, dicht über der Patella zu amputiren, indem man die Bedeckungen des Kniegelenkes für Bil- dung der Lappen benützt, hat die Vorzüge, dass eine kleine Fleisch- wunde gesetzt wird, dass man die Gefässe in ihrem Querdurchmesser durchschneidet, einen guten Stumpf bildet und dass auch die Aus- führung keine schwierige ist. Wegen den schönen Erfolgen, welche ich bisher erzielte, habe ich dieses Verfahren meinen Collegen öfters angerathen und kann mich auch jetzt der Nachahmung von ver- schiedener Seite erfreuen. Dr. Jaesche in Russland bezeichnet (Ar- chiv 6. Band 3. Heft) diese Methode als eine wahre Bereicherung unserer Kunst und auch in dem letzten Feldzuge haben endlich mehrere Aerzte den Werth kennen zu lernen Gelegenheit gehabt. *) Vor einigen Jahren empfahl Bruns statt zwei Hautlappen einen grossen oberen, vorderen, welcher die ganze Wundfläche be- decken soll. Diese Methode passt aber nicht für das Feld und hat auch, wie ich mich überzeugen konnte, nicht das gewünschte Re- sultat geliefert, da in allen Fällen zu Tauberbischofsheim der lange Hautlappen brandig abstarb. Bei Schusswunden, namentlich Granat- verletzungen, ist in Folge der starken Erschütterung die Ernährung in der Umgebung der Wunde vermindert und tritt desshalb gerne bei Amputationen, namentlich den intermediären, zwischenzeitigen, Gangrän auf. Wenn man daher nicht im Stande ist, durch den einzei- tigen Cirkelschnitt für gehörige Säftezufuhr zu sorgen, indem man die organische Verbindung der Haut mit dem unterliegenden Gewebe erhält, so müssen wenigstens zwei Lappen von gehöriger Grösse ge- schnitten werden, damit auch bei partiellem Absterben immer noch die Wunde und der Knochen bedeckt bleiben. Im Allgemeinen empfehle ich desshalb als Operationstypen bei Amputationen den einzeitigen Cirkelschnitt für Oberarm und Ober- schenkel, den doppelten Hautlappenschnitt für Unterschenkel und Verderarm; dieser letztere kann aber auch da, wo der erstere auf Schwierigkeiten stösst, in Anwendung kommen. In besondern Fällen hat natürlich der Wundarzt den Verhältnissen gemäss die gerade passende Methode zu wählen oder nach eigenem Kunstsinn zu ver- fahren. *) In Deutschland schenkt man, wie bekannt, nur den Vorschlägen und Ansichten der Professoren Aufmerksamkeit.62 DesarticTilationen. Bei den Desarticulationen muss der Formation des Gelenkes entsprechend, bald diese oder bald jene Methode benützt werden. Grosse Verletzungen sind auch hier zu vermeiden und sollen die Ge- fässe gleichfalls im Querdurchmesser getrennt werden. Die Bildung zweier gehörig langen, entweder nur aus der Haut geschnitten, oder noch einen Theil der übrigen Weichgebilde enthaltenden Lappen entspricht in den meisten Fällen. Im speziellen Theile komme ich übrigens darauf zurück und bemerke hier nur noch, dass auf dem Verbandplätze ausser Desarticulation der Fingergelenke, des Hand- gelenkes, des Schulter- und des Mittelfussgelenkes (Choparfsche Linie) eigentlich keine Auslösung vorgenommen werden soll. Die Desarticulation im Hüftgelenke, bei welcher ich (man ver- gleiche meinen Aufsatz in der deutschen Clinik 1856 Nr. 46 und 47) die Amputation hochoben zuerst auszuführen und hierauf erst die Exstirpation des Knochens von einem Längsschnitt auf der äus- sern Seite nachfolgen zu lassen, empfehle, ist durchschnittlich nur in einer spätem Periode von Erfolg begleitet, da der Eingriff ein zu heftiger ist und das schon erschütterte Nervensystem einen solchen Stoss nicht mehr erträgt. Desarticulationen im Knie- wie Ellenbo- gengelenk können nie ein Resultat wie Amputationen dicht oberhalb des Gelenkes ohne Eröffnung der Markhöhle haben und sind dess- halb auch nicht von mir geübt worden. Die Gritti'sche Operation, welche als eine ganz zwecklose bezeichnet werden muss, ist als eine zu complicirte, keine Vor- nur Nachtheile bietende, zu verwerfen, dessgleichen habe ich wegen zu bedeutender Beleidigung der Weich- theile nie geeignete Fälle für den Syme'schen wie Pirogoffsehen Schnitt gefunden und kann desshalb am Fuss nur die Choparfsche Desarticulation empfehlen. Bei dieser rathe ich die Bildung zweier Lappen, eines oberen und unteren, von aussen nach innen geschnit- ten , an. Die Gliederabsetzungen müssen bei gehöriger Berücksichtigung der Verhältnisse in ganz exakter Weise ausgeführt werden. Vor Allem muss sich der Verletzte von der Erschütterung, dem Shock erholt haben, was übrigens nicht so lange dauert, als man gewöhn- lich annimmt; man hat sich desshalb zu überzeugen, ob keine innere Verletzung, innere Blutung besteht, ob der Puls sich gehoben hat, kein Collapsus zu befürchten sei. Ferner sucht man die geeignete Amputations-Stelle aus und hat hiebei einerseits daran zu denken, dass im Allgemeinen je mehr vom Rumpfe entfernt abgesetzt wird, das Resultat auch ein günstigeres sei, anderseits aber die durch die63 Geschosse gesetzten Veränderungen genau in's Auge zu fassen, um ja nicht in stark erschütterten, gequetschten Geweben zu operiren, da sonst leicht durch verschiedene Complicationen, namentlich Brand, der Erfolg ein schlechter wird. Man überzeuge sich desshalb genau von der Ausdehnung der Störungen und setze in zweifelhaften Fäl- len, wenn die Wahl frei ist, lieber etwas höher oben ab, überspringe ein Gelenk, als dass man es riskirt, die Wunde in bereits stark beleidigten Theilen zu bilden. Wenn auch bei Granatverletzungen, wenn der Knochen nicht weithin gesplittert ist, es eher angeht, nur einige Finger breit von der Wunde entfernt die Trennung auszu- führen, so muss man dagegen bei Einwirkung von Vollkugeln, bei den grossen Prellschüssen hauptsächlich sehr vorsichtig sein. Zur Verhütung von Blutungen lasse man die Compression der Hauptschlagader durch einen tüchtigen Gehülfen ausüben; die Ader- presse benütze ich nie, da selbst meine Unteroffiziere der Sanitäts- compagnie so geschult sind, dass sie die Digital-Compression prompt ausführen können. Um Nachblutungen vorzubeugen, schenke man die grösste Aufmerksamkeit einer sorgfältigen Unterbindung der Ge- fässe, sowohl durch direkte Umschlingung als mittelst Umstechung und scheue sich nicht stark blutende Venen zuzubinden. Die Ligatur der Gefässe in der Wunde (mittelst anatomischer Pinzetten verrich- tet) kann durch nichts ersetzt werden und fangen auch jetzt schon, wie ich vor Jahren prophezeite, die andern in Mode gekommenen Verfahren, wie die Acupressur, an, der einfachen, sicheren alten Methode vollständig den Platz zu räumen. Nach sicherer Unterbindung der Gefässe führt man die Fäden, welche theilweise abgekürzt sind, in der Nähe der Wundwinkel heraus, schlägt sie in Leinwandläppchen ein und befestigt sie mit Gummistreifen. Die Vorsichtsmassregel vor Trennung der Weichtheile, das Hauptgefäss des Gliedes an einer dem Herzen näher gelegenen Stelle zu unterbinden (s. g. präliminäre Ligatur) soll auf dem Verbandplatze keine Berücksichtigung finden, dagegen, wie ich später mittheilen werde, unter besonderen Verhältnissen in den Feldhospitälern. Zur Ver- hütung der Necrose hat man das Periost wo möglich so zu durchschnei- den, dass der Knochenstumpf nicht vollständig entblösst, ein Theil der Sägefläche bedeckt werden kann. Die Vereinigung der Wunde, welche aus verschiedenen Gründen (Verhütung von Nachblutungen, einer ex- cessiven Entzündung, einer schlechten Form und Beschaffenheit der Wunde) nach Stillung der Blutung stattfinden soll, nimmt man mittelst der blutigen Naht vor. Der Verband, welcher nach Beendigung der64 Operation, wenn keine Blutung mehr zu befürchten ist, angelegt wer- den soll, muss zwar ein einfacher, aber behufs des nöthigen Schutzes der Wunde beim Transporte und einer raschen Vereinigung in pünkt- licher Weise besorgt werden. Anwendung von Heftpflaster, das schädlich wirkt und den Stumpf beschmutzt, ist zu vermeiden; das beste Klebemittel, welches man anwenden kann, ist eine concentrirte Gummilösung. Man schneidet Leinwandstreifchen von verschiedener Grösse, taucht sie ein und legt sie auf, dieselben trocknen rasch, halten fest, reizen nicht und können durch Aufträufeln von Wasser schnell entfernt werden. Auf die vereinigte Wunde lege man Gittercharpie oder ein gefenstertes Malteserkreuz, hierauf in kaltes Wasser getauchte, ge- ordnete Charpie, alsdann krause, ferner Lonquetten und mittelst einer Binde oder eines dreieckigen Tuches hält man das Ganze zu- sammen. Ein unordentlicher, unzweckmässiger Verband, wie man ihn jetzt sehr häufig zu sehen Gelegenheit hat (leider gibt es ja Collegen, die mit ihrer Unkenntniss und Ungeschicklichkeit im Ver- binden noch renommiren), darf nicht geduldet werden, da durch einen solchen leicht der Erfolg der Operation auf's Spiel gesetzt wird, Nachblutung, Quetschung oder zu heftige Reaction hervorge- rufen werden können. Kesectionen. Ausser den Gliederabsetzungen ist gleichfalls auf dem Verband- platz den Resectionen ein schönes Feld eröffnet, obgleich einzelne Wundärzte, wie sie die Amputationen nur nach Verletzungen durch grobes Geschütz und dann erst einige Stunden später ausgeführt wissen wollen, die Resectionen von der Ambulance verbannen. Einen triftigen Grund für ihre Auffassung vorzubringen, sind sie nicht im Stande, denn die Ansicht, dass ein resecirtes Glied schwerer trans- portabel sei als ein solches mit zertrümmertem Gelenk, dass der im Hospital behandelnde Arzt selbst die Resection ausgeführt haben müsse, dass zu viel Zeit verloren gehe etc., darf als eine irrige be- zeichnet werden. Diejenigen Verwundeten, welche mit gesplitterten Gelenken transportirt werden, stehen mehr Schmerzen aus als solche, bei wel- chen durch Abtragung' der zertrümmerten Flächen die Ursache be- ständiger Reizung entfernt ist; auch lassen sich natürlich die Ver- bände, mögen es solche mit Schienen von Draht, Stroh oder mit Gypsbinden sein, viel leichter und zweckmässiger anlegen. Wenn fer- ner jeder im Hospitale wirkende Arzt die in seiner Behandlung be-65 findlichen Patienten selbst operiren müsste, eine zweckmässige Nach- behandlung ohne solches oder ohne gehörige Instruction nicht möglich wäre, so könnte derartigen Collegen nur eine sehr geringe Leistungs- fähigkeit zugetraut werden und würde es besser sein, sie überall eher als in einem Feldspitale zu verwenden. Die Besichtigung des Verbandes etc., sowie die Mittheilung, welche Operation ausgeführt worden sei, reichen hin, um die Behandlungsweise zu bestimmen. Was die Zeitdauer einer Operation betrifft, so kann diese bei ganz wichtigen Fällen nicht in die Wagschale gelegt werden. Auf dem Verbandplatze sollen hinreichend Wundärzte vorhanden sein, dass wirklich Hülfe geleistet werden kann und nicht scheinbar. Wenn es sich nur um das Anlegen von Gypsverbänden handeln würde, um etwas Weiteres nicht, so wäre kein Chirurg nöthig, da ein solches Geschäft auch von Wundarzneidienern und Sanitätssol- daten eben so gut besorgt werden könnte. Darum aber handelt es sich, wie ich bereits bewiesen habe, nicht, sondern um soviel als möglich die complicirten Fälle in einfache umzuwandeln, und, wenn auch auf dem Schlachtfelde die Zeit kostbar ist, darf in dieser Beziehung doch nichts versäumt werden, so lange es die Verhältnisse gestatten. Sind diese Letzteren, was übrigens bei dem jetzigen Uebereinkom- tnen, den Arzt auf dem vom Feinde genommenen Verbandplatze ruhig weiter arbeiten zu lassen, nicht mehr so häufig geschieht, wirklich ungünstige, dann muss man sich allerdings in dieselben fü- gen, aber Ausnahmen dürfen nicht als Regeln aufgestellt und kann desshalb einem Heilfahren nicht prinzipiell der Einlass verboten werden. Resectionen dauern auch oft nicht länger als Amputationen, wenn man die Zeit der Unterbindung der Gefässe mit in Rechnung bringt. Die Schwierigkeit der Ausführung darf gleichfalls nicht ent- gegengehalten werden, da nach meiner Auffassung auf jedem Ver- bandplatze wenigstens ein Operateur sein muss, der zu reseciren versteht. Wenn ich die Ausführung der Ligatur grosser Gefässstämme in der Ambulance fordere — anerkanntermassen die schönste aber auch die delicateste Operation — so muss ich consequenter Weise es auch für möglich halten, dass man eine Gelenkaussägung zu Stande bringe. Geläugnet kann nicht werden, dass, je früher eine Resection vorgenommen wird, auch der Verlauf ein günstiger sei, dass eher eine vollkommene Gebrauchsfähigkeit, keine Anchylose (Verwach- sung) erzielt werde, dass dagegen bei Verschiebung der Operation sehr häufig im Hospitale der richtige Moment versäumt werde und Beck, Erfahrungen. 566 mancher Verletzte an Pyämie zu Grunde gehe oder nach langwie- riger Eiterung ein völlig steifes Gelenk "davon trage. Von den Vor- theilen der Früh-Resection überzeugt, habe ich schon längst für dieselbe gesprochen und auch jetzt wieder in dieser Beziehung zu wirken gesucht; leider war das mir zur Verfügung gestellte Material kein grosses, es reichte aber hin, um mich von der Richtigkeit meiner Ansicht zu überzeugen. Das Unterlassen von Früh-Resectio- nen auf dem Verbandplatze hat die üblen Folgen in manchem Ho- spitale recht scharf zu Tage treten lassen. Die Resectionen sind entweder solche in der Continuität oder Contiguität. Die Ersteren finden als Abtragung grösserer Knochen- stücke auf dem Verbandplatze keine Anwendung. Hin und wieder wird man eine vorstehende, scharfe Knochenspitze abkneipen oder absägen, man wird auch grosse, theilweise lose Splitter mit Zurück- lassung des Periostes entfernen und in einzelnen Fällen, wie bei Mittelfuss- oder Mittelhandknochen, der Clavicula etc. gesplitterte Par- thien, die leicht frei gelegt werden können, absägen. Die Gelenk- aussägungen dagegen müssen sowohl manches Leben retten als auch viele Glieder erhalten. Nicht jede Gelenkwunde eignet sich zur Resection, da entweder die Weichtheile zu sehr in Mitleidenschaft gezogen sind, Nebenverletzungen bestehen, die Knochen über die eigentliche Gelenkparthie hinaus sich gesplittert finden, oder ander- seits die Störung eine verhältnissmässig unbedeutende ist und bei sonst geeigneter Behandlung eine günstige Heilung in Aussicht stellt. Sich von diesen Verhältnissen genau zu.überzeugen, ist die Aufgabe des Wundarztes; nach der Diagnose richten sich die Indicationen und diesen gemäss muss gehandelt werden. Bei Untersuchung der frischen Wunde ist es leichter den Grad der Verletzung zu bestim- men und auch bei Ausführung der Operation die Wundöffnungen in das Bereich der Schnitte zu bringen; der Eingriff steht als- dann auch jenem bei Infiltration der Gewebe, Entzündung etc. weit nach. Die Beschränkung der Resectionen auf die obern Glieder ist zu verwerfen. Man sollte im Gegentheil Alles aufbieten, um die grosse Gefahr der Gelenkverletzungen der untern Extremitäten durch Früh-Resectionen zu vermindern. Die verzweifelten Fälle von Zer- trümmerung des Schenkelhalses könnten durch eine augenblickliche Entfernung des zerbrochenen Knochens sich günstiger gestalten, sowie auch manchem Verletzten mit Schuss in das Kniegelenk hiedurch Leben und Glied erhalten würden. Ich hatte mir vorgenommen in allen dahin bezüglichen Fällen67 auf dem Verbandplatze die Resection zu machen, kam aber nicht dazu, weil nur einmal ein Schuss durchs Kniegelenk die Resection indicirte und gerade hier der Verwundete die Einwilligung zur Ope- ration nicht gab, ich auch kurze Zeit nachher den Verbandplatz verlassen musste, den Verwundeten nur dem zurückbleibenden Arzte empfehlen konnte. *) — Auf anderen Verbandplätzen war, wie ich mich in verschiedenen Hospitälern überzeugen konnte, Gelegenheit für Resectionen an den unteren Gliedmassen geboten, leider wurden die- selben aber versäumt. Wie vorauszusehen, sind alle diese unberück- sichtigt gebliebenen Fälle entweder bald gestorben, oder mussten später amputirt oder resecirt werden und starben dann grössten- theils an Pyämie. Hüftgelenks- und Kniegelenksresectionen müssen, wo möglich, schon auf dem Verbandplatze ausgeführt werden, da nur dann ein günstiger Erfolg erwartet werden kann ; eine später geübte Operation scheitert gewöhnlich am Schwächezustand der Patienten, an dem Auftritt deleterer Prozesse. Die Besorgung eines zweckmässigen Ver- bandes, entweder durch Benützung des Gypses oder von Drahthosen, oder gehörig langen Strohschienen, eines Beinbruch-Apparates, stösst bei einer Früh-Resection gar nicht auf Schwierigkeiten, wenn man überhaupt mit der Behandlung Resecirter vertraut ist. Was die Operationstypen betrifft, so richten sich dieselben nach der anatomischen Beschaffenheit des Gelenkes. Beim Schulter- und Hüftgelenke setze ich einen, beim Hand- und Fussgelenke zwei seitliche Längsschnitte, am Ellbogen- und Kniegelenke entweder einen einfachen Quer- oder halbmondförmigen Schnitt, oder verbinde mit demselben ein oder zwei seitliche kurze Längs - Incisionen. Die jetzt in Mode stehende Methode, von einem Längsschnitte aus alle Gelenke zu reseciren, kann ich nicht billigen, da sie keine Vortheile bietet, im Gegentheil häufig Nebenverletzungen bewirkt und grössere Wunden verursacht. Nach meinem Dafürhalten haben stets die anatomischen Ver- hältnisse dem Operateur den Weg vorzuzeichnen, welchen er mit dem Messer verfolgen darf. Das Ellbogen- wie Kniegelenk sind der Art construirt, dass die Eröffnung und Freilegung der beeinträchtigten Parthien am leichtesten und sichersten mit dem grössten Schutze *) Es war zu Werbach, woselbst gegen 9 Uhr Nachts die Preussen unsern Abmarsch vom Verbandplatze zu unserer Division verlangten. Die zur Resection bestimmten Fälle hatte ich mir für die Zeit aufgespart, wenn die durch grossar- tige Granatverletzungen indicirten Amputationen und Desarticulationen vollendet wären. 5*68 der Umgebung von einem unterhalb der Patella quer oder leicht ge- bogen geführten Schnitte aus stattfinden kann. Die Frage betreffs Erhaltung des Periostes sowie Entfernung einer oder beider Gelenkflächen beantworte ich dahin, dass man, wo möglich, die Beinhaut soweit zu erhalten suchen soll, dass die abgesägten Ende nicht entblösst sind; die von den zertrümmerten Stücken etwa zu gewinnenden Fetzen können aber keinen guten Einfluss äussern, da sie gewöhnlich durch die Eiterung zu Grunde gehen, oder zu einer zu innigen Verwachsung und Festigkeit Ver- anlassung geben. Das Absägen der Gelenkflächen richtet sich vorzugsweise nach der gesetzten Störung; unnöthiger Weise darf man keine zu grosse Stücke entfernen, weil hiedurch Schlottergelenke veranlasst werden. Beim Schulter- und beim Hüftgelenke sollen, wenn immer möglich, nur die Köpfe und Hälse der entsprechenden Röhrenknochen ent- fernt werden; im Ellbogen- und Kniegelenk hat man beide Flächen abzutragen, denn die Erfahrung spricht dafür, dass das Resultat als- dann ein besseres sei. Im Hand- und Fussgelenk wird man sich mit Abtragung einer Fläche (Tibia, Radius, Ulna) begnügen, da der Bau der spongiesen Knochen und ihre Verbindungen weniger gut einen derartigen Eingriff ertragen. Benützung des Chloroforms. Was die Anwendung des Chloroforms auf dem Schlachtfelde betrifft, so soll grundsätzlich bei allen grossen Operationen, welche eine längere Zeit in Anspruch nehmen und Schmerzen verursachen, dieses Mittel benützt werden. Bei kleinen Operationen, wie Kugel- extractionen, Incisionen, Abnehmen von Fingern etc., kann man, um Zeit zu sparen, davon Umgang nehmen. Schädliche Einflüssse habe ich bei zweckmässiger, vorsichtiger, einfacher Application nicht entstehen sehen. Aufheben des Verbandplatzes; Transport der Ver- wundeten in das Hospital. Sind die Verwundeten den Umständen gemäss in ärztlicher Beziehung gehörig besorgt, so muss man auch an ihre Zukunft den- ken, für die Uebersiedelung in die Feldspitäler, überhaupt Heilan- stalten, die nöthigen Vorkehrungen treffen. Befindet sich nicht in der Nähe ein Aufnahmshospital oder in einer nicht weit entfernten Stadt ein stehendes I^azareth, fehlt es an den nöthigen Transport-69 mittein, so kann man gezwungen sein, nicht allein die Hoffnungslo- sen, dem Tode in kurzer Zeit verfallenen Patienten, sondern auch ein Theil der übrigen Schwerverletzten an Ort und Stelle, d. h. in der Ortschaft, woselbst der Verbandplatz etablirt war, (das Auf- schlagen der Ambulance auf freiem Felde ist unter allen Umständen zu verwerfen, da sich immer in der Nähe des Gefechtes eine Ort- schaft oder ein Hausercomplex vorfindet) in den verschiedenen Kaum- lichkeiten, welche man schnell in geeigneter Weise herrichtet, zu- rückzulassen und muss desshalb Noth - Filial - Hospitäler organisiren. Stehen dagegen wirkliche Hospitäler zur Verfügung oder können solche zweckmässiger in der Nähe errichtet werden, so verbringt man alle nicht ganz hoffnungslosen Blessirten dahin, um ihre Ver- hältnisse so viel als thunlich zu verbessern, eine gute Pflege und Nachbehandlung etc. zu ermöglichen. Von dem Transporte in die Heilanstalten hängt sehr viel ab und die Aerzte wie die auf dem Verbandplatze beschäftigte Sani- tätsmannschaft haben dafür gehörige Sorge zu tragen. Eine grosse Anzahl von Wagen (ich schliesse hier den Transport auf der Eisen- bahn aus) muss in zweckmässiger Weise hergerichtet werden, damit die Schwerverletzten in horizontaler Lage ohne besondere Erschüt- terung weiter verbracht werden können. Da die ärarischen Kranken- wagen, welche zwar gute Unterkunft bieten, gewöhnlich nicht ausrei- chen, auf weitere Distanz weder Trag- noch Fahrbahren benützt werden können, so sind Bauernwagen aller Art zu requiriren und je nach ihrer Construktion zum Transporte herzurichten. Eine gut geschulte, prak- tisch ausgebildete Sanitätsmannschaft muss sich schnell zu helfen wissen und bei Benützung von Latten, Stangen, Brettern, Stricken, Stroh, Teppichen, Bettgegenständen, Tornister etc., den Anforde- rungen zu genügen suchen. Leiterwagen lassen sich zum Transporte Schwerverwundeter gebrauchen, wenn man von einem Leiterbaum zum andern in der Ausdehnung von 7 Fuss Strike schlingt, darauf Stroh und Decken etc., ferner als Unterlagen für den Kopf Kissen, Strohrollen, Tor- nister legt; hiedurch kommt ein gutes, federndes Lager zu Stande. Auch durch Einhängen von Lattenbahren, die leicht an Ort und Stelle zu verfertigen sind und welche man mit Stricken oder Stroh- seilen befestigt, kann man ein solides Bett herrichten. Es würde natürlich zu weit führen, wenn ich alle Vorrichtungen, welche man im praktischen Curse die Leute einüben lässt, hier beschreiben wollte; der Sanitätssoldat muss auch mit wenigem viel zu leisten vermögen und jedes Material zu verwerthen wissen. Gewiss in sol-70 chen wichtigen Momenten belohnt sich die früher angewendete Mühe und durften ^wir wenigstens vollständig mit den Leistungen der Mannschaft zufrieden sein, da kurze Zeit nach gegebenem Befehle die Transportmittel in zweckmässigster Weise hergerichtet waren. Sinei die Wagen zur Aufnahme der Verwundeten bereit, so beginnt das Verladen derselben unter Aufsicht der Aerzte. Diese haben die Körper - Stellung des Patienten sowie die Wagen zu be- zeichnen und zu überwachen, dass beim Legen auf die Bahren, beim Einschieben in die Wagen, oder bei dem Aufladen auf die requi- rirten Wagen mit der grössten Schonung verfahren werde, dass den verletzten Körpertheilen die gesichertste und bequemste Lage berei- tet sei. Behufs geeigneter Unterstützung müssen desshalb Strohpolster, Strohrollen, Kissen, Kleidungsstücke etc. benützt werden. Sind die Kranken mit ihren Effekten gut untergebracht, so geht der Trans- port unter Begleitung von Aerzten und Sanitätsmannschaft in vorsich- tiger Weise vor sich und muss von Zeit zu Zeit nachgesehen wer- den, ob irgend ein Blessirter Noth leidet oder nicht, irgend ein Bedürfniss hat. Bei der Ankunft haben entweder die Aerzte über die einzelnen Fälle zu berichten, oder es müssen den Verwundeten Notizen über die Art der Verletzung, über die Entfernung des Projektils oder die anderweitigen Operationen mitgegeben werden. Das Anhängen von Papp- oder Blechtäfelchen von verschiedener Farbe, durch welche au? die Wichtigkeit der Verletzung, auf die weitere Transportfähigkeit etc., aufmerksam gemacht wird, dürfte von gros- sem Nutzen sein. Solche Transporte (jene per Eisenbahn beschreibe ich später) können natürlich nur zur Zufriedenheit der Verwundeten wie der Aerzte ausfallen, wenn das untergebene Personal, die Sanitätssol- daten gewandte Gehülfe sind, wenn sie früher in dem Heben und Tragen mit oder ohne Transportmittel gehörig geübt und selbst auch schon am Krankenbette verwendet worden sind. Dass für Erfrischun- gen, Labemittel, sowie für Wechsel der kalten Ueberschläge gesorgt werden müsse, versteht sich von selbst. —71 Von der Behandlung der Schusswletzungen in den Hospitälern. Dienst in den Feldspitälern. Im Kriege findet man entweder schon vollständig ausgestattete Hospitäler zur Aufnahme der Verwundeten bereit, oder muss solche erst errichten. Dies Letztere geschieht theils durch Benützung der Ausrüstung der mit in das Feld genommenen Lazarethen, leichte und schwere — Aufnahms und stehendes Hospital*) —, theils auf dem Wege der Requisition. Steht eine schon früher benützte Heilanstalt zur Verfügung, so muss man sich, bevor dieselbe in Gebrauch gezogen wird, von ihrer Salubrität, von allen in hygienischer Beziehung wichtigen Verhält- nissen überzeugen, bevor man zur Belegung schreitet. Immer ist es gut sämmtliche Zimmer gehörig reinigen zu lassen und alle Fürsorge zu treffen, dass die Räumlichkeiten in geeigneter Weise verwendet und nicht überlegt werden. Hat man neue Lazarethe zu errichten, so muss unter den Lo- calen eine gute Auswahl getroffen und namentlich darauf Rücksicht genommen werden, dass die Lage eine freie, gestände, wo möglich ausserhalb des Ortes sei, die Luft, und zwar eine reine gute, un- behinderten Zutritt habe, das Licht gehörig einwirken könne, dass das Gebäude und die darin befindlichen Räume nicht zu gross seien, dass nicht an einem Orte eine Ueberfüllung mit Verwundeten statt- finde, da hiedurch, wenn man nicht mit grösster Energie für Reinhal- *) Die Grossherzoglich badische Felddivision, besitzt 4 Feldspitäler, von welchen die drei ersten die drei Abtheilungen des Haupthospitals, Nr. 4 das Auf» nahmshospital bilden. Die Sanitätsausrüstung ist die gleiche, mit Ausnahme der Bettrequisiten, deren das Aufnahmshospital die dreifache Anzahl besitzt. Ein wei- terer Unterschied besteht dann noch in den Kassen und Gepäckswagen. Dem Aufnahmshospital ist nämlich ein solcher und zur Zeit den drei Abtheilungen des Haupthospitals gemeinschaftlich nur einer zugewiesen. Das Aufnahmshospital führt die Werkzeugskiste eines chirurgischen Instrumentenmachers mit Schleifzeug, das Haupthospital dagegen nur die eines Messerschmiedes mit. —Die Ausrüstung unserer Feldspitäler ist im .Allgemeinen eine reiche, nur fehlt es an Vorrichtungen, um augenblicklich Betten aufschlagen zu können. Die leicht zusammenlegbaren, soliden Bahren, welche als Bettstellen benützt werden können, wie in den baierischen Feldlazarethen, bieten einen grossen Vortheil, da man alsdann weder Requisition nöthig hat, noch die Kranken anfänglich mit Strohsäcken auf den Boden legen muss. Ein Krankenwagen für ein Feldhospital reicht gleichfalls nicht aus, da namentlich das Aufnahmshospital nicht immer per Eisenbahn, sondern auch per Wagen Kranke weiter zu befördern hat; es sollten wenigstens drei gut construirtc Wagen zur Verfügung stehen.72 tung und Ordnung, fleissige Lufterneuerung etc. sorgt, zum Aus- bruche deleterer Affectionen leicht Veranlassung gegeben wird, man- ches Leben verloren geht. Grosse hohe Säle, wie man sie in Gasthöfen, Rathhäusern, Schulgebäuden, Schlössern trifft; oder hochgewölbte Kirchen dürfen nur vorübergehend benützt werden, da, abgesehen der Einwirkung des kalten Bodens in den letztern, wegen erschwerter Ventilation in kurzer Zeit eine ganz schlechte Luft eingeathmet wird und zum Auftritt der Pyämie Veranlassung gibt. In der Kirche zu Gross- Rinderfeld, woselbst viele Württemberger anfänglich in gutem Be- finden zusammenlagen, entwickelten sich schon nach 14 Tagen Pyämie und Septicämie in solcher Weise, dass trotz angeordneter Evacuationen ein grosser Theil der Verletzten zu Grunde ging; dess- gleichen zeigten sich bald in dem Schulgebäude zu Tauberbischofs- heim und in einzelnen andern anfänglich ausgewählten Localen die Verhältnisse nicht als günstige und mussten desshalb auch diese Räumlichkeiten schleunig mit geeignetem vertauscht werden. Verschiedene Locale, die sich nicht in engen Strassen befinden, eine freie Umgebung, Gärten besitzen, in welchen man Zimmer zur Belegung mit 4—6—8—10 Betten findet, sind jedenfalls einem gros- sen Hause in dumpfer Strasse vorzuziehen. Unter Umständen suche man sich, wie dies in Tauberbischofsheim geschah, Gartenhäuser und andere ausserhalb der Städte oder Dörfer gelegene Localitäten, wie Bierhallen, Gartenwirtschaften und Kegelbahnen aus, um dort Stationen zu etabliren oder schlage, wenn es die Witterungsver- hältnisse noch gestatten, grosse, zu diesem Zwecke besonders con- struirte Zelte auf, errichte geeignete Baracken, denn eine reine Luft und die Isolirung der mit übler Eiterung Behafteten ist unumgäng- lich nöthig, um mit gutem Erfolge Verwundete behandeln zu können. Das Hospitalgebäude, das Local allein trägt aber bei Ausbruch übler Complicationen nicht die einzige Schuld; auch von der Hand- habung des Sanitätsdienstes hängt unendlich viel ab. — Wenn von Anfang an mit Consequenz alle schädlichen Einflüsse bekämpft wer- den, so kann auch in nicht sehr vortheilhaften Räumen mit gutem Erfolge gewirkt werden. Es ist dies sehr zu beherzigen, damit nicht der Militärarzt die ganze Verantwortlichkeit, wie es hin und wieder geschieht, auf das Hospitalgebäude wälze, für jede Verschlimmerung die Hospitalconstitution anklage, sondern nach allen Richtungen hin mit offenen Augen thätig sei, um jedem Uebelstande gleich abzu- helfen und die Verwundeten mit grösster Aufmerksamkeit von An- fang an, wenn sie auch noch nicht interessant sind, besorge.73 Der Chefarzt eines Hospitals, der, wie ich in der Einleitung bereits sagte, unumschränkter Herr in seinem Haus sein muss, hat dafür zu sorgen, dass die Räume in richtiger Weise belegt, kein Zimmer überfüllt werde, jeder Kranke ein hinreichendes Quantum guter Luft zum Einathmen erhalte, dass die Schwerverwundeten mit leichten Fällen gemischt untergebracht, dass die mit anstecken- den oder deleteren Formen, mit copiöser Eiterung Behafteten isolirt, in besonderen Abtheilungen behandelt werden. Die Ansicht von Wundärzten, dass es gleichgültig sei, ob man die Pyämischen, die Typhösen, die mit Gangrän Befallenen unter den andern lasse, theile ich nicht, halte es im Gegentheil für gewissenlos, bei Gefahr von Ansteckung keine entsprechenden Anordnungen zu treffen. — Damit keine Veranlassung zum Auftritt gefürchteter Complicatio- nen oder Ausbruch verheerender Epidemieen gegeben werde, muss durch ausgiebige Ventilation (öfteres Oeffnen der Fenster und Thüren; nur zur Zeit des Verbandes darf kein Durchzug herrschen, da leicht Erkühlungen, Rothlauf auftreten), durch Aufstellen von mit feuchtem Chlorkalk gefüllten Gefässen in den Zimmern, durch öfteres Erneuern derselben, durch Abwaschen der Fussböden, Thüren, Gänge mit Chlorkalkwasser, um allen Schmutz, alle animalischen Stoffe zu zer- stören, durch tägliche Desinfection der Aborte mittelst Eisenvitriol- lösung, Entwickelung salpetriger Säure, durch häufiges Räumen der Cloaken, durch Ausräuchungen der Zimmer mittelst Essigdämpfen, durch Benützung von Kübeln beim Verbände, in welche die abge- nommenen Verbandstücke je nach ihrer fernem Brauchbarkeit ge- worfen und augenblicklich aus dem Zimmer entfernt werden, durch Versenken der unbrauchbaren Verbandstücke in die Erde (Verlo- chen) gleich nach der Visite, durch Zernichtung des nicht mehr tauglichen Materials, durch gründliche Reinigung der Verbandstücke mit Chlor, Bleichen derselben, durch fleissiges Abwaschen der Hände der Aerzte und Wärter*) nach jedem Verbände etc., desshalb Be- *) Wie sehr-man vorsichtig sein muss, um nicht durch zufällige Verletzun- gen und Einwirkung von Wundsecreten sich eine gefährliche Affektion zuzuziehen, kann nicht genug betont werden. Trotz aller Vorkehrungen und Aufmerksamkeit stellt sich hin und wieder ein Fall von vergifteter Wunde ein und erregt grosse Besorgnisse. In der letzten Zeit unseres Wirkens in Tauberbischofsheim verletzte sich ein College bei der Assistenz einer Operation, indem er, mir ein Instrument reichend, sich an einer aus der Jacke des Wärters vorstehenden Nadel streifte. Diese Nadel muss früher bei einem Verbände benützt und hiebei von Eiter be- spült worden sein, denn schon den andern Tag trat eine äusserst heftige über die ganze Extremität verbreitete Lymphangoitis mit Fieber auf. Glücklicherweise war74 reithaltung von Waschbecken, Seife, desinficirenden Lösungen in den Zimmern, durch Reinhaltung der Kranken selbst, der Verband- und Bettgegenstände, fleissiges Wechseln der Wäsche, durch ab- wechselnde Belegung der Zimmer, welche nach gründlicher Säube- rung wieder einige Tage frei gelassen und dann erst wieder bezogen werden, sowie durch Nichtgestatten schädlicher Gewohnheiten, wie des Rauchens,*) das nur zur Verderbniss der Luft, zur Unreinlich- keit, Unordnung Veranlassung gibt etc., gehörige Sorge getragen werden. Gestattet es die Witterung und das Befinden der Verwun- deten , so sind diese an schönen Tagen in das Freie zu tragen, damit sie wieder frische Luft schöpfen und während dieser Zeit ihre Zim- mer in Stand gesetzt werden können; dass hiebei auf eine vielleicht zu intensive Einwirkung der Sonne Rücksicht genommen werden müsse, desshalb Schutzdächer, Veranda's, überhaupt geeignete Vor- kehrungen herzurichten sind, bedarf keiner besonderen Begründung. — Der ärztliche Dienst wie jener der Wärter muss pünktlich gehandhabt werden. Zur bestimmten Stunde haben die Kranken- besuche zu beginnen und muss Alles, was man bedarf, von den Wundarzneidienern und Wärtern schon vorher gerichtet sein, damit der Verlauf ein günstiger, blieb anfänglich nur Steifigkeit des Fingers und tau- bes Gefühl zurück. *) Betreffs des Rauch-Verbotes in Hospitälern werden, wie es sich beim Besuche der Feldlazarethe schon aus dem Tabaksqualm entnehmen lässt, die mei- sten Collegen nicht meiner Ansicht sein, da sie glauben, durch Gestattung dieser Gewohnheit den armen Verwundeten eine Erleichterung zu gewähren. — Es ist dies aber ein ganz falsches Mitgefühl, da nur durch eine baldige Wiederherstel- lung sich die wahre Theilnahme bemerkbar machen kann. Wenn man den Kranken, um ihn vorübergehend zu zerstreuen, etwas Schädliches gemessen lässt, so ver- stösst man gegen die Maximen der Heilkunst. Es wäre wirklich übel um die Menschheit bestellt , wenn der Soldat nicht in seinem Interesse auf das Rauchen verzichten könnte. Wo bliebe da noch etwas von einem Manne an ihm ? — Keiner der mir anvertrauten Kranken und Verwundeten, die in Friedens- wie Feldspitä- lern den streng gehandhabten Sanitätsvorschriften Folge leisten mussten, und es waren darunter solche, die früher in andern Anstalten frei schalten und walten konnten, hat es bereut vorübergehend auf eine Gewohnheit verzichtet zu haben, wohl einsehend, dass alle Anordnungen nur dem Kranken Vortheil brachten. — Wer unser Hospital in Tauberbischofsheim besuchte, war überrascht von der Ord- nung, Reinlichkeit, der guten Luft und dem trefflichen Aussehen der Wunden und überzeugte sich, wie das Rauch - Verbot wesentlich dazu beiträgt, um eine ge- sunde Hospitalconstitutiori aufrecht zu erhalten. Befinden sich die Vewundeten bei schöner Witterung im Freien, so steht ihnen nichts im Wege, um sich zu amü- siren, denn da schaden sie keinem andern Patienten, athmen selbst eine gute Luft ein und können ihre Zimmer nicht verunreinigen. —75 während der Visite keine Störung eintritt und mit Ruhe gearbeitet werden kann. Wie der Chefarzt im Allgemeinen den Dienst über- wacht, so haben auch die Abtheilungsvorstände in gleicher Weise in ihrem Kreise zu wirken und dafür zu sorgen, dass nichts unter- lassen werde, was zum Wohle der Anvertrauten beitragen könnte, dass der Dienst wie in einer Friedensanstalt wo möglich auch mit Nutzen für die Wissenschaft betrieben werde, dass der Geist wah- rer Humanität sich überall bemerklbar mache. Gehen in den Feldspitälern Verwundete zu, so hat man dieselben zu besichtigen, den Mittheilungen, mitgebrachten Notizen oder dem Resultate der Untersuchung entsprechend sie in die einzelnen Abthei- lungen einzuweisen. Unnöthiges Eingehen in die Schusscanäle soll hieb ei vermieden werden und richtet sich desshalb viel nach dem bereits Geschehenen, ob die fremden Körper entfernt, die nöthigen Opera- tionen schon ausgeführt sind, von welcher Hand die Leute früher besorgt wurden. Im Stadium der Schwellung, der Infiltration bis zum Eintritt der Eiterung und der Abschwellung darf mit Ausnahme von Blutungen, Gangrän, ja kein operativer Eingriff stattfinden, da durch einen solchen nur bedeutende Störungen herbeigeführt werden. , Wie schon früher gesagt wurde, sollen in den Feldspitälern in kurzer Zeit wie in Friedensheilanstalten die gleichen Verhältnisse be- stehen , müssen desshalb von ärztlicher Seite sowohl in allgemein dienstlicher als speziell wissenschaftlicher Beziehung die entsprechen- den Aufzeichnungen über die einzelnen Fälle mit Angabe der Diag- nose , Therapie, Temperaturmessung, Pulsfrequenz etc. am Kranken- bette gemacht, die Journale geführt und Krankengeschichten ausge- arbeitet werden. Ohne gute Abwartung und Pflege der Kranken steht das Wir- ken der Aerzte auf schwachen Füssen. Für Beistellung tüchtiger Wärter und nöthigenfalls Wärterinnen soll Sorge getragen werden. Wenn man in Friedenszeiten, wie dies bei uns geschieht, jährlich eine gewisse Anzahl Schüler der Sanitätsmannschaft (24 für die Division) zuerst zwei Monate theoretisch dann drei Monate prak- tisch in den Garnisonsspitälern heranbildet, so kann man beim Aus- marsche in's Feld über eine hinreichende Anzahl ziemlich guter Krankenwärter verfügen, die nach kurzer Zeit bei gehöriger Beauf- sichtigung ihrer Stelle gewachsen sind und ist man dann nicht der Calamität ausgesetzt, ganz unwissende, unzuverlässige Menschen be- nützen zu müssen. Grosse Dienste leistet weibliches Personal in den Feldlazare-76 then; weniger wenn es sicli direkt an der eigentlichen Krankenpflege, Anlegen der Verbände, Hülfeleistung kei verschiedenen Bedürfnissen etc. betheiligt, als für Küche, Wäsche, Herrichten der Verband- stücke, Aufrechthaltung der Ordnung, Reinlichkeit, Austheilen der Speisen und Getränke sorgt und durch liebevolles Benehmen, durch geistige Unterhaltung, durch Vorlesen, Briefeschreiben etc. einen wohlthätigen Einfluss auf das Gemüth der Patienten ausübt. Es ge- hört allerdings viel Opferbereitwilligkeit, Selbstverleugnung, takt- volles Auftreten, überhaupt Weiblichkeit dazu, um einen solchen Platz auszufüllen und müssen desshalb entsprechender Grad von wahrer Bildung oder das Ordenskleid (katholisches* wie protestanti- sches) hiebei ihren Einfluss geltend machen, da nicht jedes weibliche Wesen, welches in einem Militärhospitale wirken will, die Eigen- schaften besitzt, um die ihm gebührende Stellung auch zu behaupten. Wie ich schon in der Einleitung mittheilte, haben neben un- seren braven Wärtern aus dem Militär auch Diakonissinen, barm- herzige Schwestern, wie solche vom Orden des heiligen Vincenz, dessgleichen auch Damen höheren Standes sich grosse Verdienste um die Krankenpflege in der von uns bezeichneten Weise erworben. E vacuation; Krankentransport. Bevor ich zur eigentlichen wundärztlichen Behandlung der Schusswunden übergehe, will ich hier noch meine Erfahrungen über Evacuation und Krankentransport mittheilen. Wie schon gesagt, soll dem schädlichen Einfluss durch Ueber- füllung der Heilanstalten entgegengearbeitet werden und müssen dess- halb bei Zudrang frisch Verwundeter oder von anderen Anstalten abgegebener Kranken, entweder neue Filialhospitäler errichtet oder, wenn dies nicht möglich, ein Theil der Patienten in andere Laza- rethe, sei es in die eigentlichen stehenden, sei es in die General- hospitäler weiter geschafft werden. Das Zerstreuungssystem, wenn es mit Mass und Ziel eigehalten wird, bietet grosse Vorth eile, nur darf man nicht zu weit gehen und glauben, dass jeder Verwundete das Transportiren leicht ertrage. Mit grosser Vorsicht und richtiger Beurtheilung der Verhältnisse muss gehandelt werden, wenn man sich nicht später den Vorwurf machen will, das Leben mancher Mitmenschen auf das Spiel gesetzt zu haben. Im Anfang, während der 2—3 ersten Tagen, kann man, abgesehen der sehr schweren Fälle (Verletzung lebenswichtiger Organe, ausgebreitete Knochenzertrüm- merung), die man, einmal gut untergebracht, nicht mehr anderen Wechselfällen exponiren darf, viele Verwundete auf geeigneten Trans-77 portmitteln weiter befördern, wenn aber die entzündliche Reaction, die Anschwellung im Gange ist, oder sich später der Schorf abstösst, so soll man an ein Weitersenden nicht denken, bis durch die ein- getretene gute Eiterung die Verhältnisse sich gebessert haben, da leicht Blutungen, Zerfall der Thromben, Zersetzung der Exsu- date, Starrkrampf, bei Frakturen heftige Reizung der Umgebung etc. verursacht werden; auch in späterer Zeit darf nie leichtsinnig verfahren werden, da sonst die Reue nicht ausbleibt. Ich habe einzelne Collegen kennen gelernt, die von dem Zer- streuungssystem so eingenommen waren, dass sie jeden Fall für transportabel hielten und desshalb, wenn sie frei zu verfügen hatten, nicht immer zur Heilung ihrer Kranken beitrugen. Auch in dieser Bezie- hung muss also Mass und Ziel eingehalten, muss bei richtiger Beur- theilung der Verletzung die Möglichkeit eines Transportes in's Auge gefasst werden und darf man nicht zu sanguinische Anschauungen haben und glauben, dass die Einrichtungen derart getroffen werden müssten, um die Blessirten vom Schlachtfelde aus schon oder von dem Aufnahmshospitale gleich in die Heimath auf weite Entfernung ver- senden zu können. Sind geeignete Fälle zur Evacuation vorhanden, oder machen es besondere Verhältnisse wünschenswerth, dass ein Theil der in Heilung begriffenen Verletzten nach andern Orten gesendet werden, so richtet sich der Transport nach den zur Verfügung stehenden Mitteln, nach der Entfernung, nach der Möglichkeit die Eisenbahn oder eine Wasserstrasse zu benutzen. Befindet sich das Feldspital in einer Gegend, wo weder eine Eisenbahn noch ein schiffbarer Fluss zur Verfügung steht, so muss der Transport in ganz ähnlicher Weise wie vom Schlachtfelde in das Aufnahmshospital vor sich ge- hen. Man benützt die nach meiner Ansicht für jedes Feldhospital nöthigen Krankenwagen (in Tauberbischofsheim hatte ich noch drei Wagen der Sanitäts-Compagnie bei mir), stattet sie den Umständen gemäss mit Kissen und Polstern, Unterlagen, wo möglich Keilkissen, Luft- und Wasserpolster etc. aus, richtet, wenn eine grosse Anzahl von Kranken weiter befördert wird, gewöhnliche Bauernwagen mit- telst Einhängbahren oder Strickbetten in schon besprochener Weise her, wobei man gegen nachtheiligen Einfluss der Witterung den nöthigen Schutz gewähren zu können im Auge haben muss. Eine Begleitung von Aerzten, Wundarzneidienern und Sanitätssoldaten darf, je nach der Zahl und Wichtigkeit der Fälle, nicht fehlen,'wie auch für Erfrischungen und bei längeren Strecken für zeitweise Un- terkunft gesorgt werden muss. — Unsere Sanitätsabtheilung hat auf78 diese Art viele Transporte nach verschiedenen Richtungen besorgt und zwar immer zur vollsten Zufriedenheit der Betheiligten wie des ärztlichen Personales verschiedener Contingente. Grosse Annehmlichkeiten bieten die Krankentransporte per Ei- senbahn. Kann man die Bahn zu Evacuationen benützen, so richtet man sich gewöhnlich die verschiedenen Waggons den Verwundungen entsprechend, zweckmässig ein und zwar entweder in einfacher Weise (wenn man über besondere Vorrichtungen nicht verfügen kann), in- dem die Sanitätsmannschaft Lattenbahren verfertigt, diese zu Betten herrichtet, in die Gepäckswaggons aufhängt und untereinander ver- ankert, sowie andere Stangen-Nothbahren auf elastische Strohrol- len und Kissen in die gleichen Waggons legt, oder mit Benützung complicirter Vorrichtungen, wie sie von Friedrich Fischer & Compagnie in Heidelberg in sehr zweckmässiger Weise verfertigt werden. Bei dem Eisenbahntransporte unserer wie württembergischer Schwerverwundeten von Gerlachsheim und Lauda über Heidelberg, Bruchsal nach Carlsruhe, respektive Stuttgart, haben sich die federn- den Coupe - Betten, die Schwebebetten, Hängebahren etc. recht gut bewährt. Die Verwundeten, mit Polster, Kissen und Decken, sowie allen übrigen für besondere Bedürfnisse nöthigen Utensilien wTohl versorgt, fuhren, wie in Betten gelegt, Tagelang in den Waggons der verschiedenen Classen — die Gepäcks Waggons sind die ange- nehmsten, da sie am meisten Raum bieten — bequem und ohne wirklichen Schaden zu verspüren. Nimmt der Krieg innerhalb eines Eisenbahnnetzes grosse Di- mensionen an und dauert derselbe längere Zeit, wie der Bürgerkrieg in den Vereinigten Staaten, so ist es zweckmässig, eigene zum Trans- porte Kranker eingerichtete Eisenbahnwaggons beizustellen. Ein jeder Waggon ist alsdann als ein bewegliches Lazareth zu betrachten, da er mit Betten und allen übrigen Utensilien ausgerüstet ist. Die von Dr. Harris in Newyork construirten Waggons, welche selbst beim schnellsten Fahren eine Erschütterung beinahe unmöglich machten, konnten in den zu beiden Seiten in zwei Reihen übereinander ange- brachten Lagerstellen 35—40 Kranke in liegender Stellung aufneh- men. Die Betten waren Tragbahren und hingen in dicken Kautschuck- ringen an den stehenden Pfosten und waren von gleicher Grösse als die im Feld gebrauchten Bahren. Besondere Abtheilungen für Arzt, Apotheke, Kochapparat etc., fehlten nicht. In jedem Lazareth- wagen übten ein Assistenzarzt, ein Aufseher und drei Wärter den Dienst aus.79 Beim Transporte zu Wasser benützt man entweder tiefe Boote oder Dämpfer, welche natürlich zur Aufnahme der Kranken mit guten Lagerstellen ausgestattet und je nach der Strecke des Weges, ob die Blessirten lang zu verbleiben haben, behufs guter Ventila- tion eingerichtet sein müssen. Ein Theil der von uns in Tauber- bischofsheim besorgten preussischen Verwundeten wurden von uns per Wagen nach Wertheim und von dort auf dem Main per Dampf- boot nach Frankfurt, selbst nach Coblenz gefahren. Behandlung im Lazareth. Sind die frisch zugegangenen Fälle in dem Lazarethe mit aller Vorsicht untersucht, mit Rücksicht auf Abzug der Wundsecrete, absoluter Ruhe wie späterer Gebrauchsfähigkeit des verletzten Thei- les gut und bequem gelagert, wurden die Diagnosen gestellt, sind die verschiedenartigen Operationen, von welchen wir im speziellen Theile Näheres mittheilen werden, ausgeführt und die auf dem Schlachtfelde angelegten Verbände nöthiger Weise abgenommen, so beginnt die eigentliche wundärztliche Behandlung. Verband. Da nach Abnahme des Verbandes eine Erneuerung desselben folgen soll, so werden wir zuerst die Verbandweise betrachten. Je- der Verband, aus welch' verschiedenen Gegenständen er auch be- stehen mag, hat, wenn er dem Zwecke entsprechen soll, den Zu- tritt der Luft, welche die Fäulniss begünstigt, von der Wunde abzu- halten,, eine gleichmässige Temperatur zu erzielen, die Wunde gegen schädliche Einflüsse, Eindringen fremder Körper, mechanische Be- leidigungen zu schützen, eine Behinderung der Muskelaktion, eine gehörige Ruhe des leidenden Theiles zu vermitteln, damit der Hei- lungsprocess ungestörter von statten gehen kann. Die zum Verbände gewöhnlich benützten Gegenstände sind Charpie in verschiedener Form, Leinwandstücke als gefenstertes Malteserkreuz, Compressen, Longuetten, Bindenstreifen, Binden, drei- eckige Tücher und Armschlingen etc. Man hat in den letzten Jahren die Charpie über Bord zu werfen versucht, aber ohne Erfolg und auch ohne Grund, da eine gute, zarte, reine, für den entsprechen- den Fall hergerichtete Charpie, sei es als geordnete, krause oder geschabte, stets treffliche Dienste leistet und es ja nur vom Arzte abhängt, ein derartiges Material beistellen zu lassen und sein unter- gebenes Personal selbst in scrupulöser Weise so heranzuziehen, dass nichts Verunreinigtes, von schlechter Qualität auf das Verbandbrett/ 80 komme oder vorher die nöthige Reinigung durch Waschen mit Chlor- wasser, durch Bleichen, Ausklopfen und Wiederaufzupfen erfahren habe. Ich bin bis jetzt noch nie von der Charpie abgegangen und habe sie als den besten Stoff die Wundsecrete aufzusaugen (die Watte steht ihr in dieser Beziehung bedeutend nach) kennen gelernt. Amerikanische Baumwolle, verschiedene Papierarten, Krankenleder, Kautschuckplatten etc., habe ich nicht in Gebrauch gezogen und benütze die Leinwand in Form von Compressen, direkt auf die Wunde gelegt, nur in solchen Fällen, wo gleichzeitig die feuchte Wärme in Anwendung kömmt und die Bedeckung öfters gewechselt wird. ' Hat man mittelst Aufträufeln von Wasser oder Uebergiessen in einem oder getheilten Strahle, was am besten durch Giesskänn- chen■*) von Britannia - Metall von diverser Grösse und mit ver- schiedenen Aufsätzen und Brausen, wodurch der Strahl bald ein sehr feiner oder starker sein kann, bewerkstelligt wird (die Irrigatoren mit langem Schlauch stehen im Allgemeinen den Kännchen nach und eignen sich nur für einzelne Fälle besser), die anklebenden Verbandstücke mittelst der Pinzette vorsichtig entfernt, so reinigt man die Wunde und ihre Umgebung mit zarten Charpiebäuschchen, die in lauwarmes Wasser getaucht sind, ohne dass man aber die Wundfläche belei- digt und zu minutiös verfährt (eine dünne Schichte guten Eiters schützt die Wundfläche am besten), trocknet alsdann die feuchten Stellen ab, besieht sich jetzt die Wunde gehörig an, entwirft sich ein Bild von der Beschaffenheit derselben, ohne dass man in sie eindringt und die Umgebung quetscht, wie es leider so häufig von Collegen geschieht, die ihre Augen nur in den Fingern besitzen. Wenn die Wunde eine noch frische ist, d. h. einige Tage alt (vor Ein- tritt des blutig - eitrigen Wundsecrets sollte der Verband ohne be- sondere Ursachen nicht gewechselt werden), so hat man den ent- zündlichen Vorgang im Wundcanal in das Auge zu fassen und diesem entsprechend auch den Verband zu besorgen. Geordnete mit kaltem reinem Wasser befeuchtete Charpie auf die wunden Stellen gelegt, darüber eine kühle Compresse, etwas krause Charpie und Vereini- gung dieser Gegenstände zu einem Ganzen mittelst eines dreieckigen Tuches oder einer Binde, wird sich als das Geeignetste bewähren. *) Den Badeschwamm ziehe ich bei Wunden nie in Gebrauch, da er leicht zu Ansteckung Veranlassung gibt und nur bei der sorgfältigsten Behandlung rein gehalten werden kann. Schwämme benütze ich nur zur Eeinigung der Umgebung der Wunden da, wo sich das Uebergiessen mittelst der Kännchen, wie ich solche schon seit Jahren in meinem Hospitale verwende, nicht leicht ausführen lässt.81 Reinlichkeit wie kühle Temperatur*) und Abhaltung reizender Einflüsse werden hiedurch ermöglicht. Stösst sich der Schorf lo$, beginnt die Eiterung copiöser zu werden, beginnt die Schmelzung der infiltrirten Gewebe, so erweist sich der Wasserverband als der beste, nur be- nütze man lauwarmes statt kaltes Wasser. Lässt die Eiterung nach, oder tritt vorübergehend durch Zurückhaltung fremder Körper oder bei Elimination eines Splitters etwas Spannung in der Umgebung des Wundcanales, Rothlauf ein, so lege ich Gittercharpie, in reines Olivenöl getaucht, auf die Wunde (alle Salben und sonstige Fette sind wegen dem Ranzigwerden zu verwerfen), darüber ungeordnete Charpie und je nachdem etwas Watte. Bei tiefgehenden Buchten und Gruben einer Wunde, bei solchen mit welken, schmierigen Gra- nulationen wendet man feuchte geschabte Charpie an und füllt die Höhlen damit locker aus. Wenn also kein besonderer Zwischenfall eintritt, sich nur Stö- rungen, die in dem gewöhnlichen Heilprozesse begründet sind, be- merkbar machen, so besteht der Verband entweder in mit Wasser von verschiedenem Temperaturgrade befeuchteter Charpie, oder sol- cher in Oel getaucht und kann ich ein solches Verfahren allen Col- legen bestens empfehlen, da es ein einfaches, die Wunde feucht haltendes und desshalb rationelles ist, mit ihm gute Erfolge erzielt werden. Ist die Eiterung eine schlechte, riecht der Eiter, namentlich der von Knochen herrührende, sehr stark, zeigt sich die Wundfläche unrein, oder wird ein Theil derselben durch die Quetschung gangrä- nös, stossen sich brandige Fetzen ab, sind vielleicht Tuchstücke, Papierpfröpfe, Splitter zurück, könnte hiedurch die Zersetzung der Ex- sudate befördert und Auftritt übler Complicationen begünstigt werden, so eignet sich sehr das Eintauchen der Charpie in Chlorwasser von verschiedener Stärke oder in Lösung von Kali chloricum, weil hie- durch der Fäulnissprozess coupirt werden kann. Das Chlorwasser hat mir bisher ausgezeichnete Dienste geleistet und wird es durch- aus nicht von der Lösung von hypermangansauerm Kali oder andern antiseptischen Wundwassern an Wirkung übertroffen. Bei Ansamm- lung stinkenden Secretes unter der blasenartig emporgehobenen Haut *) Durch grosse Reinlichkeit und kühle Temperatur, durch welche eine rasche Zersetzung des Wundsecretes weniger möglich ist, verhütet man auch .das Legen von Insecteneiern, das Einnisten der Maden und Larven in die Verbände, welche Erscheinung nicht allein eine eckelerregende, sondern häufig auch den Ver- wundeten peinigende ist. Beck, Erfahrungen. 682 entferne man zuerst die Epidermis und wende dann auch Chlor- wasser an. Um die Heilung zu befördern, namentlich bei croupösem Be- lage der Granulationen, bei Verdichtung derselben, Sclerose, oder bei Lockerung, bei erethischen Granulationen wendet man häufig Bepinselung oder Ueberschläge von Jodtinktur, Sublimat, Höllenstein- lösung, Alkohol, Kampferwein etc. an. Diese Mittel taugen aber schab- lonenmässig in Gebrauch gezogen nichts, da durch sorgfältiges Rein- halten der Wunde und Besorgung mittelst des von mir beschriebe- nen Verbandes der Heilprozess schon unterstützt wird, die andern nur in bestimmten Fällen, wie bei welken, abgestandenen Granu- lationen sich nützlich erweisen, häufig durch Aetzen oder wieder- holte Reizung bei intensiver Wirkung nachtheilige Folgen äussern und bei oberflächlicher Einwirkung die durch innere Ursachen ge- setzten Störungen doch nicht beseitigen können. Es gibt nichts Alberneres, als bei tief liegenden Ursachen die localen, oberflächlichen Veränderungen durch Bestreichen mit Jod- tinktur wegwischen zu wollen, oder bei Wundflächen, die sich we- gen Anwesenheit von Splittern oder fremden Körpern, Tuchfetzen etc., noch nicht schliessen können, durch Anwendung von Subli- matlösung, durch Betupfen mit dem Höllensteinstift den Verschluss erzwingen zu wollen. Ich habe hin und wieder Gelegenheit gehabt solch' unvernünftiges Handeln zu sehen, und zu beobachten, dass dieses Verfahren nicht allein ein unnützes, sondern auch ein schäd- liches sei, nicht allein örtlich Verschlimmerung, sondern auch Stö- rungen im Allgemeinbefinden herbeiführen kann. Mir ist noch ein Amputirter im Gedächtniss, dem man mit Gewalt die grosse Wund- fläche, in welcher der Knochen vorstand, schnell durch Bestrei- chen mit dem Stift zur Vernarbung bringen wollte. Der Patient wurde durch diese Einwirkung derart angegriffen, dass er in Folge des Schmerzes einen Frostanfall bekam und den Appetit für mehrere Tage verlor, was bei einem heruntergekommenen Subjekte üble Fol- gen haben kann. Glücklicherweise besiegte die Natur die Kunst und blieb der Operirte am Leben. Ganz trockener Verband wurde von mir nie benützt, weil durch Ankleben der verschiedenen Schichten der Abfluss aus dem Wundkanal gestört wird, der Schmerz sich steigert, die Wundränder sich mehr entzünden; er dürfte also nur gegen Ende des Heilprozesses ohne Scha- den angewendet werden, in welcher Periode übrigens auch Char- piebauschchen, in schwaches Bleiwasser getaucht, gute Dienste leisten. Ein Verband von Watte, diesem trefflichen Antiphlogisticum, wennI 83 uerst die Wunde mit in Oel getauchter Gittercharpie und auf gleiche Veise befeuchteten Plumaceaux und Compressen bedenkt, ihre Um- ;ebung nötigenfalls auch mit Oel bestrichen wurde, zeigt sich bei 5estehen von Entzündung der Haut-Lymphgefasse, Erysipel, phleg- lonöser Entzündung (mit Infiltration der Gewebe, zurückgehaltener Absonderung), von ausgezeichneter Wirkung, da in Folge der gleich- aässigen Temperatur und durch den entspannenden, sedativen Ein- luss des Oels eine Schmelzung und Umwandlung der Exsudate in Citer angebahnt und unterstützt wird. Klebende Pflaster behufs des Wund - Verschlusses oder zum festhalten der Verbände kommen bei mir nie in Gebrauch; ihre chädlichen Einflüsse habe ich schon an verschiedenen Orten her- orgehoben und kann ich nicht begreifen, wie man jetzt noch immer ait dem Heftpflaster die Haut zu reizen und zu verunreinigen sucht. Zusammenhaltende Mittel sind bei Schusswunden überhaupt nicht LÖthig, da doch keine erste Vereinigung zu Stande kömmt und bei )perationen bewährt sich, wie schon früher gesagt, die arabische jummilösung. Da ein verwundeter Körpertheil nicht bewegt werden soll , die leilbestrebungen der Natur Ruhe erfordern, so darf der Verband icht häufig gewechselt werden und hat man sich hier nach der Jecretion zu richten, ob die Verbandstücke durchfeuchtet sind oder dclit. Unter gewöhnlichen Verhältnissen braucht der Verband nur lach 24 Stunden abgenommen zu werden, da guter Eiter keinen Schaden verursacht. Bei dem Wechsel des Verbandes ist natürlich, im jede störende Bewegung zu vermeiden, mit der grössten Vor- icht zu verfahren und hat man darauf zu sehen, dass die Assistenz ,uch in dieser Beziehung eine geeignete, auf Alles Bedacht nehmende ei. *) Ist der Verband beendigt, so muss für die Lagerung gut ge- orgt werden und hat man nach Allem zu sehen, um bei etwa zu >efürchtendem Decubitus etc., durch Unterlagen, durch Luft- und Vasserkissen dieser so bösen und schmerzhaften Complication vor- lügen zu können. A.ntiphlogose. Mit der Reinhaltung der Wunde und Umgebung, mit dem be- ieichneten Verbände kommt man aber in vielen Fällen nicht aus, *) Ich halte desshalb sehr darauf, dass die Aerzte selbst, oder nur ganz gewandte erfahrene Wundarzneidiener unter der Aufsicht derselben verbinden. Be- .orgung des Verbandes durch Wärter oder Wärterinnen, die nie die Verhältnisse ichtig zu beurtheilen wissen, sollte nicht gestattet werden. a *84 da durch den in dem Wundcanale sich entwickelnden Entzündungs- prozess, durdh die localen Ernährungsstörungen der Heilprocess von Seite der Kunst eine weitere Unterstützung fordert. Wie wir wissen schwellen die Wandungen des Canals, sowie die nächste Umgebung entzündlich an, treten Rothe, erhöhte Wärme und Schmerz an Ort und Stelle ein und gehen diese Erscheinungen erst zurück, wenn sich die Eiterung einstellt, ,sich die Fleischwärzchen formiren. In manchen Fällen bleibt aber dieser Vorgang nicht local, sondern wir bemerken auch Störungen im Allgemeinbefinden, wie erhöhte Hauttemperatur, vermehrte Pulsfrequenz, raschere Athmung, Durst, Appetitlosigkeit, unbehagliches Gemeingefühl, Kopfschmerz etc., mit einem Worte es hat sich ein fieberhafter Zustand (Wundfieber) ein- gestellt, welcher durch die Vulnerabilität des Subjektes, durch er- höhte Irritabilität des Nervensystems befördert, seinen Grund in der Aufnahme deleterer, in Folge der Zersetzung der Wundflüssigkeit erzeugten s. g. pyo- oder phlogogenen Stoffe in das Blut durch die Lymphgefässe hat. Eine solche Complication, die in ihrem weitern Verlaufe sehr unangenehme Folgen äussern kann, zu verhüten, zu beschränken und zu beseitigen, ist eine Hauptaufgabe des Wund- arztes. Diese Aufgabe kann aber nur gelöst werden durch ein ra- tionelles , dem Vorgange in der Wunde entsprechendes Handeln und nicht, wie es früher geschah, jetzt noch hin und wieder geübt wird, durch eine unsinnige Antiphlogose. Kälte. Wenn beim Verbände in richtiger und vorsichtiger Weise ver- fahren wird, so reicht in den gewöhnlichen Fällen die gleichzeitige Application der antiseptisch wirkenden Kälte hin, um eine zu hef- tige Spannung zu verhüten, den Schmerz zu vermindern. Wohl aus- i gedrückte kalte Ueberschläge, von Zeit zu Zeit erneuert, werden ihre gute Wirkung nicht versagen, schützen die Wunde vor Ein- trocknen. Sehr häufig wende ich auch das kalte Wasser in der Form von nasskalten zusammengelegten Tüchern, die mit trockenen leine- nen oder wollenen, wie Wachstaffet verhüllt und nach einigen Stunden' gewechselt werden, an, da auf diese Weise durch erhöhte Verdun- stung der locale Entzündungsprozess in richtiger Schranke gehalten wird. — Ist eine blut- und nervenreiche Körperparthie im Zusammen- hange gestört, befürchtet man eine bedeutende Hyperämie, Fluxion, so lässt man die Kälte intensiver einwirken. Man benützt das Eis, weni- ger in Form von Eiscompressen als mittelst Kautschuckbeuteln, welch'85 letztere auf die mit Compressen oder leichtem Verbände bedeckten Wunden applicirt werden. Die Kälte von 10° wird auch in Form von kalten continuirlichen Bädern (Immersion) oder der Irrigation — continuirliches Aufträufeln von frischem Wasser — in Anwen- dung gebracht. Wasserbad wie Irrigation erfordern besondere Vor- richtungen, Apparate, haben durch Circulationsstörungen manche Unannehmlichkeiten im Gefolge und bieten desshalb keine Vortheile gegen die Anwendung der gewöhnlichen Kalt-Wasser-Ueberschläge und jene der Eisbeutel. Wird ein Theil längere Zeit in kaltes Was- ser gelegt, so quillt die Haut auf, es tritt Schmerz ein, bei tief- gehenden Canälen und Höhlen wird der Eiterabfluss, da sich das Secret auf der Wundfläche fester niederschlägt, behindert und stel- len sich durch die Infiltration secundäre Störungen ein. Bei der Irri- gation setzt man den Kranken zu leicht der Durchnässung des Bettes mit seinen üblen Folgen aus. — Ich habe in verschiedenen Heilan- stalten grossartige Wasserleitungen gesehen, um den Zustand der Wunden zu verbessern, aber ohne Erfolg, da sich das nicht repariren lässt, was versäumt wurde und die unangenehmen Complicationen nicht weggewaschen werden können. Wie gesagt, Ueberschläge, hydropathische Umschlage und Eisbeutel können durch Immersion und Irrigation nicht verdrängt werden, da sie bessere Dienste leisten. Wenn man einerseits früher mit der Kälte Unfug getrieben hat, jetzt noch Wundärzte glauben, auf allen Wunden müssten sich Eisbeutel befinden, so fallen aber anderseits Collegen in den grossen Fehler, dass sie den günstigen Einfluss der Kälte zu läugnen sich bemühen, sogar dieselbe als schädlich bezeichnen. Je nach dem Grade der Kälte und ihrer Anwendungsweise machen sich natürlich die hiedurch gesetzten Veränderungen bemerkbar. Wird die Kälte mit Vorsicht in Gebrauch gezogen, lässt man sie nicht direkt auf die Haut einwirken, schiebt eine Compresse unter den Beutel, nimmt man Rücksicht auf das Gefühl des Patienten ob sie ihm noch wohl bekomme, keinen Frost veranlasse, adaptirt man die Temperatur jdem Gefühle des Verwundeten, so mässigt sie jedenfalls den Ent- zündungsprozess, befördert die Resorption des Ergossenen, regelt den weiteren Verlauf, behindert die Zersetzung der Extravasate und Exsudate, verringert durch Entziehen von Wärme das etwa bestehende Fieber, mindert die Schmerzen, erleichtert also den Zustand sehr, wenn sie auch die Fluxion nicht völlig coupirt. Die Umwandlung der Exsudate geht langsam aber doch stetig vor sich, es bilden sich die Fleischwärzchen und es kömmt auch in der gewünschten Zeit zur Vernarbung,86 Wird die Kälte zu intensiv und zu lange in Gebrauch gezogen, so machen sich abgesehen des Frostgefühls, des Auftrittes von Neuralgien, rheumatischen Affectionen, Ernährungsstörungen in hohem Grade be- merkbar und es beschränken sich die üblen Folgen nicht allein auf die Wundstelle, sondern beeinträchtigen gleichfalls das Allgemeinbefin- den. Nach Schwinden der anfänglichen Contraktion der Gewebe, Verengung der Gefässe, desshalb beschränkter Exsudation, wie ich bei vielen Experimenten an Thieren, über die ich nach völligem Abschluss an einem andern Orte ausführlicher berichten werde, nimmt die Spannungskraft der Gewebe ab, tritt seröse Infiltration, Bersten der Gefässe, Bildung apoplektischer Herde ein; die Muskulatur ver- ändert sich häufig in auffallender Weise, sie erbleicht, wird schnee- weiss, dem Sehnengewebe ähnlich, und unter dem Microscop lässt sich der Zerfall der feinen Elemente der Primitiv-Bündel nachwei- sen. Die Fibrillen zerfallen in die Primitiv-Theilchen, die Schläuche (Scheide der Primitiv-Bündel) sind mit kleinen Körnchen (sarcous elements) gefüllt. Bei Zusatz von Schwefelsäure bilden sich Crystalle von Glaubersalz; Fett lässt sich nicht nachweisen. In dieser Verän- derung der Muskelnbrillen sind auch allein die bei Erfrierungen sich bildenden Lähmungen bedingt und nicht in Alteration der Nerven- röhrchen, an welchen sich nichts auffinden lässt. Die Sensibilität, die häufig bei andauernder Wirkung des Eises schwindet, kehrt durchschnittlich schnell, besonders bei Benützung warmer Bäder, wieder zurück. — Den mit Eis bedeckten Körpertheilen wird Wärme entzogen und je länger dies andauert, je grösser die mit Eis bedeckte Fläche ist, desto eher kann auch ein Sinken der allgemeinen Körpertem- peratur veranlasst werden. Bei Kaninchen, bei welchen die Hinter- beine 9 Stunden eingeeist waren, sank die Körpertemperatur von 38° C. auf 23° C, selbst bis auf 17° C. und jene der Füsse bis auf 1 V2° C. Durch die Wärmeentziehung gehen Veränderungen im Blute vor sich, welche aber nicht in der Form der Blutkörperchen, im Zerfall derselben, sondern in der qualitativen Zusammensetzung der Flüssigkeit (Ausscheidung von ProteinstofFen) begründet sind. Der gute wie der schädliche Einfluss der Kälte, muss daher jedem Chirurgen bekannt sein und nur bei rationellem Verfahren wird er auch mit diesem Mittel gute Erfolge erzielen. Ein un- bedingtes Verwerfen des Eises, welches bei Schädel-, Brust-, Unterleibs- und Gelenksverletzungen durch nichts ersetzt wer- den kann, muss desshalb meiner Erfahrung gemäss missbilligt werden. —Blutentziehungen. Ausser Kälte kommen noch andere s. g. antiphlogistische Mittel in Anwendung. Vor Allem sind hier die Blutentziehungen zu nennen. Dieselben zerfallen in die allgemeinen und localen. Mit diesem Mit- tel wurde sehr häufig ein grosser Unfug getrieben, da nur in ganz besondern Fällen davon Gebrauch gemacht werden darf. Sogenannte prophylaktische Aderlässe und locale Blutentziehungen sind durch- aus nicht vortheilhaft, da das Blut vom höchsten Werthe für das Leben ist und nie auf leichtsinnige Weise diese kostbare Flüssig- keit, welche auch den Eiter producirt, vergeudet werden darf. Nur bei heftigen Congestiv - Zuständen, wie sich z. B. solche bei Schädel- und Lungenverletzungen bemerkbar machen, und hiedurch verur- sachten Circulationsstörungen, soll eine Blutader geöffnet werden, um der auftretenden Fluxion die Spitze. zu brechen. Dessgleichen sind auch die localen Blutentziehungen, Blutegel, Schröpfköpfe und Incissionen in seltenen Fällen angezeigt. Blutegel, die öfters bösar- tige Stichwunden veranlassen, oder prophylaktische s. g. antiphlo- gistische Einschnitte zu setzen, habe ich, abgesehen der ersteren bei Schädelverletzungen und Unterleibswunden, noch nie nothwendig gehabt, da bei einer sonst rationellen Behandlung derartige Eingriffe verhütet werden konnten oder andere Mittel angezeigt waren. Schröpf- köpfe kamen selten und zwar nur bei Brustwunden wegen Pneumonie oder Pleuresie in Gebrauch. Gegen das Setzen von Einschnitten in der Umgegend der Wunde vor Eintritt der Eiterung, um die Spannung zu heben, bin ich sehr, da die Spannung durch gehörige Besorgung der Wunde und Anwendung der Kälte von Anfang an verhütet werden kann, in vielen Fällen auch eine tiefere Ursache der Stö- rung vorhanden ist, die auf diesem Wege doch nicht gehoben wird, wie z. B. bei Zertrümmerungen in der Tiefe, Zerreissung von Ge- fässen, Extravasaten etc., wo alsdann andere Operationen indicirt sind, ferner auch durch jede Wunde Veranlassung zu Blutungen gegeben werden kann, der Zustand ein complicirter wird und man dem Tode hiedurch eine weitere Pforte zum Einzüge Öffnet. Incis- sionen sind nach meiner Ansicht nur dann angezeigt, wenn an irgend einer Stelle angesammelten Flüssigkeiten, welche durch den Wund- canal selbst nicht abziehen können und desshalb Spannung, Störun- gen verursachen, auf künstlichem Wege Austritt gestattet werden muss, dagegen nicht um vorübergehend gefüllte Gefässe zu trennen, von welchen pyogene Stoffe dann leichter aufgenommen werden können.88 Digital - Compression. Als ein weiteres antiphlogistisches Mittel wird in neuerer Zeit die indirekte Digital - Compression der Hauptarterien mit Intermis- sionen angepriessen. Da ich nie Gelegenheit gefunden habe, diese Compression behufs Bekämpfung einer Entzündung oder des phlegmo- nösen Erysipels anzuwenden, so enthalte ich mich des Urtheils; es geht übrigens daraus schon hervor, dass der inflammatorische Pro- zess auch auf die andere beschriebene Weise abgehalten werden kann und glaube ich gleichfalls, dass bei wirklich wichtigen Entzün- dungen in Folge von Verletzungen, wie z. B. Gelenkswunden dieses antiphogistische Verfahren nicht hinreichen dürfte. Diät. Der Auftritt von Entzündungen ist auch weniger zu befürch- ten, wenn die Kost der Verwundeten in gehöriger Weise geregelt ist. Früher war man der Ansicht, dass strenges Fasten durchaus nöthig sei und schwächte dadurch die armen Kranken, jetzt gibt es dagegen viele Aerzte, welche ihre Patienten den ganzen Tag über zu Essen und zu Trinken geben möchten. Den richtigen Mit- telweg hier einzuhalten ist die Aufgabe des Arztes. Einem Indivi- duum , das durch Blutverlust und Eiterung einen Theil seiner Kräfte verloren hat oder noch verlieren wird, muss entsprechender Ersatz geboten, muss dessen Blutbereitung hinreichend unterstützt werden. Dieser Ersatz darf aber nicht, so lange noch Fieber besteht, in festen, schwer verdaulichen Stoffen, sondern in leicht assimilirbaren, vorzugsweise in flüssiger Form geliefert werden. Kräftige Brühen, Fleischsaft, *) Milch, Caffee, weiche Eier von Zeit zu Zeit genossen, sowie gute gerbstoffhaltige rothe Weine leisten treffliche Dienste und schützen vor Verdauungsstörungen mit ihren nachtheiligen Fol- *) Dem Fleischextrakt, das ich im letzten Feldzuge in ausgedehntester Weise Denützte, ist der frisch bereitete Fleischsaft vorzuziehen, da derselbe besser con- trolirt werden kann, eine Verfälschung nicht möglich ist, auch der Geschmack ein besserer sein soll. Den Patienten widerstand das Extrakt wegen der Bit- terkeit in kurzer Zeit. Es sollten desshalb in jedem Hospitale entsprechende Vor- richtungen sein, um Fleischsaft bereiten zu können. In dem von mir geleiteten Militärhospital wird täglich Fleischsaft gemacht. Das frische, saftige, entfettete Fleisch verkleinert man durch eine Schneidemaschine, bringt ohne Zusatz von Was- ser und Salz den gewonnenen Teig in zuschraubbare oder mit Bajonet- Verschluss versehene Büchsen, welche dann in einem grössern Behälter der Wirkung des kochenden Wassers ausgesetzt werden. Nach 2 Stunden ist der Saft ausgezogen und kann dann mit etwas Salz entweder für sich allein löffelweise, oder in kleinen Tassen, oder mit andern Brühen gemischt gereicht werden.89 gen, Auftritt von Magen- und Darmcatarrhen etc., bewirken eine ständige Füllung des Gefasssystems mit Nahrungsflüssigkeiten, wo- durch Resorption deleterer Stoffe weniger stattfinden kann. Ist das Wundfieber geschwunden, so reicht man festere Nahrungsmittel, gut gebratenes Fleisch mit Beilagen und bei geschwächten Subjekten muss roher Schinken in Verbindung mit gutem Bordeaux in der Zwischenzeit gegeben werden. Nach Blutungen, bei auffallendem Sinken der Kräfte zeigt sich der Champagner von guter Wirkung. Der Arzt muss natürlich zu individualisiren wissen, er muss nach dem Kräftezustande und dem Wundverlaufe entsprechend die Diät re- geln, er hat einerseits für gehörigen Ersatz des Verlorengegangenen zu sorgen, anderseits aber darauf Rücksicht zu nehmen, dass dies in der mildesten Weise geschehe, ohne Störungen im Verdauungsapparate, welche öfters grossen Schaden stiften, zu verursachen. Pharmazeutische Mittel. Pharmazeutische Mittel, welche die Entzündung bekämpfen helfen, kommen öfters in Anwendung. Bei heftigem Durste und fie- berhaftem Zustande leistet die Phosphorsäure mit Himbersaft unter das Wasser gemischt treffliche Dienste. Seit 15 Jahren benütze ich dieses Mittel und bin stets mit ihm zufrieden gewesen, da es den Patienten erquickt, Magencatarrhe beseitigt und auch in antisepti- scher Beziehung sich wirksam zeigt. Leicht ableitende, kühlende Arzneien von Salpeter, Natrum nitricum, eröffnenden Mittel, selbst Calomel werden in besonderen Fällen, aber nicht häufig, noth- wendig, dagegen hat man hin und wieder die Digitalis zu verord- nen, oft aber das Opium und Morphium in Gebrauch zu ziehen, um die Schmerzen zu beseitigen, das erregte Nervensystem zu beruhigen, Schlaf herbeizuführen und auf diese Weise zur raschen Rück- bildung des Entzündungsprozesses beizutragen. Mit Anwendung dieses letzten Mittels darf man nicht zu geizig sein und hat nur die gehörige Vorsicht einzuhalten, dass die Wirkung eine nicht zu intensive werde. Ist die Eiterung gehörig im Gange, beginnt die Abstossung des Brandschorfes, reinigt sich die Wunde, tritt Schmelzung der infiitrirten Exsudate ein, schwinden die Erscheinungen der Fluxion, so kann der Heilprozess durch Anwendung der feuchten Wärme unterstützt werden. Bevor man diese übrigens in Gebrauch zieht, muss man sich von den localen Verhältnissen überzeugt haben, dass ja keine Blutung zu befürchten sei, dass kein grösseres Gefäss noth gelitten habe und durch den Einfluss der Wärme eine Abstossung des Schorfes, eine Trennung begünsigt werden könnte. —90 Feuchte Wärme. Ich wende die feuchte Wärme vorzüglich in der Form von lau- warmen Ueberschlägen oder von Einwickelungen an. Beim Verbände wird die geordnete Charpie statt in kaltes in lauwarmes Wasser getaucht, der Verband mit einem warmen Ueberschlag und Wachs- tuch oder sonstigem Stoff, damit die Temperatur sich nicht bald abkühle, bedeckt und will man die Gewebe rascher entspannen und die Schmelzung befördern, so wickelt man den Theil in feuchte warme Compressen ein und bedeckt dieselbe mit trockenen, wodurch eine starke Verdunstung herbeigeführt wird. Cataplasmen von Lein- saamenmehl etc., die zwar in einzelnen Fällen recht wohlthätig wirken, verschlechtern die Luft, verbreiten einen unangenehmen Geruch, können nicht immer so sorgfältig zubereitet werden und lassen sich im Feldhospitale ganz gut durch das warme Wasser er- setzen. Warme Bäder, die bald als kurz andauernde oder prolongirte oder permanente bei Schusswunden in Gebrauch gezogen werden, finden an mir keinen Verehrer. Wie ich schon früher einigemal den nachtheiligen Einfluss bezeichnete, so muss ich auch jetzt wieder darauf aufmerksam machen, dass gewöhnliche warme locale Bäder nur bei Quetschwunden und solchen gerissenen, wie z. B. an Hand und Fuss behufs rascher und milder Reinigung Gutes leisten, dass aber bei Canalschüssen, abgesehen der umständlichen Vorrichtungen, der kostspieligen Apparate, der so nöthigen Ueberwachung und mancher Inconvenienz, dieselben gar nicht vortheilhaft wirken, weil das Abspülen des Eiters nicht so prompt vor sich geht, dagegen die Gewebe sich mit Wasser vollsaugen, eine Infiltration entsteht, durch die Geschwulst Verengung des Canals, Verschluss der Oeff- nungen und hiedurch in Folge des zurückgehalt6nen Secretes Roth- lauf und heftige Entzündungen in der Tiefe veranlasst werden. Ich habe mehrmals beobachtet, wie Patienten, ,nur für kurze Zeit mit ihrem leidenden Theil in das warme Bad gebracht, über die hef- tigsten Schmerzen klagten und nachher an einem stark geschwolle- nen, sehr empfindlichen Körpertheil laborirten. Ich habe Patienten in Behandlung übernommen, bei welchen früher prolongirte, per- manente Wasserbäder, Irrigation, Immersion ohne Nutzen versucht waren, die aber bei Benützung des einfachsten Verbandes und gros- ser Ruhe sich rasch besserten. Kurz, 'der Beweis wurde mir wieder- holt geliefert, dass nicht alle Neuerungen grossen Werth besitzen, auch wissen wir ja, dass die Hoffnungen der Anhänger dieser Bäder nicht in Erfüllung gingen, dass das Resultat durchaus kein glän-91 zendes war \ sondern die Pyämie dessen ohngeachtet zahlreiche Opfer forderte. Von besserer Wirkung sind allgemeine und Sitzbäder bei beson- deren Verletzungen, wie jenen des Mastdarms, bei Blasenfisteln, um die Umgebung des Canals vor dem schädlichen Einflüsse der Secrete zu schützen und eine gründliche Reinigung zu erzielen, dessgleichen auch in späteren Zeiten bei zurückgebliebenen Fistelgängen, hartem Narbengewebe. — Vorübergehende Störungen und Zwischenfälle. Durch verschiedene Einflüsse kann eine vorübergehende Störung im Verlaufe der Wunde auftreten. Häufig zeigt sich Zurückhaltung des Eiters mit Rothlauf, excessive Entzündung, Phlegmone des Zell- gewebes oder Eitersenkung, Bildung von Abscessen, Belag der Gra- nulationen mit Faserstoff oder auch Zerfallen der Fleischwärzchen. Die Ursache hievon kann in Anwesenheit fremder Körper, eines Tuch- stückes, des Projektils oder eines Knochensplitters, die eliminirt wer- den sollen, oder in einem unzweckmässigen, nachlässigen Verbände, in Benützung unreiner Verbandgegenstände, hin und wieder auch in allgemeinen Einflüssen begründet sein. Nach meiner Erfahrung blei- ben diese Zwischenfälle grösstentheils aus, wenn schon von Anfang an in der von mir bezeichneten Weise sowohl der Verband besorgt, als die Behandlung durchgeführt wird. Ich überzeugte mich wieder- holt, dass vorzugsweise durch allzugrosse, unmotivirte Neugierde, welche jeder Chirurg im Interesse seines Patienten zu vermeiden hat, durch Forschen nach etwa zurückgebliebenen Körpern, durch hiedurch veranlasste Reizung des Canals oder durch Anwendung ätzender Mittel, durch zu häufigen Wechsel des Verbandes, durch mechanische Beleidigung der Umgebung, durch Kneten und Drücken, um zurückgehaltenen Eiter zu Tage zu befördern, oder durch Ver- suche, die Wunde in scrupulösester Weise rein zu halten, wie dies bei häufiger Einführung des Irrigators in die Tiefe etc. geschieht, diese Complicationen hervorgerufen werden. Meine Collegen möchte ich desshalb darauf aufmerksam machen, dass man jede Beleidigung der Wunde zu verhüten habe, dass man nicht um allen Eiter, der übrigens als guter keinen Schaden verursacht und als schlechter durch Wegspritzen nicht augenblicklich gebessert wird, aus einem Canal zu schaffen mit fremden Körpern eindringe, zu starken Was- serstrahl anwende, oder, wie ich sah, mit Sonden zuerst gewaltsam Löcher einbohre, um die Canüle des Irrigatorschlauches tief ein- senken zu können, dass man nicht in roher Weise die Wundsecrete92 herauszupressen suche, höchstens durch gelindes Streichen mit der flachen Hand den Abfluss befördere, dass, wenn nicht besondere Indicationen vorliegen, das Eingehen mit Instrumenten in den Ca- nal zu unterlassen sei. Es war wirklich auffallend, wie in dieser Beziehung nicht allein von unerfahrenen Aerzten, sondern von tüch- tigen Chirurgen gefehlt wurde. In einzelnen Anstalten sah man nicht allein die ordinirenden Aerzte,1 sondern auch durchreisende Collegen in dem Stadium der Abstossung des Schorfes wie der beginnenden Eite- rung, bei bestehender starker Schwellung etc. planlos, blindlings die Finger, Sonden und andere Instrumente wiederholt einführen, Zerreis- sungen bewirken in dem Wahne, eine etwa zurückgebliebene Kugel, die aber keinen Nachtheil verursachte, ihren Sitz durch nichts ver- muthen Hess, zu extrahiren. Wie natürlich waren Blutungen, Ent- zündung , Frostanfalle die Folge und musste man nur froh sein, dass nicht durch Zerfall der Blutpfröpfe etc. später Pyämie veranlasst wurde. Hat man einen fremden Körper anfänglich nicht entfernen kön- nen, so muss mit aller Geduld gewartet werden, bis derselbe seine Anwesenheit zu erkennen gibt. Der grösste Theil der eingedrungenen Gegenstände wird durch Eiterung zu Tage befördert und wenn es sich in einem besondern Falle darum handelt, eine Kugel, die Stö- rungen verursacht, zu beseitigen, so muss man wo möglich in einem Zeitpunkte, wo pyämische Complication etc. nicht mehr zu befürch- ten ist, mit Vorsicht den wohlgeformten Finger mit abgekürztem Nagel einführen und darf erst dann, wenn derselbe nicht im Stande ist Aufklärung zu geben, mittelst eines weiblichen Catheters den Versuch wiederholen. Besondere Sonden, wie die von Nelaton, Lecomte etc. empfohlenen, habe ich bis jetzt anzuwenden nicht nöthig gehabt. Bestehen Eitersenkungen zwischen Fascien oder Muskeln etc. in Folge des Mangels der Contraction der Wandungen, des vermin- derten Widerstandes der Umgebung, der Schwere der Flüssigkeit oder des nachtheiligen Einflusses von Knochensplittern, Gewebthei- len, Gegenständen, welche den Abfluss behindern etc., so muss je nach der gleichzeitig bestehenden Infiltration der Gewebe entweder eine Schmelzung durch Benützung der feuchten Wärme in Form von Ein Wickelungen zuerst herbeigeführt werden, oder man setzt an der Stelle, wo der Eiter am oberflächlichsten gelagert ist und eine deut- liche Fluctuation zu erkennen gibt, eine Incision und gestaltet hie- durch freien Abfluss. Bei solchen Incisionen darf man aber nicht in leichtsinniger Weise verfahren, ihnen eine zu grosse Ausdehnung93 geben, Gefässe dabei verletzen etc., denn schon mancher Verwun- dete trüg hiedurch grossen Schaden, stärkere Infiltration, Thrombose, Pyämie davon. Die Grösse der Oefrhung macht die Hauptsache nicht aus, sondern die richtige Wahl der Stelle, wo sie gebildet wurde. Die Trennung der Weichtheile bis zum Eiterherd nehme ich suc- cessive vor, um ja Nebenverletzungen zu vermeiden. Bestehen lange Eitergänge, so müssen an verschiedenen Stellen Einschnitte gemacht werden und leisten dann nach Entlerung des Eiters, um einen mil- den, gleichmässigen Druck auf die Abscesswandüngen auszuüben, Ein Wickelungen mittelst Flanellbinden sehr gute Dienste. Höchst sel- ten ist die Einführung eines Eiterbandes für wenige Tage oder von Drainageröhrchen angezeigt, da dieselben, wenn sie auch nicht zur Zersetzung der Exsudate Veranlassung geben, doch als fremde Kör- per reizend wirken. Haben Verwundete durch Eiterung sehr gelitten oder bestehen anderweitige wichtige Complicationen pyämischer Natur, so muss neben der roborirenden Kost und den antiseptischen Getränken zu weitern Heilmitteln die Zuflucht genommen werden. Das Chinin oder die China wie das Eisen, namentlich der zuerst genannte Arznei- körper findet grosse Anwendung, hat jetzt glücklicherweise manches werthlose Präparat verdrängt und sich wohlverdienten Ruf erworben. Vernarbung. Nicht so rasch wie bei andern Wunden geht die Vernarbung bei Schusswunden vor sich und dauert es oft lange Zeit, bis der Canal definitiv verschlossen ist, denn hin und wieder bricht die frisch gebildete Narbe wieder auf, um einem in der Tiefe zurückgebliebe- nen fremden Körper Austritt zu gewähren, oder in Folge von Cir- culations- und Ernährungsstörungen ist ein partieller Zerfall des Narbengewebes eingetreten, bildet sich eine fluktuirende Geschwulst, die ihren Inhalt, blutiges Serum, nach aussen entleert. Eingreifende Curen sind in solchen Fällen nicht am Platze, sondern der Ursache gemäss muss exspectativ gehandelt werden. Allgemeine Bäder, See- bäder, solche von Thermalwasser (Baden-Baden, Wildbad, Gastein) und milder Verband sind nötigenfalls zu gebrauchen. Berücksichtigt man in der von mir angegebenen Weise die Wundverhältnisse bei Schussverletzungen, unterstützt man durch einen zweckmässigen, einfachen Verband, durch eine rationelle Be- handlung die Heilbestrebungen der Natur, so wird man im Allge- meinen schöne Erfolge erzielen und hat nur in jenen Fällen, welche entweder durch die Verletzungsart selbst oder im weitern VerlaufI 94 durch Zutritt gefährlicher Complicationen energischere Massregeln erfordern, zu weitern Hülfsmitteln Zuflucht zu nehmen. Ohne unser Wirken zu überschätzen, darf ich doch mit einer gewissen Genug- thuung hier mittheilen, dass jeder unser Hospital besuchende fremde College seine Freude nicht allein über die Salubrität der Anstalt, den geordneten Dienst, die aufmerksame Pflege und Wartung, son- dern auch über das frische, gute Aussehen der Wunden, über das treffliche Befinden der Kranken und desshalb auch über die ge- wonnenen Resultate uns gegenüber äusserte. Obgleich sehr viele schwere Fälle bei uns untergebracht waren, so verloren wir doch nur solche, die in den schlimmsten Verhältnissen, entweder tödt- lich verletzt oder schon pyämisch, unserer Behandlung übergeben wurden. — Von den Zufällen, welche den Verlauf der Schusswunden stören. Abgesehen der gewöhnlichen bereits angeführten Störungen machen sich solche sehr wichtige, entweder als Folge des örtlichen Prozesses, d. h. mit der Verletzung selbst in inniger Beziehung ste- hende, oder mehr zufällige, von Aussen oder dem alterirten Allge- meinbefinden abhängige, bemerkbar. A. Accessorische Störungen des Heilprozesses bei Schusswunden. Da ich dem Einflüsse des Bildungsgrades des Verwundeten, des Nationalcharakters, des Selbstgefühles als Sieger oder Besiegter, des Gemüthzustandes, der Umgebung, der Temperatur, des Klimas, etwaigen Bestehens von Scrophulosis, Tuberculosis oder Syphilis, des Transportes, ungeeigneter Hospital - Einrichtungen, schlechter Pflege etc., hier keine besondere Aufmerksamkeit mehr schenke, schon in meiner Schrift über die Schusswunden Manches darüber geäussert habe und nichts Neues beifügen kann, so erwähne ich nur kurz solche Krankheiten, die hin und wieder bei Verwundeten ihren Einzug halten, deren Keime entweder schon vor der Verwundung Boden gefasst hatten oder sich erst im Lazarethe entwickelten. Es darf nicht wundern, wenn in Folge der körperlichen wie geistigen Anstrengungen, der Ueberarbeitung, der veränderten Le- bensweise, der Einwirkung so mancher schädlichen Einflüsse, wel-95 chen der Soldat im Felde ausgesetzt ist, sich verschiedene Krank- heiten deleterer Natur, namentlich solche, die ihren Sitz im Darin - canale oder in einer veränderten Blutbereitung haben, bemerkbar machen. Diarrhöen kommen öfters vor und sind nicht immer Folge von unregelmässiger Kost, gestörter Verdauung oder lange andauern- der Constipation, wodurch ein Reizungszustand verursacht wird, sondern stellen sich auch in Fällen ein, bei welchen eine Aufnahme pyogener Stoffe von der Wunde aus durch Zersetzung der Secrete im geringen Grade stattgefunden hat. Die Darmschleimhaut ist als- dann vorzugsweise das Organ, von welchem aus die Elimination bewerkstelligt wird. Bei meinen Experimenten an Thieren mit Ein- spritzen von Eiter, Jauche etc. in das Gefässsystem, die ich schon vor 14 Jahren publicirte, konnte ich stets diese Beobachtungen ma- chen, denn bei allen Thieren, welche sich von dem Eingriffe erhol- ten, befand sich die Darmschleimhaut in erhöhter Thätigkeit. Es ist dies von Wichtigkeit, da man zuerst die Ursache des Abweichens wohl ergründen soll, bevor man ganz empirisch mit stopfenden Mit- teln einwirkt. Dysenterie und Cholera zeigten sich bei unseren Verwundeten nicht, obgleich diese Krankheiten, namentlich die letztere, in der nächsten Umgebung von Tauberbischofsheim herrschte und viele Opfer forderte. Die Cholera war nämlich durch das Hamburger Contingent eingeschleppt und breitete sich in kurzer Zeit in den verschiedenen Ortschaften des Amtsbezirks aus. Die pünktliche,Hand- habung der Desinfection schützte unsere Patienten und als selbst durch Unvorsichtigkeit eine cholerakranke barmherzige Schwester in das Hospital gebracht war, konnte durch energische Massregeln die Weiterverbreitung erstickt werden. Blattern, Scharlach, Skorbut etc. kamen nie vor, auch das Wechselneber machte sich in unserer Gegend nicht bemerkbar. An Typhus dagegen erkrankten anfänglich mehrere Soldaten, auch ent- wickelte sich diese Krankheit bei drei Verwundeten. Wie bekannt ist die Diagnose des Typhus bei Verwundeten eine nicht so leichte, da die Erscheinungen häufig die grösste Aehn- lichkeit mit jener der Pyämie und Septicämie haben. Nur bei ge- nauer Beobachtung wird die Differential-Diagnose dieser Infections- Prozesse möglich und kann man sich überzeugen, dass beim Ty- phus das Sensorium in auffallenderer, mehr anhaltender Weise als bei den anderen Affectionen gestört sei, dass Ohrensausen, Uebel- hörigkeit, Gedankenschwäche bestehen, dass die gelbliche Färbung, die Schüttelfröste fehlen, die erhöhte Hauttemperatur mehr eine96 gleichmässige sei, weniger Sprünge mache, dass die Wunde entweder keine oder sehr geringfügige Veränderungen (was bei Pyämie und Septicämie nicht der Fall ist) betreffs Secretion wie Beschaffenheit der Fleischwärzchen biete, dass Coecalgeräusch, Empfindlichkeit des Leibes, vergrösserte Milz sich meistens bald nachweisen lassen. Die von mir beobachteten Fälle sind folgende: 1) C. H., nassauischer Soldat, wurde den 25. Juli durch' eine Granate mehrfach verwundet. An der rechten Hand bestanden drei Verletzungen mit Splitterbrüchen der Mittelhandknochen des Dau- mens und kleinen Fingers; in der einen Wunde war ein kleines Granatstück, welches sich bei der Section fand, zurückgeblieben. In der Kniekehle war eine oberflächliche Granatwunde, welche unter einer Hautbrücke in eine ausgebreitete an der Wade überging. Die Haut weithin zerrissen und die Muskulatur freigelegt. Ferner fand sich als Hauptverletzung an dem rechten Bein eine Eröffnung des Kniegelenkes an der äusseren Seite mit Bloslegung des Condylus externus und des Zwischenknorpels. Der Condylus externus war ge- sprungen und die Patella im oberen Drittheil gesplittert. Der Ver- wundete lag einige Zeit auf der nassauischen Abtheilung und wurde uns als mit Septicämie behaftet, übergeben. Da der ganze Verlauf, alle Erscheinungen eher mit jenen eines Typhus harmonirten, die Wunden ganz guten Eiter lieferten, auch local trotz der schweren Verletzung keine weiteren Störungen be- standen, Schüttelfröste fehlten, die Hautfarbe keine Veränderung erlitt, der Kranke aber stets unbesinnlich war, delirirte, der Unter- leib sich gespannt fühlte, starke Diarrhöen eintraten, die Hauttem- peratur sich ständig zwischen 39° C. und 40,4° C. hielt, die Puls- frequenz gewöhnlich 120, 126, 132, zuletzt 140—156 betrug, so wurde die Diagnose auf Typhus gestellt. Zwölf Tage befand sich der Kranke in unserer Behandlung, am 13. starb derselbe und bei der Section fand sich nichts von durch Pyämie gesetzten Veränderungen, dagegen markige Schwellung der Drüsenfollikel in der Nähe der Coecalklappe und eine vergrös- serte Milz. 2) G. W., Soldat im köriigl. preussischen 55. Inf. - Regiment, . erlitt bei Tauberbischofsheim einen Schuss durch die Weichtheile des rechten Oberschenkels mit Contourirung des Knochens, der eine ziemliche Contusion erlitten hatte. Wie bei solchen Verletzungen, so stellte sich in Bälde eine starke Eiterung ein, ohne dass örtlich un- angenehme Störungen bemerkbar waren. Nach einigen Tagen fangt aber der Patient zu fiebern an, er klagt über eingenommenen Kopf,97 Ohrensausen, Uebelhörigkeit, Somnolenz, liegt ganz apathisch da, der Appetit schwindet, Durst vermehrt, Zunge wird trocken, Leib empfindlich, Cöcalgeräusch, Durchfälle, erhöhte Temperatur zwischen 38 und 39° C, Pulsfrequenz zwischen 90 und 120, Decubitus. Da an der Wunde keine Veränderung wahrzunehmen ist, die Symptome die gleichen sind wie beim Typhus, so wird auch die Affection in entsprechender Weise aufgefasst und darnach die Be- handlung eingeleitet. Phosphorsäure unter das Getränk, Chinin in Salepdekokt leisten gute Dienste; der Prozess bildet sich zurück, Appetit kehrt wieder , die trockene, borkige Zunge reinigt sich, wird feucht, der.Decubitus heilt (Patient lag auf einem Wasserkissen), die Wunde eitert wenig, schliesst sich. Nach 7 Wochen kann der Patient in gutem Befinden evacuirt werden. 3) J. R., kgl. württembergischer Infanterist, erhielt den 24. Juli einen Schuss durch den linken Oherschenkel und blieb die Nacht über auf dem Schlachtfelde liegen. Am andern Tage, an welchem bereits das ganze linke Bein stark angeschwollen war, wurde der- selbe in das badische Feldhospital gebracht. Es zeigte sich, dass eine Schussfraktur des linken Oberschenkels bestand und dass der bedeutende Schiefbruch des femur sich bis in die nächste Nähe des Kniegelenks erstrecke. Das Allgemeinbefinden nicht gestört. Therapie: Anfangs einfache gute Lagerung in einer Drahtschiene, Anwendung der Kälte — Eisbeutel — da das Kniegelenk geschwollen war; vom 6. August an, nach Rückbildung der Geschwulst, gefensterter Gyps- verband. Die Ein- und Austritts Öffnungen der Schusswunde secerniren viel Eiter, wodurch nach und nach der Gypsverband sehr imprägnirt wird. Das Bein wurde daher vom 28. August an in eine Drahthose gelegt. Das Befinden war bis gegen den 9. September ein gutes; an der äussern Oeffnung fühlte man allein das obere Bruchfragment zum Durchtritte bereit. Eiterung stets gut. In der genannten Zeit fing aber Patient zu fiebern an, verlor den Appetit, der Durst sehr erhöht, Empfindlichkeit des Leibes, starke Durchfälle, eingenom- menes Sensorium, Schlaflosigkeit, Unmöglichkeit sich rasch mitzu- theilen, das Antworten sehr erschwert, heftiges Ohrensausen, Schwer- hörigkeit, Puls 101, Temperatur 40,3° C. Da local keine Veränderungen bestanden, auch sonst die Sym- ptome der Pyämie sich nicht weiter bemerkbar machten, so wurde Typhus diagnosticirt und demgemäss auch therapeutisch verfahren. Der Zustand besserte sich in solcher Weise, dass man ihn bei der letz- ten Sendung per Eisenbahn nach Stuttgart evacuiren konnte. Als ich einige Tage später einen Besuch auf der Solitüde machte, fand Beck, Erfahrungen. 798 0 ich R. in schlimmen Verhältnissen; die Fortdauer des Typhus mit gleichzeitiger Anämie machte sich bemerkbar, und erlag auch den 1. October der Patient dieser Krankheit. Sektionsbericht: Leiche von mittlerer Grösse, bedeutende Hypostasen an den hinternKörperparthien; Todtenstarre gelöst; die unteren Extremitäten, namentlich die linke, ödematös; der Leib meteoristisch aufgetrieben. Hirnhäute blass; bei Läsion derselben fliesst wässeriges Blut aus ihren Gefässen; zwischen Pia mater und Arachnoidea gelatinöses Exsudat. Hirnsubstanz ödematös infiltrirt; die plexus choroidei anä- misch, wie ausgewaschen; die Farbe des Gehirns blass. Im linken Pleuralraum 8 Unzen Serum, die Substanz der Lunge anämisch. Milz klein, blutleer; Leber blutleer, fettig entartet; die Mesenterialdrüsen sind bis zur Bohnengrösse geschwellt und dunkel gefärbt; im unter- sten Theil des Ileums befindet sich eine grosse Zahl von Narben ge- heilter Typhusgeschwüre; weiter oben lassen sich 2—3 noch nicht völlig geheilte entdecken. — Am frakturirten Oberschenkel findet sich eine in Verjauchung begriffene Höhle, in welche die nekrot'schen Fragmentenden hineinragen; von callus keine Spur. B. Den Verlauf störende, durch die Wundverhältnisse selbst bedingte Zufälle. Als solche Zufälle, welche, von grösster Bedeutung, so häufig das Leben der Verwundeten bedrohen und in dem innigsten Zusam- menhange mit der Beschaffenheit der Wunde stehen, bezeichne ich die Blutungen, den Starrkrampf, das Wund-Erysipel, den Brand, die Pyämie und die Septicämie. 1. Von den Blutungen bei Schusswunden. Wenn auch nicht so häufig bei Schussverletzungen als bei an- deren Wunden, in Folge des leichten Ausweichens der Gefässe und besondern, bekannten Trennungsverhältnissen, Blutungen bedenklicher Natur zu Stande kommen und man bei Behandlung dieser Wunden durch grosse Vor- und Umsicht bei Erforschung der Verhältnisse, der Wundbeschaffenheit, durch gehörige Berücksichtigung der Pulsation der Gefässe, ob eine solche zu fühlen ist oder nicht, durch ein de likates Verfahren bei Untersuchung der Canäle und Extraction der Projektile etc., durch zweckmässigen Verband, gute Lagerung, stän- dige Ruhe des verletzten Theiles, durch Anwendung der Kälte und beruhigender Mittel den Auftritt mancher Hämorrhagie verhüten kann, so sind aber die Blutungen doch nicht so selten als viele Col-99 legen glauben und muss der Wundarzt jeder Zeit bereit sein, um die durch nur provisorischen Verschluss verschobene, später uner- wartet eintretende Blutung mit der drohenden Lebensgefahr durch Anwendung aller Mittel zu beseitigen. So lange noch immer etwas geleistet werden kann und wenn es die grösste Geistesgegenwart und Geschicklichkeit des Chirurgen erfordert, darf mit der Hülfe nicht gezaudert werden, muss sich der Wundarzt unter solchen Um- ständen durch schnelles, entschlossenes Handeln als ein unverzagter Mann bewähren. Bei Angabe der Einwirkung der Geschosse auf die einzelnen Gewebe des Körpers und der hiedurch gesetzten Veränderungen habe ich den so wichtigen Verletzungen der Gefässe die nöthige Aufmerksamkeit gezollt und schon dort einige interessante Fälle von Blutungen mitgetheilt. Auf jenes Kapitel verweisend, kann ich mich hier etwas kürzer fassen. Die Blutungen sind entweder arterielle oder venöse oder soge- nannte parenchymatöse. Sie treten entweder gleich unmittelbar nach der Trennung des Gefässes ein: „Frühblutungen", primäre Hämorrhagien, oder einige Zeit nachher „Spätblutungen", secundäre, oder erst nach schon einmal früher stattgefundener Blutung bei Schusswunden mit Gefässverletzung, oder nach einer in Folge von Schussverletzungeh ausgeführten Operation, wobei grössere Gefässe im Zusammenhange gestört wurden, sogenannte Nachblu- tungen im engeren Sinne des Wortes — consecutive Hämorr- hagien. *) Der Ursache gemäss, den Trennungsverhältnissen der Gefässe - entsprechend, ob ein provisorischer Thrombus sich allmählig löst, ob eine gequetschte Stelle nur partiell oder in toto abgestossen, der ganze Pfropf plötzlich weggeschwemmt wird, ob eine Aufregung im Gefässsystem besteht, eine erhöhte Muskelaction im Spiele ist, zeigt sich entweder die Blutung zuerst durch eine Warnungshämorrhagie an, wobei ein unbedeutendes Blutaussickern stattfindet, oder sie tritt wie gewöhnlich ohne warnende Vorboten plötzlich mit allem Unge- stüm profus ein, überschwemmt unter erhöhtem Wärmegefühl den ganzen Verband in wenigen Sekunden und kann in kürzester Zeit das Leben rauben. Hin und wieder bei verengtem Canal, bei Hin- dernissen, welche der Blutstrom findet, fliesst zwar das Blut unun- terbrochen aber langsam ab, durchfeuchtet den Verband, ohne dass *) Gewöhnlich theilt man die Blutungen nur in Früh- oder Spät - Nachblu- tungen ein. 7 *100 es der Verwundete bemerkt, oder es steht die Blutung für kurze Zeit und nach einer Pause beginnt das Blut von Neuem und reich- licher zu fliessen. In der Periode der Nachblutungen ist desshalb die grösste Aufmerksamkeit betreffs Ueberwachung der wichtigen Fälle und häufige Besichtigung der Verbände dem Wartpersonale zu empfehlen. Fliesst das Blut von der ganzen Wundfläche ab, ohne dass ein Gefäss als Quelle der Blutung erkannt werden kann, so nennt man eine solche Hämorrhagie eine parenchymatöse, auch hämosta- tische, phlebostatische. Ursache hievon können anwesende fremde Körper, Knochensplitter etc., welche Girculationsstörungen in den Fleischwärzchen verursachen, oder entzündliche Infiltration eines Theiles der Wandungen, wodurch gleichfalls der Blutlauf gestört wird, vorzugsweise eine krankhafte Beschaffenheit des Blutes, Mangel an Fa- serstoff und Blutkügelchen, oder Behinderungen im Rückflüsse des Ve- nenblutes, durch Pfropfbildung bewirkt, sein. Solche Störungen kom- men bei Verjauchung der Wunde und in Folge dieser durch Gerinnung des Inhaltes der von dem Secrete bespülten Gefässe wie bei Pyämie zu Stande. Die Circulation in den weichen Granulationen oder in dem zerfallenen Gewebe bei Eitersenkungen etc. wird durch die Throm- bosirung in den umliegenden Venen sehr beeinträchtigt, der Blutdruck nimmt zu, Gefässe reissen ein und es ergiesst sich das Blut nach aussen. In unseren Heilanstalten kam nur eine Blutung vor, welche in die Categorie der s. g. hämostatischen einzureihen ist. Bei einem Falle, auf den ich noch später im speciellen Theil zurückkommen werde, fanden sich bei einer Amputation des Ober- schenkels weitgehende Verjauchungsheerde, die einen, üblen Verlauf in Aussicht stellten. Nach sorgfältiger Unterbindung der Gefässe stellte sich 36 Stunden später in der Nacht eine Blutung aus dem Stumpfe ein. Da die Ligatur gut angelegt war, das Blut aus den zertrümmerten Parthien herrührte, ein örtliches Mittel nichts leisten konnte, eine Wiederholung der Blutung bei dem pyämischen Sub- jekte verhütet werden musste, so unterband ich alsogleich bei künst- lichem Lichte die Art. femoralis dicht unter dem P o u p a r t' sehen Bande. Die Blutung stand, die Pyämie entwickelte sich aber weiter und der Patient erlag derselben am 7. Tage nach der Amputation. Kurz vor dem Tode hatte der Operirte im Delirium den Unterbin- dungsfaden der Cruralis mit der deckenden Compresse gefasst und herausgerissen, ohne aber eine Nachblutung hervorzurufen, da der Pfropf, wie die Section zeigte, ein vollkommener war. Dieser Fall machte mich darauf aufmerksam, dass man nicht, wie ich es bisher101 gewohnt war, den einen Faden in die Compresse gewickelt und mit Gummistreifen befestigt aus der Wunde weit heraustreten lassen darf, da leicht durch irgend einen Zwischenfall eine Zerrung, eine Durchreissung veranlasst werden kann, sondern dass man in der Nähe der Wunde die Ligatur abschneide. Bei der Section fanden sich die Venen vollständig thrombosirt, theilweise im Zusammenhange gestört, ihre Pfropfe im Zerfall begriffen, die Arterie dagegen be- stens geschlossen. Diese bezeichnete Circulationsstörung konnte hier allein Ursache der Blutung gewesen sein und hat die Unterbindung der Art. femoralis, wodurch der Zufluss des Blutes und in dessen Folge der hämostatische Druck vermindert wurde, die Blutung ohne Wiederkehr gestillt. Der üble Ausgang war Folge der Pyämie. Von einer ähnlichen Blutung nach vorausgegangener Amputa- tion hörte ich bei einem andern Falle; da man die Hämorrhagie als eine solche pyämischer Natur, durch Venenthrombose veranlasste, ansah, so begnügte man sich mit zeitweiser Digital-Compression und Eis bis der Patient verblutet war. Ein Ausgang der nie eintre- ten darf, so lange man noch im Stande ist, ein Gefäss zu unterbin- den oder wie Guthrie sagt, die Arterie dem Finger des Chirur- gen zugänglich ist. Venöse Blutungen, bei welchen das Blut in continuirlichem Strome abfliesst, sind ausser solchen auf dem Schlachtfelde tödtlich endigenden, mir keine weder auf dem Verbandplatze noch im Ho- spital vorgekommen. Von einem preussischen Collegen erfuhr ich, dass bei Kissingen einmal die Schenkelvene verletzt worden sei und dass desshalb die Ligatur der Art. femoralis vorgenommen wurde, jedoch ohne Erfolg. Man war genöthigt, die LTmstechung der Vene folgen und Compression einwirken zu lassen. Das Stillstehen der Blutung wurde hiedurch erzielt, der Patient starb aber einige Stun- den später in Folge hochgradiger Anämie. — Zur Stillung solcher Blutungen wendet man je nach der Grösse der Gefässe Compression oder partielle Unterbindung an; wenn im- mer möglich vermeidet man bei grösseren Stämmen die totale Li- gatur wegen der Thrombosirung, den alsdann eintretenden Stagna- tionserscheinungen. Die arteriellen Blutungen sind natürlich die häufigsten und lassen sich durchschnittlich an dem raschen und reichlichen Ab- flüsse des Blutes, wenn auch dasselbe nicht gerade im Bogen oder in Strömen hervorspringt, an der hellen, rothen Färbung, an dem schnel- len Sinken der Kräfte, dem Collapsus des Patienten, an dem raschen Aufhören bei Compression des Hauptstammes etc., bei einer genauen102 Würdigung der anatomischen Verhältnisse der verwundeten Parthien als solche erkennen. In einzelnen Fällen, wenn der Arzt nicht gleich bei der Stelle ist, kann es allerdings schwierig sein, die Diagnose sicher zu stellen. Die Zeit des Auftrittes ist. eine verschiedene, richtet sich na- türlich nach den gesetzten Störungen oder den Gelegenheitsursachen, wie Diätfehler, Aufregung des Gefässsystems, heftigen Gemüthsaf- fekten, ungeschickte, unvorsichtige Bewegungen, mechanische Belei- digung oder unachtsame Untersuchung, rohe Extraction fremder Körper oder Knochensplitter, vernachlässigtes.Zubinden der Gefässe etc. —1 Die gewöhnlichste Periode der Blutungen beginnt mit dem 6. oder 7. Tage nach der Verwundung, wenn die Eiterung anfängt, die Schorfe sich lösen, und dauert bis Ende der 4. Woche; hin und wieder stellen sie sich aber bei erhöhter Herzaction, wodurch die Gerinnsel weggespült werden, schon in den ersten Tagen ein oder kommen, was übrigens selten ist, nach dem 28. Tage vor;*) durch- schnittlich zeigt es sich in dem Zeiträume von 3 Wochen, ob ein Gefäss definitiv geschlossen ist oder ob die Pfropfbildung nur eine provisorische sei. Blutungen nach ausgeführten Operationen, wenn sie arteriell sind, haben, abgesehen der Fälle, wo bei der Operation selbst das Zubinden getrennter Gefässe versäumt wurde, ihren Grund entweder in einer verminderten Plasticität des Blutes, Einbusse der Coagula- tionsfähigkeit, Verlust des Fibrins, Mangel an Blutkörperchen wie bei Anämie, wodurch keine Pfropfbildung, keine adhäsive Ausschwi- tzung , also kein wirklicher Verschluss des Gefässes zu Stande kömmt, in Verjauchung der Umgebung des getrennten Gefässes, hiedurch Auflösung des Gerinnsels, Zerfall des Thrombus, in Vereiterung, Verschwärung und brandigen Absterben des Gefässrohres, überhaupt krankhafter Zustände desselben, Resorption des Gerinnsels oder Schwäche der Arteriennarbe, in einer fehlerhaften Ausführung der Operation, mangelhafter Anlegung der Schlinge theils durch zu festes Zuziehen und desshalb begünstigtes frühes Durchschneiden, theils durch zu lockeres Umlegen, theils durch zu starke Zerrung des Roh- res, zu ausgedehnter Freilegung, Isolirung, desselben, durch Anlegen der Schlinge in zu dichter Nähe eines Seitenastes, Verletzung eines solchen oder auch bei ungeschickter Lagerung durch zu starke Spannung. Unterstützt werden diese Blutungen oder bei dazu ge- neigten Individuen hervorgerufen durch Unruhe, erhöhte Herz- ) In einem Falle trat die Blutung am Ende des 4. Monats ein.103 thätigkeit, durch heftigen Husten, überhaupt durch alle jene Zu- stände, welche einen erhöhten Blutdruck, eine Respirationsstörung verursachen. — Geht bei einer Blutung sehr viel Material verloren, so kann der Tod rasch unter den Erscheinungen hochgradiger Ohnmacht, Kälte des Körpers, Erblassen der Haut, profuser Schweiss, Krämpfe, zitternder Herzschlag, vermehrte Athmung, unwillkürlicher Abgang des Harns und Kothes, Ohrensausen, Verlust des Gesichts, Puls- losigkeit eintreten oder es hört die Blutung während der Ohnmacht von selbst auf, stillt sich spontan theils durch die schwache Herzaktion, theils durch die Contraction der Gefässe und durch die Gerinnung des Blutes am Rande der Gefässwunde und in der Umgebung, welcher letzteren alsdann eine Exsudation nachfolgt, die zur Obliteration durch Organisation der ausgeschwitzten Masse führt. Dieser Vorgang hat aber nur bei kleinen Gefässen durchschnittlich bleibenden Erfolg, denn gewöhnlich kehrt die Blutung wieder und gibt nicht selten zur Bildung eines Aneurysma traumaticum, das zeitweise aufbricht, Ver- anlassung und erschöpft so die Kräfte. Der Blutverlust lässt unter allen Umständen eine Nachkrank- heit, die s. g. Anämie, zurück, welche sich namentlich ausser dem Schwächezustand durch den kleinen, raschen, unregelmässigen Puls, den schnellen Herzschlag zu erkennen gibt. Das Centraiorgan des Gefässsystems hat grosse Anstrengungen nöthig, um die geringe Quantität des an festen Stoffen armen Blutes durch alle Canäle ge- gen die Peripherie hin zu treiben. — Je nach dem Grade der Anä- mie kann durch zweckmässige Lagerung, Ruhe, kräftige Kost, Fleisch- saft, Rothwein, roborirende Mittel (Chinin, Säuren, Eisen), oder durch Transfusion, Einspritzen frischen Blutes wieder die Gesund- heit hergestellt werden; sehr häufig tritt aber Erschöpfung ein, wie- derholen sich die Blutungen und entwickeln sich in Folge der Ver- luste wie bei scorbutischer Blutbeschaffenheit deletere Prozesse, welche die Patienten rasch hinwegraffen. Die augenblickliche Stillung einer Blutung ist desshalb wegen der plötzlichen Todesgefahr wie den schweren Folgen eine Haupt- aufgabe des Wundarztes und er hat hiebei allen, wenn auch noch so schwierigen Verhältnissen in gehöriger Weise Rechnung zu tra- gen , keinen Moment zu versäumen, um den Verlust des kostbaren Materials unmöglich zu machen; denn wenn auch, wie ich bereits anführte, hin und wieder Hämorrhagien von selbst aufhören, so darf die spontane Stillung nicht abgewartet werden, sondern sie muss, sei es von Seiten des Verwundeten selbst, vorzüglich104 aber von Seiten des Chirurgen oder des Sanitätspersonales entweder in provisorischer oder definitiver Weise zu Stande gebracht werden. Primäre Blutungen werden provisorisch gestillt durch Ver- schluss der Schussöffnungen, Einführen des Fingers in den Canal, durch Compression der Hauptgefässe entweder mittelst Daumen- oder Aderpresse oder, was schon weniger sicher ist-, durch Compres- sivverband. Da die Anwendung der Digital-Compression bei Transpor- ten von der Feuerlinie auf den Verbandplatz auf Hindernisse stösst, so eignet sich für solche Fälle die Benützung einer einfachen, guten Ader- presse. Obgleich ich selbst eine Aderpresse im Hospital nicht gebrauche, so übe ich doch die Sanitätsmannschaft in zweckmässiger Benützung derselben mit Angabe der nachtheiligen Wirkung gehörig ein, da hin und wieder durch Anlegen dieses Verbandgeräthes oder einer Nothaderpresse bis zur Ankunft des Arztes das Leben erhalten wer- den kann. Ein völliges Verwerfen des Tourniquets taugt nichts und haben wir in diesem Feldzuge einen Fall erlebt, in welchem bei Verletzung der Art. poplitea die tödtliche Blutung während des Transportes durch Anwendung der Aderpresse hätte verhütet wer- den können. Das Zusammendrücken der Hauptschlagader des verletzten Kör- pertheils auf einer festen Unterlage (Knochen) ist von der grössten Wichtigkeit und muss desshalb das niedere Sanitätspersonal damit umzugehen wissen, sowohl um augenblicklich bei einer Blutung Hülfe zu leisten als auch später bei Operationen und im Hospitale dem Arzte die nöthige Unterstützung zu gewähren. Auf den Eintritt von Blutungen, auf die grosse Gefahr derselben, auf die augenblicklich nöthige Hülfeleistung müssen Wundarzneidiener, Sanitätssoldaten wie Krankenwärter aufmerksam gemacht sein und sind dieselben der Art zu instruiren und abzurichten, dass der Arzt versichert sein kann, dass beim Abflüsse des Blutes auch gleich das Nothwendigste — die Digital-Compression — angewendet werde. Mit provisorischer Stillung kann sich der Arzt nicht zufrieden stellen, er muss sich eine bessere Garantie gegen die Wiederkehr der Blutungen zu verschaffen suchen. Hiebei richtet sich sein Handeln nach dem Kaliber der verwundeten Gefässe, nach der Be- schaffenheit der Wunde und ihrer Umgebung. Sind nur kleine Gefässe getrennt, so reicht meistens die An- wendung der Kälte (Bespülen der Wunde mit frischem Wasser, Ausspritzen des Canales), vorzüglich aber in Form des Eises, um eine Contraction der Gefässe, der Umgebung, sowie eine Coagulation des Blutes zu bewirken, hin, um das Aufhören der Blutung zu be-105 werkstelligen. Ausser der Kälte benützt man mit Vortheil Verschluss der Wunde, Tamponade mit geschabter Charpie, Baumwolle oder zartem Badeschwamm, sorgfältiger Einwickelung des Theiles mit gleichzeitiger Ausübung eines Druckes, Application graduirter Com- pressen, Longuetten, Schienen etc., wenn nämlich, wie bei Früh- blutungen, noch keine Entzündung, heine Infiltration, keine beträcht- liche Extravasation bestehen.*) Die Wirkung dieser Mittel kann noch durch gleichzeitige Benützung adstringirender, s. g. styptischer Mittel, unter welchen die Eisenperchloridlösung oder eine starke Alaun- solution namhaft zu machen sind, erhöht werden. Geschabte Charpie in liquor ferri sesquichlorati getaucht und auf getrennte, kleine Ge- fässe gebracht, zieht augenblicklich Contraction der Wandungen und Gerinnung des Blutes nach sich; es eignet sich desshalb dieses Mittel bei parenchymatösen Blutungen. Bei Hämorrhagie aus grossen Gefäs- sen, namentlich bei Schusswunden, soll es aber nicht versucht wer- den, da die Blutung doch wiederkehrt und durch das in der Wunde gebildete Gerinnsel und die zerfallenen Krusten und Borcken, durch die schwarzgefärbten brüchigen Gewebe eine richtige Erkennung der Wundverhältnisse sehr gestört wird, man an Ort und Stelle nicht mehr gut operiren kann. Ein geschickter Wundarzt greift desshalb gewiss nicht zu diesem Mittel. Das Glüheisen (wie die Aetzmittel) soll nur in besonderen Fäl- len bei Höhlenblutungen, wo nur kleine Gefässe die Quelle der Hämorrhagien sind und man auf andere Weise nicht verfahren kann, in Anwendung kommen; bei seiner Applicationen sehe man darauf, dass kein derartiger Schorf gebildet werde, welcher rasch wieder abgestossen wird. Wenn die bezeichneten Mittel, von welchen ich die Kälte und zweckmässiger Verband besonders betone (ich übergehe die Ader- lässe und inneren Mittel), ihre gute Wirkung für die Dauer äussern sollen, so darf eine richtige Lagerung des verletzten Theiles nie versäumt und muss stets die grösste Ruhe eingehalten werden. Die Unterlagen sind so zu richten, dass der Zufluss des Blutes vermin- dert , der Rückfluss erleichtert wird, auch empfehle ich sehr die Benützung von Schienen von Stroh oder Draht, da sie besonders für ruhige Lage sorgen. Wechsel des Bettes etc. muss möglichst ver- *) Im verflossenen Jahre habe ich auf diese Weise einen Verwundeten, welcher sich einen Articularast der Cruralis abgestochen hatte, mit Erfolg behandelt. Natürlich wurde hiebei die entsprechende Lage und absolute Ruhe strengstens eingehalten.106 mieden werden. Das diätetische Regime richtet sich nach den Ver- hältnissen, jedenfalls sind alle schädlichen Einflüsse fern zu halten. Da die bis jetzt angegebenen Hülfsmittel bei grösseren Gefäs- sen nichts fruchten, die Blutung entweder gar nicht zum Stillstand gebracht werden kann oder bald wiederkehrt, so müssen energischere, wo möglich sichere in Gebrauch gezogen werden. Die Drehung der verletzten Arterie — Torsion — eignet sich nur für Zweige und bedarf desshalb hier keiner besondern Erwäh- nung; über die Acupressur habe ich mich schon früher in den Me- mo rabilien (VI. Jahrg. 5. Lieferung: zur Unterbindung der Gefässe) und im Archiv für klinische Chirurgie geäussert und ihr keine Zu- kunft prophezeit; in der Kriegs Chirurgie findet dieselbe keinen Platz, da sie theilweise gar nicht angewendet werden kann, oder keine Sicherheit gewährt. Die percutane Umschlingung und Umstechung der Gefässe nach Middeldorpf wird hoffentlich auch keine Anhänger mehr haben, denn sie kann höchstens bei kleinen Adern, wo die begleitenden Venen und Nerven nicht in Betracht kommen, benützt werden; bei grossen Gefässen dagegen ist ein solches Verfahren nicht zu rechtfertigen aus Gründen, die jedem Schüler einleuchten müssen. Neudörfers Arterien - Clausur verspricht auch keine Vor- theile dem alten sicheren Verfahren der Arterien-Unterbindung ge- genüber, da die Zeit, in welcher die Verschliessung des Gefässes zu Stande kömmt, nicht sicher bestimmt werden kann, die Pfropf- bildung vom 1. bis 10. 12. Tage dauert. Das sicherste Handeln besteht in Ausführung der schönsten und lohnendsten, einen schnellen Erfolg bietenden Operation, nämlich der Unterbindung der Gefässe, welche entweder an Ort und Stelle der Verletzung vorgenommen wird, theils als direkte, theils als indirekte mittelst Umstechung, oder von der Wunde entfernt in der Continui- tät, an einer dem Herzen mehr zugewendeten Stelle. Wie man bei verschiedenen Operationen die getrennten Gefässe zubindet, so soll man auch bei einer Gefässverletzung, wenn immer möglich, das verwundete Rohr ober- und unterhalb der gesetzten Trennung schliessen, damit weder aus dem obern, noch aus dem untern Ende (in Folge des Collateralkreislaufes) Blut abfliessen kann, und, wenn eine direkte Umschlingung nicht möglich ist, so soll dies mittelst Umstechung geschehen. Bei Hieb- und Schnittwunden, welche gehörige Einsicht gewähren, weit und offen sind, oder bei frischen Schusswunden, welche nicht in die Tiefe gehen, wo die Arterie mit der äussern Oeffnung communicirt, lässt sich diese Regel des Han- delns in Ausführung bringen; bei tiefer und verborgener Lage des107 Gefässes, wobei die Oeffnung des Wundcarials nicht in entsprechen- der Beziehung mit jener des getroffenen Gefässes steht, bei einem geänderten Vitalitäts- und Strukturverhältniss, bei infiltrirtem Gewebe, wo die einzelnen oft dunkelgefärbten Theile sich nicht unterscheiden lassen,*) bei schon weit gediehener Vereiterung und Verjauchung, die auch das Gefässrohr selbst schon ergriffen haben kann, muss man die Ligatur in der Wunde nicht mehr versuchen, nicht planlos die bestehende Wunde weiter insultiren und am Ende doch nicht zum Ziele gelangen, sondern an einer höher oben gelegenen Stelle den Hauptstamm, der sich im Zustande vollkommener Integrität be- findet, freilegen und unterbinden. Bei Schusswunden kann nach meiner Ansicht und meinen Er- fahrungen, ausgenommen einzelne Fälle, in welchen oberflächlich gelegene Gefässe getrennt wurden, nur bei primären Blutungen auf dem Schlachtfelde die Unterbindung der verletzten Schlagader an Ort und Stelle selbst vorgenommen werden, wenn keine sonstigen Hindernisse bestehen und das Gefäss zu tief liegt. Bei den übrigen Veranlassungen, wenn schon die verschiedenen Veränderungen in der Wunde vorhanden sind, die Quelle der Blutung eine verborgene ist, stellen sich der Ausführung der Operation zu grosse Hindernisse in den Weg, können Nebenverletzungen, weitere Blutungen, Verletzun- gen aller Art bewirkt werden, ohne dass man das Ziel erreicht. Häufig wird auch in solchen Fällen, selbst wenn es glückte das Gefäss zu finden und zu isoliren oder zu umstechen, durch die Beschaffenheit der Ader, welche in Erweichung, Ulceration oder brandigem Ab- sterben begriffen sein kann, der Erfolg der Unterbindung vereitelt. Wenn also einmal feststeht, dass sowohl bei Fällen von Früh- blutungen als durchschnittlich bei allen Spätblutungen von einer Li- gatur oder Umstechung an Ort und Stelle nichts zu hoffen sei, so handelt es sich aber darum, ob das gesunde Gefäss in der Nähe der Wunde oder mehr entfernt als Hauptstamm des Gliedes aufge- sucht und zugebunden werden soll. In dieser Frage müssen die ana- tomischen Verhältnisse zur Richtschnur dienen, da es besonders darauf ankömmt, ob der Collateralkreislauf nicht zu schnell und mit grosser Energie sich wieder einstellt, ob nicht das Blut zu rasch in das verwundete Gefässrohr wieder einfliesst. Durchschnittlich ist desshalb eine entferntere Unterbindung, die Umschlingung des Haupt- *) Das zur Gefässwunde führende Blutcoagulum mit seinem hellrothen Gange ist nicht immer massgebend und vorhanden; auch täuscht das Gefühl des Fingers sehr.108 Stammes vor Abgabe der grösseren Aeste vorzuziehen. Nur dann, wenn man sicher weiss, dass die grösseren Collateralgefässe im vor- liegenden Falle keinen Einfluss äussern können, darf das Gefäss in der Nähe der Wunde isolirt und zugebunden werden; so z. B. bei Wunden am Fuss im Verlaufe der Art. tibialis postica die Unter- bindung dieses Gefässes über dem Knöchel hinreicht und jene der Art. femoralis unnöthig macht, dagegen bei Verletzungen der Art. radialis und ulnaris in der Nähe des Handgelenkes, wo dieselben anastomosiren, die Ligatur der Art. brachialis jener der einen oder andern der genannten Schlagadern vorzuziehen ist. Vor wenigen Monaten habe ich mich hievon überzeugen kön- nen. Ein junger Mann verletzte sich mittelst eines Beils auf der inne- ren Fläche des Vorderarms ganz in der Nähe des Handgelenkes. Es war ein grosser Lappen gebildet und die Art. radialis ^getrennt. Der Arzt wollte die spritzenden Gefässe gut unterbunden und dann den Lappen angeheftet haben. Schon den 2. Tag stellte sich eine heftige" Nachblutung ein, welche durch Druckverband gestillt, nach 24 Stunden wiederkehrte. Am 4. Tage trat der sehr geschwächte Patient in meine Behandlung. Da die grösstentheils verklebte Wunde wie die Hand sehr geschwollen waren, so konnte an Ort und Stelle eine Ligatur nicht mehr angelegt werden und ich isolirte desshalb einen Zoll höher die Art. radialis und unterband sie. Die Blutung stand still, kehrte jedoch nach 4 Tagen trotz eingehaltener Ruhe und guter Lagerung aus dem untern Ende der getrennten Ader wie- der. Ich war desshalb gezwungen, im untern Winkel der alten Wunde den Rückenast der Art. radialis gleichfalls durch Umstechung zuzu- binden. Für den Fall einer abermaligen Nachblutung war die Liga- tur der Art. brachialis in Aussicht gestellt. Bei der Ruhe welche beobachtet wurde und der guten Lage des verletzten Armes blieb aber eine weitere Hämorrhagie aus und schritt die Wunde, nachdem einige Abscesse geöffnet waren etc, der Heilung entgegen. Hätte ich, wie es mein Vater schon längst vorschlug, gleich die Art. brachia- lis statt der Art. radialis unterbunden, so glaube ich, wäre jede Nachblutung ausgeblieben, da alsdann die Quelle für einen kräf- tigen Strom in den Collateralgefässen für einige Zeit abgeschnitten gewesen wäre. Aehnlich wie bei den Schusswunden hat man sich bei den Nach- blutungen in Folge von Operationen (Amputationen, Resectionen etc.) zu benehmen. Tritt bei einer Amputationswunde eine Blutung ein, so richtet sich das Verfahren nach der Beschaffenheit derselben, nach der Stärke der Blutung etc. Gestatten es die Verhältnisse, so kann109 besserer Verband, zweckmässige Lage und die Kälte hin und wieder etwas nützen, meistens muss aber entschieden eingegriffen werden und hier hängt alsdann das Verfahren von der Beschaffenheit der Wunde ab, ob noch in der Wunde das Gefäss gefasst und unter- bunden oder umstochen werden kann, wie es mir schon oft gelang. Bei Infiltration, ödematöser Anschwellung, Verjauchung, bei bran- digem Absterben, bei Anwesenheit pyämischer Prozesse darf man dies nicht mehr versuchen, da nur kostbare Zeit verloren geht, am Ende das Resultat doch ein ungünstiges wäre, die Blutung bald von neuem eintreten würde. In solchen Fällen lege man den Hauptstamm des Gliedes frei und binde diesen zu, weil bei dieser Operation am wenigsten Blut verloren geht, gesunde Theile getrennt und auch die Ligatur an einem vom Prozesse nicht berührten Gefässe angelegt wird, die Blutung sicher gestillt wird. Aus dem Mitgetheilten geht hiemit hervor, dass nur bei pri- mären Blutungen aus wirklich kleinen Gefässen auf dem Verband- platze Kälte und entsprechender Verband in Anwendung kommen dürfen, bei jenen aus grössern Adern die doppelte Unterbindung an Ort und Stelle ausgeführt werden soll, wTenn nicht von der Wunde aus gar viele Hindernisse entgegentreten, in welchen Fällen man den Hauptstamm entfernt unterbindet und dieser Operation unter günstigen Umständen die Ligatur an Ort und Stelle folgen lassen kann. Ist eine primäre Blutung spontan gestillt, so versuche man nichts mehr und warte die Spätblutung ab, um dann, wenn man sich von dem Nichtverschlusse des Gefässes überzeugt hat, zweck- mässig und eingreifend zu handeln. Bei secundären und consecutiven Blutungen, wenn sie aus einer Schusswunde herrühren und sich in dieser das Gefäss nicht ganz oberflächlich befindet, darf die Ligatur an Ort und Stelle nicht mehr versucht werden, sondern muss, ohne vorher andere Mittel anzuwen- den (die ja nur vorübergehend wirken können), *) der Hauptstamm in seiner Continuität aufgesucht und unterbunden werden. Die Ligatur der grossen Gefässstämme wird leider jetzt noch zu sehr gescheut, man fürchtet einerseits die Ausführung der Ope- *) Die Anwendung der Compression, der styptischen Mittel, der Kälte fruchtet bei Trennung grösserer Gefässe nichts; die Blutung kehrt wieder und man Bat später unter ungünstigen Verhältnissen, "bei veränderter Blutbeschaffenheit das nachzuholen, was man versäumt hat. Wer nicht Blutungen durch die Ligatur zu stillen im Stande ist, sollte sich nicht mit der Chirurgie befassen, denn in den bezeichneten Fällen muss rasch die Gefahr beseitigt werden, hilft kein Zaudern, kein therapeutisches Juste milieu.110 ration, anderseits das brandige Absterben des Gliedes. Durch die zweckmässige Einrichtung des Collateralkreislaufs unterbleibt gewöhn- lich der bezeichnete unglückliche Ausgang und sehen wir nur Gan- grän nachfolgen in seltenen Fällen bei wiederholten intensiven Blu- tungen, bei ganz unzweckmässiger Nachbehandlung oder bei wich- tigen Störungen an Ort und Stelle, wie z. B. wenn die Vene gleich- falls verwundet ist, wenn sie sich geschlossen hat, thrombosirt ist, mit unterbunden wurde. Oefters sind die hauptsächlichsten Venen-, zweige durch Pfropfe verstopft, ist der Rückfluss des Blutes sehr erschwert oder ganz unmöglich, oder die kleinen Arterien sind durch bestehende Infiltration der Gewebe, durch die Spannung wie bei Erysipelas zusammengedrückt, der Collateralkreislauf ist unmöglich. Auch die Haupt-Nerven können im Zusammenhange gestört, die Muskulatur weithin zerrissen, der Knochen zertrümmert sein. Solche Verhältnisse müssen immer wohlerwogen werden, weil bei einer richtigen Beurtheilung sich das Handeln den einzelnen Fällen gemäss auch verschieden gestalten wird. Wo weitgehende Störungen, Trennung der grossen Gefässe, Arterien und Venen, der Nerven, Splitterung der Knochen zugegen sind, wo man sich überzeugt, dass die Gefässe durch die Splitter geöffnet wurden, die umliegende Muskulatur in Verjauchung begrif- fen ist etc., da versuche man dann nicht mehr die Ligatur der Ar- terie, sondern man setze das Glied ab, um das Leben zu erhalten. Die Blutungen sind also auch durch grosse Operationen, Ampu- tationen zu beseitigen; diese dürfen aber nicht aus Furcht vor Unter- bindung des Gefässes ausgeführt werden, sondern nur dann, wenn man versichert ist, dass die Ligatur nichts nützen kann, dass man mit derselben den Patienten weitern Nachblutungen, dem Brand und dem Tode aussetzt. Verfahrungsweise bei Unterbindung der Grefässe in der Continuität. Da von der Ausführung der Unterbindung, dieser anatomische Kenntnisse, sichere Hand und Geistesgegenwart erfordernden Ope- ration das Resultat grösstenteils abhängt, so kann * es nicht gleich- gültig sein, in welcher Weise die Weichtheile getrennt, die Schlag- ader freigelegt, isolirt und unterbunden wird. Ich habe schon öfters Gelegenheit gehabt zu sehen, wie unnöthiger Weise grosse Schnitte gesetzt wurden und wie man hiedurch schon bei Trennung der Weich- theile zu überflüssigen Blutungen Veranlassung gab, ferner dass man entweder mit dem schneidenden Instrumente zu unvorsichtig in dieIII Tiefe drang oder mittelst der Hohlsonde in ganz leichtsinniger Art die Gewebe zerriss, ausgedehnte Zerrungen bewirkte, das Gefäss auf eine zu grosse Strecke freilegte, es ungenirt mit der Hohlsonde umging, in die Höhe zwängte und zuletzt beim Schnüren des Fa- dens wie bei der späteren Lagerung des Gliedes nicht die gehörige Vorsicht übte. Die Folgen solchen Handelns bleiben durchschnittlich nicht aus, da man abgesehen von Blutungen während der Operation, später ausgebreitete Entzündung und Eiterung zu bekämpfen hat, öfters durch Zerrung der Gewebe in der Tiefe, brandiges Abster- ben, Verjauchung entsteht, bei Spannung und Quetschung des Ge- fässes ein Abreissen desselben oder später Ulceration bewerkstelligt werden kann und bei unsicherer Anlage des Fadens der Blutstrom theilweise in das untere Ende gelangt, unvollkommene Thrombus- bildung erzeugt wird und hiedurch Nachblutungen eintreten. Wird der Faden zu fest geschnürt, so schneidet er zu früh durch und das gebildete Gerinnsel (der Pfropf) ist alsdann nicht im Stande der Blutwelle gehörigen Widerstand zu leisten. — Seit 1848 übe ich bei Unterbindung geschlossener Gefässstämme folgendes Verfahren aus. Nach vorausgeschickter Digital-Compres- sion am geeigneten Platze setze ich einen verhältnissmässig kleinen Schnitt in die Bedeckungen, indem ich die Haut faltenartig in die Höhe hebe; das Zellgewebe wie die Fascie fasse ich schichtenweise mittelst zwei Pinzetten und trenne, nachdem die Pinzette in der rechten Hand einem Gehilfen übergeben ist, mittelst des Skalpells oder einer mit stumpfen Enden versehenen Scheere die Brücke. Auf diese Weise wird nach und nach uud sorgfältig Alles getrennt bis man gegen die Gefässscheide hin kömmt. Jetzt werden alle schnei- denden Instrumente zur Seite gelegt und nur zwei gute Pinzetten benützt. Mit der Pinzette in der linken Hand fasst man die zu tren- nenden Gewebe und mit der in der rechten Hand, welche dicht neben der andern eingreift, hebt man auf vorsichtige Weise durch Ziehen und Zerfasern den Zusammenhang auf. Bei einer gewissen Uebung geht diess rasch vor sich, ohne eine weitgehende Zerrung zu bewirken. Um guten Einblick in die Wunde zu haben, lässt man sich mittelst zwei stumpfen Hacken die getrennten Weichtheile zur Seite ziehen und dringt alsdann auf die fibröse Gefässscheide ein; auch diese wird in gleicher Weise, Faser für Faser allmälig mittelst der Pinzette in gehöriger Ausdehnung getrennt. Ist dies geschehen, so lässt man die Lefzen der Gefässscheide von dem Gehilfen fixirßn, isolirt die Arterien, d. h. trennt die zelligen Verbindungen zwischen Scheide und Adventitia, fasst das Gefäss mit der Pinzette, zieht es112 vorsichtig in die Höhe oder hebt es mit einer gebogenen Knopfsonde auf und führt entweder eine Unterbindungsnadel oder eine geöhrte gebogene Hohlsonde oder eine gebogene geknöpfte Sonde, mit Fa- den versehen, unter demselben durch und vollendet die Unterbin- dung mittelst Knoten der Schlinge. Das beste Material hiezu ist eine gute gewachste Cordonet-Seide, welche wegen zu frühem Durch- schneiden nicht zu fein, wegen zu starker Eiterung aber auch nicht zu dick sein darf. Die Schlinge muss so fest zugezogen werden, dass der Blutlauf vollkommen sistirt ohne dass aber eine zu frühzeitige Trennung verursacht wird. Liegt die Ligatur gut an, so wird das eine Ende in der Nähe des Knotens abgeschnitten, das andere zur Wunde herausgeleitet. Die Wunde vereinigt man mittelst der blu- tigen Naht und Gummistreifen und legt den entsprechenden Verband an. Für die grösste körperliche wie geistige Ruhe des Patienten, für eine gute Lage des operirten Körpertheils, wodurch das Gefäss ent- spannt wird, muss bis zur Abstossung des Fadens gesorgt werden, damit ja keine Nachblutung eintreten kann. Auf diese Weise habe ich, ohne je bei der Ausführung einen Unfall zu erleben, ohne mehr als einige Tropfen Blut zu vergiessen, die Art. carotis communis, die Art. Art. maxillaris externa, tempora- lis, 9 Mal die Art. Art. brachialis, ulnaris und radialis, ferner die Art. spermatica interna, 2 Mal die Art. dorsalis penis, die Art. iliaca externa, 10 Mal die Art. femoralis dicht unter demPoupart- schen Bande und 5 Mal die Art. Art. tibialis antica und postica un- terbunden und bin stets direkt auf die Schlagader eingedrungen, ohne die Scheidezelle der Vene zu öffnen oder diese freizulegen, zu verletzen. — « In keinem Falle hat sich Entzündung und Eiterung in der Wunde in unangenehmer Weise eingestellt (gewöhnlich heilte der grösste Theil per primam intentionem) und schnitt nur 2 Mal die Li- gatur bereits am 6. Tage bei heruntergekommenen, an Pyämie lei- denden Subjekten durch, wobei übrigens nur in einem Falle sich Nachblutung einstellte. Bis jetzt habe ich bei Unterbindungen in der Continuität die Arterien nur auf eine kurze Strecke freigelegt und alsdann im untern Wundwinkel nur an einer Stelle mit dem Faden umschlungen. Zwei Schlingen, wie Abernethy vorschlägt, habe ich noch nie angelegt und zwischen diesen das Gefäss getrennt, weil ich durch stete Ruhe und gute Lage eine Entspannung der Schlag- ader beabsichtigte, glaube aber, dass dies Verfahren in gewissen Fällen Vortheil bieten dürfte, um eine zu frühzeitige Trennung und Nachblutung zu verhüten, wenn z. B. das Gefäss dünnwandig oder113 brüchig ist, der Patient sich nicht ruhig verhalten kann, an heftigem Husten leidet, durch irgend eine Ursache der Blutdruck verstärkt wird, oder durch eine pyämische Complication ein fester Verschluss zur richtigen Zeit, eine Durcheiterung, Maceration des Rohres zu befürchten ist. Der Erfolg , meiner Unterbindungen in der Continuität (31 an der Zahl) war im Allgemeinen ein sehr guter, da immer der Zweck — Stillung der Blutung — erreicht wurde und sich nur ein Mal eine wirkliche Nachblutung wegen zu frühem Durchschneiden des Fadens einstellte. Das Leben wurde zwar nicht immer erhalten, denn Erschöpfung, namentlich Pyämie forderten 5 Mal ihre Opfer. Mit gutem Gewissen kann ich desshalb meinen Erfahrungen gemäss, wie es schon früher mein Vater that, die Ligatur der Schlagader an einer zwischen Wunde und Herz gelegenen Stelle meinen Collegen empfehlen und sie aufmuntern, sich mit dieser Operation, mit dem von mir befolgten Verfahren, das bis jetzt allen Zuschauern vom Fache und meinen Assistenten Interesse abgewann, vertraut zu machen. ■ Casuistik. In meinen frühern Feldzügen habe ich wegen primärer Blutung die Art. femoralis unterbunden; in dem letzten Hessen sich alle auf dem Verbandplatze zu stillenden Blutungen, selbst eine solche^ aus der Art. interossea antibrachii durch Kälte nnd zweckmässigen Ver- band beseitigen. Nur einmal bei theilweiser Splitterung des Schien- beins mit Verletzung einiger Aeste der Art. tibialis postica führte ich mit Erfolg die Torsion aus. Abgesehen jener Fälle, wo grössere Operationen angezeigt waren und vorgenommen wurden, brachte man auf den Verbandplatz zwei tödtlich verletzte Sanitätssoldaten mit Blutungen, gegen welche nur noch die Digitalcompression bis zum bald erfolgenden Tode angewendet werden konnte. Einmal hätte die Verletzung der Art. poplitea zur Unterbindung Veranlassung ge- ben können; der Verwundete verblutete sich aber leider bis zur Ankunft auf dem Verbandplatz. Von preussischen Collegen erfuhr ich, dass 4 Mal die Art. cruralis bald nach der Verletzung unterhalb des Poup art'sehen Bandes unterbunden worden sei; 3 Mal wegen Arterienwunden, einmal wegen Verletzung der Vene, über welchen Fall ich bereits berichtete. Betreffs der Erfolge der drei andern Unterbindungen kann ich nur mittheilen, dass in einem Fall der Tod bald eintrat. Spätblutungen stellten sich öfters ein und gaben zur Unter- bindung der Gefässe Veranlassung. Beck, Erfahrungen. 8114 Bei einem württembergischen Soldaten, der in Tauberbischofs- heim einen Schuss durch das Gesicht mit Austritt der Kugel am Processus mastoideus der entgegengesetzten Seite erhalten hatte, trat später in Mergentheim, wie ich schon früher aus der Schuss- richtung befürchtete, eine Spätblutung aus der Art. maxillaris interna und vielleicht der occipitalis stammend, ein; Digitalcompression stillte sie zwar vorübergehend, aber gerade als ich mich bei einem Besuche in Mergentheim in der Nähe des Verletzten befand, kehrte sie wieder. Die Unterbindung der Art. carotis communis sinistra wurde sofort beschlossen und von Prof. von Bruns, der als Haupt- operateur beim württembergischen Armeekorps thätig war, unter meiner Assistenz vorgenommen. Ohne weitern Unfall ging die Hei- lung vor sich und traf ich später den Geheilten im besten Befinden auf der Solitüde. Bei einem Schuss durch die Zunge und den Boden der Mundhöhle stellte sich, wie mir mitgetheilt wurde, auch bei einem württember- gischen Soldaten eine Spätblutung ein. Die in Gebrauch gezogenen hämostatischen Mittel, Compression, Eis etc. nützten nichts, die Blu- tung kehrte öfters wieder und tödtete den Patienten. Ich kenne den Fall zu wenig, um mir hier ein Urtheil zu erlauben, doch dürfte, statt mit unzuverlässigen Mitteln sein Heil zu versuchen, die Unter- bindung der Art. lingualis oder jene der carotis, nötigenfalls beider caroditen angezeigt gewesen sein. Eine Spätblutung aus der Art. subclavia dextra am 21. Abend nach, der Verletzung habe ich bereits bei den Gefässverletzungen mitgetheilt. Das Eindringen eines grössern Knochensplitters in das Gefäss, Zerfall des Thrombus hatte bei gleichzeitiger Eröffnung der Brusthöhle eine tödtliche innere Blutung veranlasst. In diesem Falle war natürlich von einer Hülfe keine Rede mehr und lag der Ver- letzte bereits in den letzten Zügen, als ich an das Bett trat. In dem Militärlazareth zu Würzburg kam bei einem württem- bergischen Soldaten, welcher durch die Schulter geschossen war, eine bedeutende Blutung aus der Art. transversa scapulae vor. Eine 24stündige Digitalcompression der Art. subclavia (mit kurzen Inter- vallen) stillte dieselbe definitiv, denn als ich den Patienten später wiedersah, hatte er sich vollkommen erholt und war die Wunde be- reits geschlossen. Bei einem andern Fall in Würzburg stellte sich Blutung aus der Art. circumflexa humeri ein; das Gefäss wurde in der Wunde unterbunden, dessen ohngeachtet erlag der Patient spä- ter der Pyämie. Der Mittheilung eines preussischen Collegen gemäss trat bei115 Splitterbruch des Humerus Spätblutung aus der Art. brachialis ein; man unterband die Art. axillaris, aber ohne Erfolg, die Blutung kehrte wieder und es musste die Exarticulation im Schultergelenke ausgeführt werden, welche aber kein günstiges Resultat lieferte. In diesem Falle wäre es natürlich zweckmässiger gewesen, gleich das Glied abzusetzen, da bei Knochensplitterungen die Blutungen zu leicht wiederkehren, die Muskulatur zu sehr noth gelitten hat, über- haupt die Verhältnisse zur Unterbindung ungünstig sind. In ähnlicher Weise verlief auch ein Fall in dem oldenburgischen Hospitale zu Hochhausen. Von Stabsarzt Dr. Müller, einem Wund- arzt, den ich hoch achte, wurde wegen weitgehender Splitterung des rechten Ellbogengelenkes die Resection vorgenommen, da der Ver- wundete die Amputation nicht zugab. Nach einiger Zeit stellte sich eine heftige Blutung, zu deren Stillung die Ligatur der Art. bra- chialis hoch oben nöthig wurde, ein. Wegen grosser Anämie wurde Blut transfundirt, aber ohne bleibenden Erfolg; es entwickelte sich Gangrän des Vorderarms und musste desshalb die Amputation des Oberarms nachfolgen. Der Operirte starb bald an Pyämie. Eine inl- ine diäte Amputation, wie sie beabsichtigt war, hätte sicherlich den Patienten gerettet; so aber stellte sich Verjauchung, Thrombosirung der Venen, arterielle Blutung, in Folge der Circulationsstörungen Brand ein und forderte die Pyämie auch nach Entfernung des lei- denden Theiles ihr Opfer. Ein sehr lehrreicher Fall, der beweist, wie von der richtigen Wahl und Ausführung einer Operation gleich nach Untersuchung der Verletzung das Leben abhängt und man desshalb betreffs der Resectionen, die denselben gezogenen Grenzen nicht überschreiten soll. Wegen Spätblutung aus einer durch das Projektil aufgerissenen Art. ulnaris musste, da die Blutung 2 Mal wiederkehrte und gleich- zeitig Splitterbruch der ulna, sowie Eiterablagerung im Handgelenke bestanden, die Amputation des Vorderarms im königlich baierischen Hauptfeldhospitale vorgenommen werden. Ich war gerade anwesend und musste das Verfahren billigen, da die Ligatur der brachialis wegen den andern Complicationen keine Sicherheit für das Leben bieten konnte. Der Verlauf war günstig. Zweimal stellten sich, wie schon früher angegeben, tödtliche Spätblutungen aus getrennten Zwischenrippenschlagadern ein. Einmal in Tauberbischofsheim bei einem württembergischen Soldaten mit penetri- render Brustwunde ohngefähr am 11. Tage; das andere Mal in Wer- bach bei einem badischen Artilleristen, dem ein grosses Stück des Bleimantels einer Granate eine eindringende Brustwunde in der Rü- 8*116 ckengegend verursacht hatte. Der fremde Körper ging bei der Ei- terung von selbst ab, man konnte noch einige Hoffnung auf Erhal- tung des Lebens haben, als den 15. Tag der Tod rasch erfolgte. Bei der Obduction ergab sich, dass vier Rippen in der Nähe der Wirbelsäule zertrümmert waren und aus zwei zerrissenen Schlag- adern die tödtliche Blutung in den Pleural-Sack erfolgt sei. Die Lungen wunde befand sich in gutem Zustande. Bei einem Lippe-Detmolder, der früher in Behandlung preus- sischer Collegen stand und später mir übergeben wurde, einen Schuss durch das linke Darmbein erlitten hatte und zwar in der Weise, dass die Kugel schräg durch den Knochen von vorn nach rückwärts in die Beckenhöhle eingedrungen war und wahrscheinlich in dem ileo-psoas oder in der synchondrosis sacro-iliaca stecken blieb, stellte sich, weil Patient sich nie ruhig verhielt, eine Blutung aus einem Aste der Art. glutaea ein. Durch Anwendung von Eis wurde die- selbe gestillt. Als sich Eiter in dem grossen Becken ansammelte und ihm in der Nähe der spina anterior inferior Austritt verschafft wurde, trat eine starke Blutung wahrscheinlich aus der Art. circumflexa ilei ein. Auch diese Hämorrhagie stillte sich unter Einfluss der Kälte. — In ganz anämischem Zustande übernahm ich den Patienten und war bei etwaiger Wiederkehr der Blutung auf Unterbindung der Art. iliaca externa oder interna gefasst. Bei grosser Ruhe, kräftigen Brü- hen, Eiern, Rothwein erholte sich aber der Verwundete in der Weise, dass ich ihn nach einiger Zeit aus dem Gartenhause in das Hospi- tal und nach Ablauf von vier Wochen seinem Wunsche gemäss mit preussischen Kameraden in vorsichtiger Weise behufs Weiterbeför- derung mittelst Dampf boot nach Wertheim transportiren lassen konnte. Die Eiterung war allerdings noch eine sehr copiöse, die Wunde sah aber gut aus, der Decubitus in Heilung begriffen; das Allgemeinbefinden hatte sich von Tag zu Tag gebessert, die Temperatur war von 39,2° C. bis auf 37,2° C. gesunken. Leider habe ich trotz Anfrage keine Nachricht mehr über das spätere Befinden erhalten können. Wie schon früher bei den Gefassverletzungen mitgetheilt wurde, trat bei einem badischen Infanteristen des 5. Regiments, welcher in die Hüfte geschossen und nach Aschaffenburg transportirt war, am 7. Tage eine bald tödtliche Blutung ein. Nach Aussage eines seiner Kameraden, der in seiner Nähe lag, strömte das Blut aus der Wunde hervor und konnte trotz Tamponade, Zunähen und Druck eine völ- lige Stillung nicht bewerkstelligt werden. Allem nach war die Art. iliaca externa lädirt, eine Unterbindung aber nicht versucht. In 5 Fällen in Tauberbischofsheim und Würzburg stellten sich117 bei Gefässwunden Spätblutungen an den unteren Gliedmassen ein und gaben Veranlassung zur Unterbindung der Art. femoralis. In den drei Würzburger Fällen musste 2 Mal die Amputation des Ober- schenkels nachfolgen, da die Blutung wiederkehrte; im 3, Fall war die Ligatur von Erfolg begleitet. An dem einen nach der Amputa- tion gewonnenen Präparate überzeugte ich mich, dass die Art, cru- ralis zu nahe an der Wundstelle, tief unter Abgabe der profunda femoris unterbunden war und desshalb auch nicht vor Wiederkehr der Hämorrhagie schützen konnte. Bei den Tauberbischofsheimer Fällen unterband ich selbst 2 Mal die femoralis unterhalb Pouparts Band. Den einen Fall habe ich schon früher (Quetschung des Ge- fässes, Abstossung des Schorfes, Blutung) beschrieben und ist der- selbe zu meiner grossen Freude ganz glücklich verlaufen. Im andern Falle musste ich in dem nassauischen Hospital bei einem schon pyä- mischen hessischen Soldaten, der mehrfache Verletzungen erlitten hatte und gleichzeitig eine Schussfraktur des rechten femur besass, wegen starker arterieller Blutung die Art. cruralis freilegen und un- terbinden. Die Blutung kehrte nicht mehr zurück, aber der Patient starb bald unter heftigen Schüttelfrösten an Pyämie. Bei der Section fand sich, dass die Art. profunda femoris schon hoch oben abgege- ben wurde und desshalb die Ligatur nur die eigentliche cruralis un- wegsam machte. Die Quelle der Blutung war aber doch verschlossen, denn mit der Unterbindung hatte die Blutung sistirt. Spätblutungen innerhalb der ersten 14 Tage traten aus Aesten der Art. poplitea, der tibialis antica und postica bei drei Verwun- deten (Württemberger, Badner und Preusse) ein; da das Hauptge- tass nicht, nur ein Zweig, getrennt war und sich jedesmal die Blu- tung durch Tamponade, Anlegen von Longuetten, zweckmässigen Verband mit Einwickelung, Anwendung von Eisbeutel und strenge Beobachtung von Ruhe, verspäteter Wechsel des Verbandes (bis zur Durchfeuchtung mit Eiter) beseitigen Hess, so war keine Veranlassung zur Unterbindung der Art. cruralis gegeben. Nachblutungen s. g. consecutive Hämorrhagien fehl- ten gleichfalls nicht. Bei einer Resection im Schultergelenke zu Würzburg wurden von dem betreffenden Operateur einige Zweige der Art. circumflexa humeri verletzt und wie es scheint nicht gut unterbunden. Es traten wiederholt Nachblutungen ein, welche den Ausbruch der Pyämie beförderten und der auch der Operirte erlag. Nach einer Amputation des Oberarms stellte sich den 4. Tag Nachblutung aus der nicht gut umschlungenen Art. brachialis ein«118 Da der Stumpf in gutem Zustande war, versuchte man die Unter- bindung an Ort und Stelle und dieselbe gelang auch. Der Verlauf wurde später durch nichts gestört. In vier Fällen war ich nach Amputationen veranlasst, die Art. femoralis dicht unterhalb des Poupart' sehen Bandes zu unterbinden. Einmal wurde auf der nassauischen Abtheilung eine Absetzung des Unterschenkels vorgenommen. Trennung der Weichtheile wie Unter- bindung der Gefässe ging nicht in einer von mir gewünschten Weise vor sich und prophezeite ich auch eine Nachblutung aus der Art. tibialis antica, da dieselbe noch höher, als der Faden angelegt wurde, angestochen war. Den 5. Tag stellte sich zur Mittagszeit bei dem bereits pyämischen Patienten eine heftige Blutung ein; dazu gerufen unterband ich die Art. femoralis hoch oben. Die Blutung stand und kehrte nicht mehr wieder. Der Patient starb übrigens an Pyämie und es fand sich bei der Untersuchung des Stumpfes, dass wirklich die Art. tibialis antica, welche jetzt mit einem frischen Pfropfe (Gerinn- sel) verschlossen war, die Blutung veranlasst hatte. In der gleichen Abtheilung trat bei einem Oberschenkel-Am- putirten den 4. Tag nach Ausführung der Operation eine profuse Blutung ein. Der Patient war beinahe leblos als ich dazu kam. Ich unterband die Art. cruralis alsogleich und diese Operation rettete auch das Leben, denn trotz später eintretendem Tetanus und Resection des drei Zoll vorstehenden Knochens kam der Operirte durch. Bei einem badischen Gefreiten mit Splitterbruch der Tibia ent- stand durch Trennung der Aeste der Art. tibialis postica in Folge der Einwirkung loser Knochensplitter eine heftige Blutung. Der Zu- stand des Patienten war sehr bedenklich und bei der genauen Un- tersuchung fand sich die Zerstörung des Schienbeins als eine sehr ausgedehnte. Statt Unterbindung der cruralis wurde bei dem bereits an Pyämie Leidenden die Amputation des Oberschenkels dicht über dem Knie vorgenommen. Alle Gefässe waren unterbunden und be- fand sich der Operirte relativ recht ordentlich als in der 5. Nacht eine bedeutende Blutung, wahrscheinlich durch Verdünnung des Blu- tes und unvollkommener Pfropfbildung veranlasst, aus dem in Ver- jauchung begriffenen Stumpfe sich einstellte. Ich machte keinen Ver- such die Quelle der Blutung in der Wunde aufzusuchen, da dieselbe in Maceration und partieller Gangrän begriffen war, sondern unter- band gleich die Art. cruralis und legte den Stumpf hoch, den Ober- schenkel flektirt, um das Gefäss zu entspannen. Den andern Tag , transfundirte ich dem Anämischen einige Unzen Blut, wiederholte 48 Stunden später nochmals die Transfusion. Die pyämischen Er^119 scheinungen traten unter heftigen Schüttelfrösten, gesteigerter Haut- temperatur schärfer hervor und bei dem durch Lungenödem und lo- bulären Heerden bewirkten Husten, dem erhöhten Blutdrucke, der Erschütterung durch die heftigen Fröste, schnitt die Schlinge der Art. cruralis theilweise schon am 6. Abend durch. Obgleich nur ei- nige Tropfen Blut aus der Wunde abgeflossen waren, wurde ich noch Nachts gerufen und fand mich bei der Ueberzeugung, dass bei dem heftigen Husten und noch bestehender Pulsation der oberhalb der Schlinge abgegebenen Zweige leicht eine Nachblutung eintreten könnte, veranlasst, die Art. iliaca externa zu unterbinden. Von der schon bestehenden Wunde aus legte ich nach vorhergehender Unter- bindung der einzelnen Aeste die Schlagader oberhalb desPoupart- schen Bandes, das mit dem stumpfen Hacken gehörig in die Höhe gezogen war, frei und unterband sie. Die Operation, bei welcher beinahe kein Blut verloren ging, war bei künstlichem Lichte nicht leicht auszuführen, da vier Gefässe zuerst isolirt, doppelt unterbun- den und getrennt werden mussten, auch die Arterie weit hinauf mit ihrer Scheide innig verwachsen war. Das Leben wurde allerdings durch diese Operation nicht erhalten, denn der Patient erlag der Pyämie, eine Nachblutung stellte sich aber auch nicht ein und bei der Section fand ich in der Arterie einen schön gebildeten pyra- midalen Pfropf. s Den 4. Fall habe ich bereits bei den phlebostatischen Blutun- gen beschrieben. In andern Hospitälern wurde auch die Unterbindung der Art. cruralis theils in der Wunde des Stumpfes,' theils in der Continuität dicht unter dem Poupart'sehen Bande ausgeführt. Fünfmal konnte bei Consecutiv-Blütlingen aus Amputationsstümpfen noch die Unter- bindung des Gefässes in der Wunde mit Erfolg vorgenommen wer- den; 3 Mal scheiterte aber der Versuch und da man sich leider mit andern Mitteln begnügte und die Arterie nicht in der Continuität unterband, so wiederholten sich die Blutungen und tödteten die Pa- tienten. In einem Falle kam es bei Zertrümmerung des femur mit Verletzung der Art. profunda femoris und öfters wiederkehrender Blu- tung, wobei sich ein Aneurysma traumaticum gebildet hatte, weder zur Unterbindung noch zur Amputation, da der Verwundete die letzte Ope- ration verweigert hatte. Man versuchte nach der letzten Blutung noch die Transfusion, aber ohne Erfolg. In einem ganz ähnlichen Falle hatte die Amputation das Leben gerettet. Bei Zertrümmerung des Oberschen- kelknochens mit Gefässverletzung wurde wegen mehreren Blutungen die Art. cruralis aber zu spät — drei Stunden vor dem Tode —- unterbunden.120 Dreimal wurde die Femoralis wegen Nachblutungen aus Am- putationsstümpfen (Oberschenkel) und zwar 2 Mal mit günstigem Erfolge unterbunden; das dritte Mal aber stellte sich Nachblutung aus der Unterbindungswunde, welche in Verjauchung begriffen war, ein und statt zur Ligatur der iliaca externa zu schreiten, begnügte man sich mit andern hämostatischen Mitteln. Die Blutungen kehrten wieder und tödteten den Patienten. Bei der Section fand sich die Arterie in grosser Ausdehnung verjaucht, in brandigem Absterben begriffen. Wahrscheinlich war sie bei der Unterbindung zu weit frei- gelegt und sonst insultirt worden. Blutungen aus der Art. poplitea kamen dreimal nach Ausführung der Gritti'sehen Amputation vor. In den zwei zu W. operirten Fällen wurde wegen Nachblutungen die Amputation höher oben ge- macht, aber ohne Erfolg, denn in beiden Fällen trat der Tod ein und zwar einmal sehr schnell. Bei dem dritten Operirten — Badenser -— welcher in Werbach lag und den ich zur Amputation des Ober- schenkels bestimmt hatte, war die Gritti'sche Amputation vom Stabsarzt Dr. Müller ausgeführt. Am vierten Tage stellte sich eine profuse Nachblutung ein und war sehr schwer zu stillen. Den andern Morgen erfuhr ich diesen Zwischenfall und begab mich gleich an Ort und Stelle. Kaum war ich an das Bett des im höchsten Grade erschöpften Patienten getreten, so erfolgte die zweite Blutung. Ich Hess die Schenkelschlagader comprimiren, öffnete den Stumpf, der gut beschaffen war, legte die Art. poplitea höher oben frei und un- terband sie. Die Blutung stand und kehrte nicht wieder. Dem Anä- mischen spritzte ich folgenden Tages einige Unzen Blut ein und wollte die Transfusion noch wiederholen, aber der Operirte starb 42 Stunden nach der Einspritzung an Erschöpfung. Transfusion. Das Kapitel von den Blutungen glaube ich nicht würdiger ab- schliessen zu können, als wenn ich hier die über Transfusion des Blutes gesammelten Erfahrungen niederlege. Um ja bei Erschöpfung nach Blutungen auch das letzte Mittel in Anwendung bringen zu können, hatte ich vor dem Ausmarsche sowohl die Sanitätscompagnie als die Feldspitäler mit den nöthigen Vorrichtungen behufs der Trans- fusion auszurüsten vorgeschlagen. Wenn nun auch auf den Verband- plätzen keine Gelegenheit hiezu geboten war, so stellten sich doch später solche in Tauberbischofsheim und Werbach ein. Wie aus Experimenten dargethan ist, eignet sich defibrinirtes Blut am besten zur Transfusion, da nicht der Faserstoff, sondern121 lie Blutkörperchen die wirksamsten Bestandteile des Blutes aus- machen und die letztern durch ihren Sauerstoffgehalt in anregender Weise auf Herz und Gefässe einwirken, die Blutbereitung, den Stoff- wechsel unterstützen. Es ist desshalb am Geeignetsten, Blut durch Schlagen und Quirlen zu defibriniren, hiebei das schwarze Blut durch Aufnahme von Sauerstoff in rothes umzuwandeln und in der richti- gen Temperatur von 37° C. in die Vene zu spritzen. — Das von ins eingehaltene .Verfahren war folgendes: Während einem gesunden Soldaten ein Aderlass von 6—8 Unzen (es ist immer besser, grös- sern Blutvorrath zu haben als man benützen will) instituirt, das ge- wonnene Blut in einem reinen Gefäss im warmem Wasserbade durch Reisbesen gepeitscht und defibrinirt und nachher durch eine feine ompresse und Sieb gedrückt, hierauf in dem im Wasserbade ste- llenden Gefässe gesammelt wurde, legte ich nach vorher zugezoge- ner Aderkssbinde am Oberarm eine geeignete Vene in der Armbeuge mittelst eines Schnitts frei, isolirte sie und führte einen Faden unter lern Gefäss durch. Wie der Gehülfe mit dem warmen Blut die Spritze gefüllt hatte, wurde die Aderlassbinde entfernt, die Vene mit der Bcheere geöffnet, die Canüle eingeführt, befestigt und dann mit Vorsicht und langsam das Blut in das Gefäss gespritzt. War die Transfusion beendet, so entfernte man den Faden und schloss die Wunde wie nach einer Venesection. Zur Transfusion benützte ich einmal den Eulenburg-Lan- d o i s' sehen Apparat, den ich als sehr praktisch empfehlen kann und zweimal einfache unter Winkel gebogene Canülen und eine Glasspritze, weil der andere Apparat mir nicht zur Verfügung stand. Das eine Mal spritzte ich 5y2 Unzen Blut, in dem zweiten Fall zuerst 4 Un- zen, später, zwei'Vage nachher, 4 ya Unzen ein. Wie bekannt, dür- fen nur kleine Quantitäten Blut transfundirt werden, um ja keine Störungen zu verursachen und soll man bei wiederholter Transfusion wenigstens zwei Tagt verstreichen lassen. Wenn auch bei lern Gebrauche der gewöhnlichen Glasspritze kein Unfall, eintrat, dei befürchtete Eintritt von Luft durch vorsich- tiges Verfahren verhütet werden kann, so überzeugte ich mich doch, dass es störend sei, wenn eine Spritze öfters gefüllt werden muss und dass überhaupt bei Benützung des Eulenburg'schen Appara- tes die Operation in vel angenehmerer Weise von statten geht, weil hier ein grösseres Quaitum Blut gesammelt und, ohne die Operation unterbrechen zu müssen, sehr langsam in das Gefässsystem überge- führt werden kann. Dirch die exaete Construction der Spritze und durch den untern Glasmfsatz ist Lufteintritt in die Vene unmöglich.122 Die Eröffnung der Vene mittelst der Scheere und Einführung einer stumpfen Canüle ziehe ich jener mit dolchartigen, scharfen vor, da durch solche leicht die hintere Gefässwand durchgestochen werden kann. Bei Anämischen sind die Venen der Art collabirt, dass man Mühe hat, sie nur zur Schwellung zu bringen und die Canüle leicht einzuführen. Die erste Transfusion nahm ich, wie bereits bemerkt, bei einem nach Gritti amputirten Badenser vor. Zwei Nachblutungen waren eingetreten und ich hatte desshalb die Art. poplitea unterbunden. Den Tag später begab ich mich nach Werbach und transfundirte mittelst der Eulen bürg'sehen Spritze 3% Unzen; leider hatte ich nicht mehr Blut zur Verfügung, da der Soldat, dem zu Ader ge- lassen war, ohnmächtig wurde. Die Operation ging trefflich von statten, der Patient fühlte Wärme in seinem Innern wiederkehren, sein Aussehen wurde ein besseres, der Puls hob sich, war nicht mehr so frequent. Das Wohlbefinden hielt den gleichen T<ig und den folgenden an. Da der Puls noch sehr schwach war und intermittirte, wollte ich den dritten Tag die Transfusion wiederholer.. Ich hatte alle Hoffnung, durch dieses Mittel das Leben zu erhalten; aber lei- der wurde ich getäuscht , da ohne Veranlassung — der Patient klagte über nichts, nahm kräftige Brühen und Bordeaux-Wein zu sich — in der 42. Stunde während des Schlafes der Tod sanft eintrat. Bei der Section fand sich ausser hochgradiger in allen Organen nachweisbarer Anämie und dünnflüssigem, wässrigem Blute nichts Pathologisches vor. — Ob der Patient durch eine zwsite Transfusion am Leben erhalten worden wäre, kann natürlich nicht mit Sicher- heit behauptet werden. Leid war es mir jedenfalls, dass er nicht im gleichen Orte lag und es mir hiedurch unmöglich wurde, mich nach Ablauf einiger Stunden wieder von dem Befinden, dem Kräf- teverhältnisse zu überzeugen und darnach vielleicht schon früher die zweite Einspritzung vorzunehmen. In einem zweiten Falle bei Nachblutung tus einer Amputations- wunde am Oberschenkel, welche durch Unterbindimg der Art. fe- moralis gestillt war, führte ich wegen hochgradiger Anämie, kleinem jagenden Pulse und Frostschauer die Transfusion aus. Diesmal be- nutzte ich eine Glasspritze und gebogene Canilen. Mit aller Vor- sicht wurde verfahren und 4 Unzen transfundir. Das Eindringen des Blutes wurde deutlich bemerkt und glaubte sch der Patient etwas kräftiger zu fühlen. Der Zustand besserte sici aber trotz der auf- merksamsten Pflege und Wartung, dem Rdchen der kräftigsten Brühen, Trinken guten Weines nicht; es tiaten Schüttelfröste ein123 und plötzlich sank die Temperatur von 39° C. auf 37,3° C, wess- halb ich trotz der ausgesprochenen Pyämie eine zweite Transfusion [für nöthig hielt. Diesmal spritzte ich 4l/2 Unzen ein. Während der [Operation stellten sich Krämpfe ein, die aber bei Reibung der Herz- Igegend und Anspritzen mit kaltem Wasser rasch beseitigt wurden. Die Temperatur stieg wieder auf 38,4° C; die Verhältnisse besser- ten sich aber im Allgemeinen nicht, die Pyämie machte Fortschritte, die Temperatur stieg auf 40,3° C, Pulsfrequenz 112—128 und unter [den Erscheinungen eines acuten Lungenödems starb der Operirte den vierten Tag nach der zweiten Transfusion. Bei der Section fanden Isich lobuläre Heerde und acutes Oedem, Störungen durch die Trans- fusion bewirkt, konnten nirgends nachgewiesen werden. Bei einem württembergischen Soldaten wurde in dem preussi- schen Lazarethe in der Schule zu Tauberbischofsheim nach Ampu- tation des Oberschenkels auch die Transfusion mittelst des Eulen- Iburg'sehen Apparates vorgenommen; so viel ich mich erinnere, wurden ±% Unzen eingespritzt. Anfänglich erholte sich auch der bereits pyämische Operirte, er erlag aber doch den 10. Tag nachher, (ohne dass eine zweite Transfusion stattgefunden hatte. In Hochhau- ben wendete Stabsarzt Dr. Müller auch nach einer heftigen Blutung aus der Art. brachialis die Transfusion mittelst des bezeichneten Apparates an und wurde auch durch dieselbe der schon kalte Pa- tient wieder erwärmt, etwas erfrischt; von Dauer war aber die Wir- kung nicht, da gleichfalls Pyämie bestand, Gangrän eintrat und desshalb der Tod bald nachfolgte. In Würzburg wurde in einem Fall, in dem bereits das Leben eigentlich entflohen war, die Trans- fusion noch versucht, um alle Mittel wenigstens erschöpft zu haben. Wenn auch die erzielten Erfolge keine günstigen waren, so werden sie mich doch nicht abhalten, bei neu gebotener Gelegen- heit, wie es mir die Verhältnisse gestatten, die Transfusion in allen Fällen von hochgradiger Anämie zur Anwendung zu bringen, da durch sie vorzüglich die Energie des Herzens und der Gefässe an- geregt, die Blutbereitung unterstützt werden kann und bei vorsichtigem Verfahren die befürchteten üblen Folgen ausbleiben. Wenn neben der Anämie schon ein pyämischer Prozess in Entwicklung begriffen ist, dann sind die Aussichten, wie aus den mitgetheilten Fällen her- vorgeht, sehr schlechte, da sich Pyämie und Septicämie durch die Transfusion nicht aufhalten lassen. — Jedenfalls lohnt es sich der Mühe, über diese bis jetzt so selten auf dem Schlachtfelde wie in Feldspitälern ausgeführte Operation weitere Erfahrungen zu sammeln.124 2. Der Wundstarrkrampf; Tetanus, Da von unsern, sowohl auf Verbandplätzen besorgten als in Hospitälern behandelten Verwundeten keiner vom Starrkrampf er- griffen wurde und ich, mit Ausnahme eines Falles, die in den andern Lazarethen des Main- und Tauberthaies an Tetanus Erkrankten nur vorübergehend beobachten konnte, so war es mir nicht möglich, eingehende Studien über diese gefährliche Complication anzustellen und kann ich desshalb über das Wesen des Tetanus wie über seine Aetiologie eigentlich nichts Neues mittheilen. Von 18 Fällen von Starrkrampf habe ich in verschiedenen Heil- anstalten Kenntniss erhalten und die meisten derselben auch gesehen; 8 Mal stellte sich der Tetanus bei schweren Verletzungen, 6 Mal bei unbedeutenden, selbst ganz leichten Verwundungen der Weich- theile und der Haut und 4 Mal nach Amputationen und Resectionen ein. Es starben hievon in Folge der Affection selbst 15; bei einem Patienten entwickelte sich später Pyämie und tödtete ihn; in zwei Fällen aber trat Genesung ein. Fremde Körper wurden bei vier Ver- storbenen in der Wunde gefunden; 2 Mal grössere Granatstücke, einmal zwei Schuhnägel und einmal eine Papphülse. Nach Amputation des Oberschenkels trat 2 Mal der Tetanus in den ersten Tagen nach Ausführung der Operation ein und verlief rasch tödtlich. Bei einem dritten Amputirten, dem ich die Art. fe- moralis wegen Nachblutung unterbunden hatte, und bei welchem in der Amputationswunde der Knochen weit hervorstand, desshalb die grosse aber bereits granulirende Wunde empfindlich war, zeigten sich die ersten Erscheinungen am 14. Tage. Schläfe und Kaumus- keln waren zuerst ergriffen, dann pflanzte sich die Starre auf die Kopfnicker fort, später vorübergehend auch auf die Bauchmuskeln; im Stumpfe stellten sich häufig Contractionen ein. Der Verlauf war übrigens ein sehr milder, langsamer und bei Anwendung von Mor- phium -Injectionen, solchen von Curare (welche letztere heftige Schmerzen und locale Entzündungsheerde bewirkten), Einreibungen mit Chloroform und Mohnöl, innerlichen Dosen von Opium, grosser Ruhe, gleichmässiger Wärme und örtlich mildem Verbände blieben nach Ablauf von 18 Tagen die Anfälle aus. Dem Patienten, der unserer Pflege später anvertraut wurde, resecirte ich nach einiger Zeit den vorstehenden Knochen. Eingezogenen Nachrichten zufolge befindet er sich gegenwärtig ganz wohl. Bei einem in Würzburg im Schultergelenke Resecirten stellte sich nach 12 Tagen der Starrkrampf ein und zwar mit rasch tödt-125 lichem Verlaufe. Bei der Section fand sich, dass der Humerus bis gegen das Ellbogengelenk hin gesprungen und das Periost bis dahin vom Knochen abgehoben war. Unter den acht Schwerverletzten, welche dem Tetanus erlagen, befand sich ein württembergischer Oberlieutenant, dem durch ein Granatstück das rechte Femur im obern Drittheil zerschmettert war. Der sehr sensible Verletzte Hess anfänglich nichts mit sich machen und erst einige Tage später konnte der Granatsplitter entfernt wer- den. Der Starrkrampf entwickelte sich schnell und schon den 7. Tag nach der Verwundung starb der Patient. Section wurde keine ge- macht. Bei einem baierischen Offiziere mit Granatverletzung des Vorderarms stellte sich der Tetanus auch sehr frühzeitig ein und bei der Obduction fand sich gleichfalls ein Splitter in der Tiefe der Wunde. Einem in die Schulter geschossenen Soldaten wurde die tief sitzende Kugel etwas gewaltsam im Stadium der Infiltration entfernt; bei dieser Operation und nachher soll der Verwundete der Einwir-, kung der Feuchtigkeit ausgesetzt gewesen sein und schon kurze Zeit später zeigten sich die Symptome des Krampfes, der gleichfalls tödt- lich verlief. Bei einem Lippe'schen Soldaten, welcher eine Granatverletzung am Knie mit Eröffnung des Gelenks und Splitterung des Knochens erlitten hatte, trat am 9. Tag der Tetanus auf; anfänglich bestand nur Trismus, waren die Krämpfe nicht hochgradig und glaubte man bei Anwendung warmer Bäder, subcutanen Injectionen von Morphium und innerlichen Gaben von Opium Herr der Affection zu werden. Die Muskel-Starre breitete sich aber weiter aus, es entwickelte sich der Tetanus universalis und obgleich man am 6. Tage nach Auftritt der Complication die Amputation des Oberschenkels vornahm, starb der Patient kurz nach Ausführung der Operation. Die Krämpfe hat- ten sich nicht gemässigt, sondern folgten rascher aufeinander. Sehr frühzeitig, schon innerhalb der ersten acht Tage, zeigte sich der Starrkrampf bei einem nassauischen Soldaten, welcher we- nigstens 10 Granatverletzungen erlitten hatte; nach 36 Stunden er- folgte schon der Tod. Bei der Section konnte in der Wunde nichts Be- sonderes nachgewiesen werden; in dem Centraiorgan des Nervensystems fand sich Hyperämie, dessgleichen Hirnödem. Auch sehr früh stellte sich der Tetanus bei zwei in den Mittelfuss geschossenen Soldaten ein; beide starben und bei dem einen fanden sich zwei Nägel von den Schuhsohlen aus in die Fusswurzelknochen getrieben. Bei einem württembergischen Reiter mit Zertrümmerung des Talus und Calca- neus, welchem man den Fuss zu erhalten suchte, trat der Starrkrampf126 erst nach Ablauf der dritten Woche ein. Da man sich bei genauer Untersuchung von den gesetzten Störungen überzeugte, die ange- ordneten Mittel keine Linderung verschafften, so wurde die Ampu- tation des Unterschenkels ausgeführt. Diese Operation beseitigte allerdings nach einiger Zeit den Tetanus, es entwickelte sich aber Pyämie bei dem heruntergekommenen Subjekte. Die Manschette des Stumpfes starb ab, die Knochen standen aus der schmierigen, im Zerfall begriffenen Wunde hervor und nach ohngefähr 10 Tagen erlag der Operirte der Infectionskrankheit, welche, wie die Section ergab, grosse Störungen gesetzt hatte. Von den mit Fleischschüssen und Hautverletzungen Behafteten welche vom Starrkrampf ergriffen wurden, erlagen fünf der Affection und nur den Sechsten mit Streif schuss am Unterschenkel, der sehr übel gewesen sein soll, sah ich später vollkommen hergestellt. Da die Obductionen in manchen Fällen nicht vorgenommen wurden und man bei derselben eine genaue Untersuchung der Ner- ven in der Wunde und deren Umgebung, des Gehirns und Rücken- marks versäumte, das Microscop nicht benützt wurde, die Verhält- . nisse durchschnittlich solche feinere Untersuchungen und Präparatio- nen den Militärärzten nicht gestatten, so blieb ein wissenschaftlicher Gewinn aus. Mir wenigstens wurde kein interessantes, Aufschluss gebendes Sections - Resultat, sondern stets nur ein negatives bekannt. Was den Sitz der Verletzungen und die Zeit des Auftrittes des Tetanus betrifft, so fällt 16 Mal der Beginn innerhalb der 14 ersten Tage und nur 2 Mal zeigten sich die Krämpfe später, einmal mit Beginn der dritten Woche, das andere Mal, wo bereits die Wunde mit Fleisch Wärzchen schön bedeckt war, nach Ablauf derselben; 13 Mal waren die unteren Gliedmassen, 5 Mal die oberen verletzt. Der Verlauf war gewöhnlich ein rapider und tödtete dann trotz aller Hülfeleistung; bei der mehr chronischen Form und bei dem späteren Auftreten konnte 3 Mal die Affection beseitigt werden. In allen Fällen musste man den Tetanus als wirklichen traumatischen bezeich- nen, da keine rheumatischen Erscheinungen gleichzeitig wahrgenom- men wurden. Abgesehen der Vorboten wie Ziehen im Nacken, veränderte Ge- müthsstimmung, Ungeduld, Schlaflosigkeit, eigenthümliches Gefühl im Gesicht, Aufstossen, Schlingbeschwerden, Schluchzen, dumpfer Schmerz in dem verwundeten Theil etc., welche bei aufmerksamer Beobachtung dem Arzt nicht entgehen können, waren stets die Schläfe und Kaumuskeln zuerst ergriffen (wodurch dem Gesicht ein eigentümlicher Ausdruck verliehen wird und es unmöglich ist, den127 Unterkiefer abzuziehen), hierauf stellte sich Steifigkeit im Nacken, Contraction der Kopfnicker ein und nach und nach befiel die Starre bald diese, bald jene Gruppe quergestreifter Muskeln. Waren einmal die Bauchmuskeln, namentlich aber die Rücken- und Brust- muskeln wie das Zwerchfell befallen, so konnte die Prognose als eine lethale bezeichnet werden. Wie bekannt, erhöht sich die Hauttemperatur während des Anfalls (nach meinen frühern Beobachtungen steigt das Thermometer bis auf 40,4° C.),*) wird reichlicher Schweiss secernirt und ist der Puls klein, unterdrückt, frequent; nicht wie gewöhnlich angenommen wird, zeigt der Puls während den freien Intervallen nichts Abnor- mes, sondern nach meinen Beobachtungen bleibt er häufig accelerirt, kleiner oft intermittirend, sowie auch die Haut heiss und häufig feucht bleibt. Das Bewusstsein ist stets ein klares, der Urin sparsam, hochgestellt, Defäcation zurückgehalten. In Folge der anhaltenden Con- traction der Respirationsmuskeln wird die Athmung erschwert, selbst unmöglich, ist die Decarbonisation des Blutes behindert, tritt häufig der Tod durch Ersticken ein, oder derselbe erfolgt durch Störungen, welche sich im Bereiche des verlängerten Markes, des nerv, vagus bemerkbar machen, zu einem plötzlichen Stillstehen des Herzens Veranlassung geben und über deren eigentliche Ursache wir noch nicht aufgeklärt sind. Ueber die ursächlichen Momente verbreiten die Fälle wenig Licht. Direkte Nervenverletzungen wurden keine gefunden, was übrigens bei der mangelhaften Ausführung der Sectionen nicht viel beweist; fremde Körper fanden sich nur 4 Mal und schädlicher Ein- fluss der Kälte und Feuchtigkeit konnte nur einmal beobachtet wer- den. Ausgebreitete Wundflächen bestanden auch nur in fünf Fällen und nur 6 Mal war partielle Knochensplitterung zugegen. Sicherlich gibt es verschiedene, namentlich örtlich wirkende Einflüsse, welche zum Auftritt des Wundstarrkrampfes bei einer gewissen Disposition Veranlassung geben können. Wie ich in meiner Schrift über die Schusswunden bereits mittheilte, Beobachtete ich nach der Schlacht bei Goito einige Fälle von Tetanus in Folge von Durchnässung, da die Verwundeten zur Nachtzeit im feuchten Grase lagen. Eine solche Gelegenheitsursache fehlte diessmal, nur in einem Falle wurde der Einfluss der Feuchtigkeit bemerkt. Gewöhnlich zeigt sich der Tetanus in dem Stadium der Reaction, des Losstossens des *) Das Steigen der Temperatur nach dem Tode habe ich bis jetzt nicht wahrnehmen können.128 Brandschorfes, der Etablirung der Eiterung, in welchem Momente sehr leicht Reizung der bei der Verletzung betheiligten Nerven ver- ursacht werden kann, und verläuft alsdann auch gefährlicher als bei schon granulirenden Wunden, wo sich eher die mildere, chronische Form entwickelt. Wie ich schon an andern Orten angab, ist der Starrkrampf in einer mechanischen wie chemischen Reizung peripherischer, sen- sitiver Nervenparthien, welche dem Centralorgan mitgetheilt wird, erhöhte Thätigkeit der motorischen Sphäre, sogenannte Reflexbewe- gungen hervorruft, begründet, und befällt namentlich nur solche In- dividuen, die zu einer aussergewöhnlichen Nervenerregbarkeit dispo- niren. *) Ausser localen Entzündungserscheinungen im Bereiche der Wunde konnte ich nie solche an der Medulla selbst wahrnehmen. Da sich die Bindegewebswucherungen im Gehirn und verlängerten Marke — wie ich mich in einem frühern Pralle bei microscopischer Untersuchung überzeugte — nicht bestätigen, solche auch eher als Folge, nicht als Ursache des Tetanus angesehen werden dürfen, so habe ich keinen Grund meine Anschauungsweise zu ändern. Für eine Krankheit pyämischer Natur, d. h. für eine Infections- krankheit, Zersetzung des Blutes eigener Art, kann ich bis jetzt den Starrkrampf nicht halten, da in keinem von mir beobachteten Falle beim Auftritt des Tetanus eine wirkliche Blutzersetzung mit Drü- senschwellung, Hypostase in den iiinern Organen, Gerinnungen in den Gefässen, oder Verflüssigung des Blutes, Störungen der Gehirn- funetionen, Trübung des Sensoriums, welche Erscheinungen doch bei allen Krankheiten mit septischem Charakter zugegen sind, vor- handen waren (solche Infectionskrankheiten verhältnissmässig auch viel häufiger als der so vereinzelte Tetanus auftreten) und der Starr- krampf öfters ganz rasch, völlig gesunde, kräftige Individuen, die an keinem pathologischen Prozesse leiden, nur auf die geringfügigste Art verletzt wurden, erfasst. Ich kenne Fälle, wo ein Dorn in die Ferse gedrungen schon den andern Tag den Tetanus und den Tod zur Folge hatte, einen solchen mit Zerrung und Zerreissung von Bän- dern eines Fingergelenkes, in welchem sich schon nach 36 Stunden der Starrkrampf einstellte, ferner einen, wobei eine unbedeutende *) Das Auftreten des Tetanus ist desshalb hin und wieder in Familien ein- heimisch. Ich kenne eine solche, die in kurzer Zeit zwei Glieder in Folge ganz unbedeutender Verletzungen verloren hat. — Wie häufig bestehen bei manchen Ver- wundeten die ganz gleichen Verhältnisse wie bei solchen zu dieser Affection Dis- ponirten und doch entwickelt sich die lebensgefährliche Complication nicht.129 Operation am Halse den zweiten Tag tödtlich endigenden Tetanus verursachte. Wie wäre es ferner möglich, bei schon bestehender Blutveränderung hin und wieder den Starrkrampf in seinem Auftre- ten durch Entfernung des fremden Körpers etc. zu beseitigen, wie derartige Beobachtungen schon gemacht wurden. Wenn ich eine Zersetzung, besondere Veränderung des Blu- tes, welche alsdann auf das Rückenmark influirt, auch nicht annehme, so bin ich aber fest überzeugt, dass nicht allein mechanische Reize peripherischer Nerven, sondern auch chemische den Tetanus hervor- zurufen im Stande sind. Ein in Zersetzung begriffenes Wundsecret, Jauche, kann auf die in der Wunde befindlichen Nerven derart nach- theilig einwirken, dass dadurch der Starrkrampf zum Ausbruch kommt. Ich habe in den letzten Jahren zweimal Gelegenheit gehabt, unter solchen Umständen die Entwickelung des Tetanus zu beobach- ten. Einmal lag der Nerv, medianus — partiell in fettiger Metamor- phose begriffen — in einer jauchenden Amputationswunde ganz frei und das andere Mal waren an einem gequetschten Finger einzelne Nervenästchen zerrissen und von der Brandjauche bespült. Der letzte Fall bietet einiges Interesse und werde ich ihn desshalb in Kürze mittheilen. Ein 15jähriger Jüngling spielte mit einer s. g. Frucht-Putzmaschine und kam mit dem rechten Zeigefinger in das Rad. Der Finger war stark gequetscht, jedoch ohne Luxation und Fraktur. Der Wundarzneidiener im Orte verband mit Heftpflaster und Hess diess so lange liegen, dass heftige Schmerzen entstanden. Der Patient kam zu mir und da Gangrän sichtbar war, nahm ich den Jungen in das Hospital auf, Hess die Hand baden, mit Oel ver- binden und feuchte Wärme einwirken. Schon den zweiten Abend waren die Bewegungen im Nacken etwas gestört und den Tetanus befürchtend, ordnete ich Morphium an. Während der Nacht zeigte sich Steifigkeit am Hals und Rüken. Ich exarticulirte augenblicklich den Finger, gab innerlich Opium, spritzte Morphiumlösung subcutan ein und benützte das Chloroform zu Einreibungen. Der Puls war äusserst klein, frequent, der Patient zerfloss beinahe in seinem Schweiss und die Körpertemperatur zeigte sich stets sehr erhöht. Anfänglich schien nach der Operation Ruhe eintreten zu wollen, aber nach 12 Stunden steigerte sich trotz emsigem Forfcgebrauche der Mittel die Starre und war der Patient in der 44. Stunde eine Leiche. Bei der Untersuchung des Fingers fanden sich mehrere Ner- venästchen im Zusammenhange gestört und von Brandjauche bespült. Von Pyämie nichts zu sehen. Wenn auch die eigentliche Natur des traumatischen Tetanus Beck, Erfahrungen. 9.130 noch nicht aufgeklärt ist, so steht doch so viel fest, dass zum Auf- tritte, abgesehen einer besonderen Disposition, zwar verschiedene äussere Einflüsse, wie Erkältung, Gemüthsverstimmung, Angst etc. als Gelegenheitsursachen mitwirken können, dass aber namentlich Reizungen im Wundkanale denselben verursachen, dass also zu sei- ner Verhütung eine richtige Behandlung der Wunde das Zweck- mässigste sei. Als ein hinreichender Beweis hiefür kann schon die- nen, dass bei unseren Verwundeten auch kein einziger Fall vorkam, weil dieselben sowohl auf dem Verbandplatze als auch in dem Ho- spitale von Anfang an aufmerksam besorgt wurden, man die fremden Körper frühzeitig und mit Vorsicht entfernte, die Wunde rein hielt, sie nicht beleidigte, stets reizlos behandelte. Betreffs der Therapie kann ich nur mittheilen, dass man alle Mittel in Anwendung brachte, dass dieselben aber nur von Erfolg begleitet waren, wenn die Form eine chronische war, die Interval- len einige Stunden andauerten, die Krankheit über eine Woche währte, der Tetanus nicht acut verlief. Injectionen von Morphium, Woorarelösung etc., innerlich Opium, Einreibungen mit Chloroform, warme Bäder, Ueberschläge mit Curaresolution, eröffnende Cly- stiere etc. kamen in Gebrauch, aber beinahe stets ohne günstiges Resultat. Gliederabsetzungen fanden zweimal statt; einmal mit ungün- stigem, das andere Mal mit vorübergehend günstigem Erfolg. Ob die Ausführung einer Operation beim Starrkrampf ange- zeigt sei (bekanntermassen variirt sehr der Erfolg), richtet sich nach meiner Ansicht nach der Beschaffenheit der Wunde. Besteht im Ge- ringsten ein Zweifel über mögliche Conservirung des leidenden Körper- theils, hat eine Eröffnung von Gelenken, Splitterung in demselben, Zer- reissung von Sehnen und Bändern stattgefunden, ist der Knochen frak- turirt und jaucht die Wunde, so soll die Entfernung der gestörten Parthie vorgenommen werden; bei oberflächlicher Haut- oder Weich- theilverletzung aber wird es Niemanden einfallen, Glieder abzuschnei- den, da abgesehen des Verlustes eines sonst nicht bedrohten Kör- pertheils, der Eingriff ein zu erschütternder wäre. Da, wie aus allem hervorgeht, die Kunst beim Ausbruche dieser tückischen Complication beinahe nichts zu leisten vermag, so muss vorzugsweise die Verhütung derselben angestrebt werden und dies geschieht durch eine richtige Behandlung der Wunde vom ersten Augenblicke an. 3. Das Wunderysipel. Wie ich in meinen früheren Feldzügen bei den von mir be-131 handelten Verwundeten das so gefürchtete Wimderysipel contagiöser Natur nie beobachten konnte, so war es auch diesmal wieder der Fall. Nur bei einzelnen Blessirten, bei welchen entweder zurückgebliebene Tuch- oder Lederstücke, Theile des Projektils, Knochensplitterchen eliminirt wurden, oder geringfügige Eitersenkungen bestanden, dess- halb putride Stoffe in dem Wundsecrete vorübergehend einwirkten, stellte sich für kurze Zeit eine Reizung, Entzündung der Lymphge- fässe und Nerven der Haut, des Coriums oder des unterliegenden Zellgewebes in unbedeutender Weise ein. Die Umgebung der Wunde wurde etwas geröthet, empfindlich, die Ränder fühlten sich härter an; die Haut zeigte sich gespannt in Folge von seröser Durchfeuchtung, die Weichtheile leicht intumescirt, die Fleischwärzchen erblassten, sahen ödematös aus oder waren mit einem speckigen, grauen Belag ver- sehen, secernirten einen dünnen Eiter; hin und wieder schwollen in Folge der Reizung der Lymphgefässe auch einige Drüsen an. Star- ker Schmerz und heftiges Fieber kamen nur dreimal vor und zwar bei einem Soldaten mit Schuss durch die Fusswurzelknochen, wo später Stücke der Ledersohle zum Vorschein kamen und dann noch bei einem andern mit Zertrümmerung des Talus und andern Fuss- wurzelknochen. In diesem Falle blieb es nicht bei dem eigentlichen Hauterysipel, sondern die Entzündung setzte sich auf das Zellge- webe fort. Da die Zerstörungen in der Tiefe als bedeutende erkannt wurden, führte man, nachdem zuerst durch Abfluss des Eiters der Zustand sich gebessert hatte, die Amputation über den Knöcheln mit bestem Erfolge aus. Bei dem dritten Patienten bestanden zwei Granatverletzungen an beiden Füssen, am rechten mit Zertrümme- rung von zwei Mittelfussknochen und des Würfelbeins. Nach Ab- stossung von Knochenstückchen besserte sich der Zustand wieder schnell. Klimatische Einflüsse wie solche von Seiten der belegten Räum- lichkeiten, ein epidemisches Auftreten (wie ich es früher in Rastatt beobachten konnte) machten sich bei dieser Form von Erysipel nicht bemerkbar; die Ursache war stets eine örtliche, zu beseitigende. Fälle von wahrer Gesichtsrose kamen bei unseren Verwundeten nicht vor, dessgleichen keine gefährliche von Erysipelas phlegmonosum. Dieser Rothlauf unterscheidet sich von der gewöhnlichen Rose (Rei- zung und Entzündung der Haut und Lymphgefässe) durch die inten- sive öfters ins Gelbe spielende Rothe, durch die starke Spannung und Infiltration der Haut mit ihrem Glänze, durch das heftige Fieber, die grossen Schmerzen und durch die nicht ausbleibende Vereiterung, selbst Verjauchung des Zellgewebes, Loslösung der 9*132 Weichtheile von den harten Gebilden bei tiefem Sitze wie bei Cel- lulitis diffusa pyämica, wenn die Entzündung sich auf alle Zellge- websschichten des ergriffenen Theiles fortsetzt, durch die verbin- denden Blätter bis zum Periost dringend, Infiltration serös-puru- lenter Flüssigkeit ensteht und hiedurch das Gewebe zum Absterben gebracht wird. Solche Wundcomplicationen beobachtete ich in ein- zelnen Hospitälern und waren sie gewöhnlich durch starke Contusion der Knochen mit darauf folgender Osteomyelitis, Necrose, Splitte- rung oder zurückgebliebenen fremden Körpern bewirkt, besonders wenn von Anfang an Manches bei Besorgung der Wunden vernach- lässigt war. Bei Uebernahme aller Kranken und Verwundeten in Tauber- bischofsheim gelangte ein im Sterben begriffener Preusse, der nicht verwundet an Cellulitis diffusa septica litt, in unsere Behandlung. Nach erfolgtem Tode stellte sich heraus, dass durch Aufsaugung der putriden Stoffe Brand des rechten Lungenflügels veranlasst war. Bei einem hessischen Infanteristen mit Contourirschuss des Femur bestanden in Folge der schleichenden Knochenentzündung und des hiedurch verursachten Erysipels etc. weitverbreitete Eitergänge, die im jetzigen Augenblicke, den erhaltenen Nachrichten gemäss, noch bestehen. Wie es scheint ist der Knochen tief ergriffen und dürfte der Ausgang ein übler sein, da Schüttelfröste eingetreten sein sollen. Wie schon bei der Behandlung der Wunden darauf aufmerk- sam gemacht wurde, so kann durch die geeignete Besorgung der- selben grösstentheils den verschiedenen Wundcomplicationen, dess- halb auch dem Wunderysipel entgegengewirkt werden. Wenn sich aber der Rothlauf zeigt, die Haut sich röthet, Spannung eintritt, so darf man nicht mit der Kälte wirken, da sowohl das Gefühl des Patienten, als auch die ergriffenen Gewebe den Einfluss nicht er- tragen; man muss die Wunde, welche stets in ihrem Heilungspro- zesse gestört wird, dem Einflüsse der Luft entziehen, sie mit Oel verbinden, die gespannte Haut gleichfalls mit diesem Mittel bestreichen, darüber Oel- oder Fettlappen und eine gehörige Schichte zarter Watte legen, damit eine gleichmässige Temperatur ermöglicht wird, denn diese Art von Wärme bekommt dem leidenden Theile gut, wogegen warme Bäder nicht ertragen werden. Schreitet die Entzündung der Lymphgefässe vorwärts, so setzt man dem Stamme näher Blasen- pflaster, wodurch in Folge der Exsudation an Ort und Stelle ge- wöhnlich der Prozess zum Stillstand gebracht wird. Seit 16 Jahren wende ich dieses Mittel an und habe stets den besten Erfolg ge- habt, mit dessen Wirkung schon manchen Collegen überrascht. Ist133 die Spannung stark, ist Eiter in der Tiefe zurückgehalten oder ist solcher in Bildung begriffen, so hat man, wenn die Verhältnisse als dringende erscheinen, über den fettigen Einwickelungen die feuchte Wärme anzuwenden. Entweder benützt man schleimige Cataplasmen, oder in warmes Wasser getauchte gut ausgedrückte Tücher, die man mit inpermeabelen Stoffen bedeckt. Trocknet der Oelverband rasch ein, so muss er von Zeit zu Zeit erneuert werden. Fühlt man an irgend einer Stelle deutliche Schwappung, so schneidet man vor- sichtig ein und öffnet den Eiterheerd. Für frühzeitige s. g. antiphlo- gistische Incisionen, wie ich sie Öfters sah, bin ich bei den Erysi- peln auch nicht, da sie durchschnittlich.zu Blutungen Veranlassung geben, die Spannung doch nicht heben, im Gegentheil die Entzün- dung steigern und zu schmierigem Belag der Wunde, zur Resorption putrider Stoffe Ursache bieten. Innerlich wende man je nach dem Allgemeinbefinden kühlende, leicht eröffnende, auch die Hautsecre- tion befördernde Mittel an, oder gebe bei Gastricismus zum Brechen, bei geschwächten, vom Fieber angegriffenen Individuen Chinin und Säuren. - — 4. Von dem Brande. Da ich den grauen speckigen Belag der Wunde, welcher sich hautartig von den Fleischwärzchen abziehen lässt, sowie die Sclerose der Granulationen nicht als diphtherische Form des Hospitalbrandes ansehe, sondern mich bisher überzeugte, dass die filzartige Aufla- gerung ohne weitere störende Folgen nur bei Fällen, in welchen fremde Körper in der Tiefe zurückgehalten sind, Splitter exfoliirt werden sollen, oder sich in der Umgegend Lymphgefässe im Rei- zungs- oder Entzündungszustande befinden, vorkommen, desshalb auch keine besondere Therapie nöthig machen, nur ein geduldiges Zuwarten erfordert, sowie dass die Sclerose der Granulationen sich als Folge zu reizender, örtlicher Behandlung kundgebe, durch häufiges Cau- terisiren etc. verursacht werde, diese vorübergehenden Hindernisse der Heilung also mit der Gangräna nosocomialis nichts zu scha'ffen haben, so kann ich zu meiner grossen Freude wie Genugthuung mit- theilen, dass uns jegliche Gelegenheit zur Beobachtung dieser so gefährlichen Complication mangelte. Weder in unseren Spitälern trat . irgend ein Fall von ansteckendem Brand auf, noch wurden mir solche in den von mir besuchten anderen Heilanstalten bekannt. Ich bin desshalb auch nicht im Stande, über diese Brandform zu schreiben. Der gewöhnliche feuchte Brand, wenn er durch Aufhören des Stoffwechsels bei vollständiger Zerschmetterung und Ertödtung eines134 Gliedes, oder durch Verletzungen der grossen Gefässe mit Verschluss derselben, durch Erschütterung und Zerreissungen der verschiedenen Gewebe, durch Extravasate, durch reichliches Exsudat in Folge der Erweiterung der erlahmten Capillaren und beginnenden Fäulniss- prozess herbeigeführt wird, konnte einigemal, entweder grössere Körpertheile oder nur kleinere Parthien betreffend, beobachtet wer- den. — In Folge Einwirkung grober Geschosse entstand hin und wieder Brand, weil nicht immer auf dem Verbandplatze die bei solchen Verletzungen so nöthigen Operationen ausgeführt wurden. Von unseren Blessirten starb auch ein Unteroffizier einige Tage nach der Verwundung, weil er sich nicht gleich nach erlittener Verletzung am Oberschenkel amputiren Hess. Ein Granatstück hatte ihm den Unter- schenkel und Fuss zertrümmert. Die untersuchenden Aerzte hielten die Absetzung für angezeigt, allein der Blessirte wollte nichts davon wissen. Da die Gefässe zerrissen waren, so stellte sich in Bälde eine Zersetzung der ergossenen Flüssigkeiten ein, der Unterschenkel schwoll rasch an, es bildete sich Brand mit Emphysem aus und in Folge der Aufsaugung der deleteren Stoffe starb der Verwundete am vierten Tag. Als ich sechs Tage nach dem Treffen von Werbach die dort untergebrachten Blessirten besuchte, hatte der Corporal bereits seinen Eigensinn mit dem Leben bezahlt. —- Im gleichen Gefechte wurde ein Soldat des badischen zweiten Inf.-Regiments in der Mitte des Unterschenkels durch ein Langblei in der Weise verletzt, dass die Tibia weithin zersplittert und die Art. tibialis postica abgeschossen war. Ich hatte den Fall nicht mehr zu Gesichte bekommen, da wir den Verbandplatz räumen mussten; die zurückbleibenden Aerzte hielten aber denselben für einen sehr schlimmen und empfahlen ihn den feindlichen Collegen. Die Geschwulst am Unterschenkel nahm trotz Anwendung der Kälte zu, man setzte einen grossen Schnitt, um zu entspannen und als ich nach Werbach zurückkam, war der Fuss bereits kalt und blau gefärbt, brandig. Ich diagnosticirte eine Arterienverletzung mit Thrombosirung, hielt die 'Knochenverletzung nicht für Ursache der Gangrän und erklärte, dass die Amputation des Oberschenkels dicht über dem Knie aus- geführt werden müsse. Die als Kriegsgefangene betrachteten badi- schen Soldaten waren noch nicht unserer Behandlung zurückgegeben und so kam es, dass den andern Tag statt der Oberschenkelampu- tation in meiner Abwesenheit jene nach Gritti ausgeführt wurde. Wie bereits bei den Blutungen mitgetheilt wurde, trat später eine Nachblutung ein und starb der Patient trotz der Transfusion. Die Untersuchung des abgeschnittenen Gliedes konnte ich bald nach der135 Operation vornehmen, meine Diagnose war gerechtfertigt, indem nicht allein ausgedehnte Zertrümmerung des Schienbeins bestand, sondern auch Trennung der hintern Schienbeinschlagader und be- trächtliches Aneurysma traumaticum diffusum. — Durch Quetschung der Art. poplitea und Thrombosirung ent- stand , wie ich auch schon früher angab, bei einem baierischen Jäger Brand des Unterschenkels mit spontaner Desarticulation im Knie- gelenke. Nach Unterbindung der Art. brachialis trat bei einem im Ellbogengelenke Resecirten zu Hochhausen Brand des Vorderarms ein. Brandiges Absterben verschiedener Wundparthien, namentlich der Hautmanschette, eines grossen Hautlappens bei Amputationen, des Fersenlappens bei dem Pirog off sehen Schnitt, sogar mit Blos- legung der grossen Gefässe, brandigen Zerfall eines Theiles der Wunde sah ich öfters. Entweder war die Amputation in einem sehr ungünstigen Zeitpunkte, theils im Stadium der Infiltration als s. g. Früh-Zwischenzeitige ausgeführt, theils später bei sehr herunter- gekommenen Subjekten als secundäre Operation, oder die Amputation Hess bei der Ausführung in mancher Beziehung zu wünschen übrig. Von solchen Fällen kamen mehrere in unsere Behandlung; glückli- cherweise verliefen sie alle bei einfacher Behandlung, anfänglicher Anwendung des Chlorwassers, gesunder kräftigender Kost, glücklich. Ein Verhüten des gewöhnlichen Brandes gelingt am besten, wenn auf dem Verbandplatze die nöthigen Operationen ausgeführt werden, wenn man später mit Umsicht die Wunde besorgt und bei Vornahme von Operationen den Verhältnissen die gehörige Rechnung trägt, nicht von sehr geschwächten Geweben eine vollständige Lebens- kraft verlangt, keine complicirten, unzweckmässigen Methoden in An- wendung bringt, unnöthigerweise Ernährungsgefässe trennt, die Haut auf weite Strecken aus ihrer Verbindung setzt und hiebei noch das Messer in schlechter Weise führt. Ist die Gangrän vorhanden, so richtet sich das Verfahren nach Ursache und Ausbreitung. Ist eine grosse Körperparthie, wie Hand, Fuss, Unterschenkel etc., ab- gestorben, so kann man nicht die spontane Trennung abwarten, son- dern hat, wie es das Allgemeinbefinden zulässt, operativ zu Werk zu gehen. Wegen einer umschriebenen Brandstelle dagegen, wie z. B. an einem Hautlappen eines Amputationsstumpfes darf aber nicht an eine zweite Absetzung höher oben gedacht werden. In einem derartigen Falle verhinderte ich glücklicherweise einen solchen Eingriff, der sicherlich den Patienten, welcher sich jetzt einer voll- kommenen Gesundheit erfreut, getödtet haben würde. Bei brandigem Zerfall der Gewebe in einer Wunde hat man,136 wie ich schon früher angab, mit Chlorwasser zu verbinden und vor- züglich das Kräfteverhältniss der Patienten im Auge zu haben, stär- kend und antiseptisch zu verfahren. Gegen die Verschlechterung der Luft muss in energischer Weise den hygienischen Vorschriften gemäss gehandelt werden und sind die mit brandigen Wunden Behafteten von den übrigen Kranken zu trennen. — 5. Die pyämische Wund-Complication; Pyämie und Septicämie. Wie wir wissen stellt sich sehr häufig im Stadium der Schorf- Abstossung in Folge des Zerfalls der gequetschten Gewebtheile, der Zersetzung der Blutcoagula, der ergossenen Flüssigkeiten, der Ex- sudate, durch Bildung putrider Stoffe und Aufnahme derselben in das Gefässsystem mittelst der Lymphgefässe ein fieberhafter Zustand, das Wundfieber, ein. Wenn nun die Aufnahme der deleteren Sub- stanzen in zwar noch nicht bekannter quantitativer wie qualitativer intensiverer Weise vor sich geht, so entstehen dadurch sowohl ört- liche als allgemeine wichtige Störungen, die eine veränderte Beschaf- fenheit des Blutes des betreffenden Subjektes nach sich ziehen, aber auch durch die der Luft mitgetheilten gas- wie staubförmigen Zer- setzungsprodukte auf das Befinden Verwundeter . im Allgemeinen nachtheilig einwirken und gleiche Veränderungen hervorrufen können. Diese Blutzersetzung, diese accidentelle Wund-Infektionskrank- heit, entsteht desshalb, wie es gewöhnlich der Fall ist, spontan, d. h. durch Selbstinfection von der Wunde aus oder aber breitet sich durch Fortpflanzung mittelst des Miasmas oder Contagiums auf andere Organismen epidemisch weiter. Dem Grade der Einwirkung der de- leteren Stoffe, der spezifischen Beschaffenheit derselben, *) dem anatomischen Bau der betroffenen, von der Zersetzungsflüssigkeit bespülten Gewebe und der schon früher bestehenden Blutalteration wie bei Anämie, Scorbut, Tuberculose, jenen in Folge der Ver- wundung und des Eitermiasmas in den Lazarethen etc., ferner der bei der Behandlung (ob rationeller oder unzweckmässiger) einwirkenden Einflüsse, machen sich die Störungen im Allgemeinen nur an Ort und Stelle bemerkbar, treten verschiedene Veränderungen in den Ge- weben ein und verläuft die Krankheit bald äusserst rasch, bald zieht sich der Prozess in die Länge. Man hat, desshalb verschiedene Formen dieser Krankheit be- • ) Die Chemiker sind uns noch den gewünschten Aufschluss schuldig; mor- phologisch habe ich schon früher die Beimengung von Fett durch das Microscop nachgewiesen.137 schrieben und auf mannigfache Art die gesetzten Störungen zu er- klären gesucht; auch jetzt noch stehen sich die Ansichten darin schroff gegenüber, ob der ganze Prozess auf rein mechanischem Wege, durch den Einfluss der gelösten Thromben, durch Embolie sich erklären lasse, oder ob die Krankheit als epidemischer Natur durch Witterungs- und andere noch nicht bekannte äussere Einflüsse verursacht, wie verschiedene Fieber deleteren Charakters, aufgefasst werden müsse. Da ich meine auf Beobachtungen am Krankenbette, Un- tersuchungen an den Leichen wie Experimenten an Thieren basirte Erfahrungen über die Natur dieser Complication auch in diesem Feld- zuge bestätigt fand, so glaube ich berechtigt zu sein, hier in Kürze meine eigene Ansicht über das Wesen der gefährlichen Affection mitzutheilen. Ist die pyämische Alteration der Blutbeschaffenheit eine sehr hochgradige, wird durch Aufnahme septischer Stoffe von der Wunde aus oder bei weiterer Fortpflanzung der örtlichen Störungen wie bei Cellulitis diffusa pj-ämica, bei brandigem Absterben der Gewebe etc. auch aus der Umgebung derselben mittelst Weiterleitung durch die Lymphgefässe eine Zersetzung des Blutes in der Weise bedingt, dass es seine physiologische Bestimmung nicht mehr erfüllen kann, so gehen die Veränderungen sehr schnell vor sich und führen in kurzer Zeit den Tod herbei. Das Blut ist alsdann dünn, schmierig oder theerartig, die Blutkörperchen lösen sich theilweise auf, neh- men eine andere Form an, es tritt bei schmutzigem Aussehen der Wunde Emphysem in der Umgebung, ein fortschreitender Zerfall der Gewebelemente ein; Ergüsse in den Brustfellraum, den Herz- beutel, in die Gelenke finden statt und septische Exsudation zieht in einzelnen Organen, namentlich in der Lunge, den Brand nach sich. Waren anfänglich einige auch umschriebene Ablagerungen — was aber selten ist — vorhanden, so weisen alsdann die Heerde eine braun- rothe stinkende Masse nach, welche microscopische Körnchen ent- hält, in Detritus begriffen ist. Mit Jauche gefüllte Abscesse können hiebei auch hin und wieder beobachtet werden. Der Vorgang ist im Allgemeinen jenem bei Experimenten an Thie- ren, wobei Jauche in das Gefässsystem gespritzt wurde, ähnlich. — Bei schlechtem Aussehen der Wunde tritt unter Frost heftiges Fieber auf, die Hauttemperatur steigt ziemlich hoch, bis 40° C. oder 41° C; sie kann auf dieser Höhe bleiben oder sinkt beim eintre- tenden Collapsus rasch. Der Puls ist sehr frequent, klein, Respiration beschleunigt, die Haut meistens trocken, zeitweise mit klebrigem Schweisse bedeckt, später welk, ihre Farbe ist grau, sticht öfters in's gelbliche. Heftige Frostanfälle fehlen gewöhnlich, wenn nicht138 durch besondere Veranlassung, Erkältung, Erschütterung, solche verursacht werden. Die Zunge ist trocken, borckig, Durst nicht so heftig als man erwarten sollte, der Appetit völlig geschwunden, Urin hochgestellt, spärlich. Hie und da besteht Constipation, öfters aber auch Diarrhöe. Das Nervensystem ist tief ergriffen, entweder besteht ein comatöser Zustand oder es stellen sich heftige Delirien ein. In der Leiche, welche rasch in Fäulniss übergeht, findet man ausgebreitete Todtenflecken, die Organe matsch, zerreisslich, An- sammlung schmutziger, mit Flocken gemischten Flüssigkeiten in den serösen Säcken, die Muskulatur des Herzens entfärbt, weich5 viele Organe mit Hypostase behaftet, die Milz vergrössert, zerreisslich, die Lunge häufig an der Peripherie brandig. Dieser Form lege ich seit 17 Jahren den Namen Jauche- oder Brandfieber (Septicämie) bei, zum Unterschiede von der gleich zu beschreibenden gewöhnlichen Pyämie, bei welcher wegen längerer Dauer der Krankheit und modificirter Einwirkung der putriden Stoffe sich während des Lebens andere Erscheinungen, sowie auch an der Leiche andere Veränderungen bemerkbar machen. Als solche in ihrem Wesen ganz verschiedene AfFectionen dürfen sie aber durchaus nicht j aufgefasst werden, da es manche Fälle gibt, in welchen die eine Form in die andere übergeht, wo es schwer hält, die Symptome sowie die gesetzten Produkte als für die einer Art besonders charakteristischen zu bezeichnen. Ist durch die Aufsaugung deleterer Substanzen von der Wunde aus die qualitative Veränderung des Blutes keine so intensive, einen raschen Zerfall der Säfte hervorrufende, so gestaltet sich das Krank- heitsbild in etwas anderer Weise und nehmen wir als Produkte des Prozesses, namentlich s. g. metastatische Ablagerungen, lobuläre sich in Eiter umwandelnde Heerde in Lunge, Leber, Milz, Nieren, Hirn,*) Muskeln, Zellgewebe, Ergüsse in den Gelenken wahr. Die Wunde, die früher gut aussah, trocknet ein, die Umgebung schwillt an, wird empfindlich, die Granulationen sind in ihrer Färbung verändert, oft belegt, werden welk; dünner, stinkender Eiter wird secernirt, es si- ckert die Flüssigkeit im Zellgewebe weiter und gibt zu Senkungen, zu Cellulitis diffusa, bei Osteomyelitis zur Verjauchung der Mark- höhle Veranlassung. Gleichzeitig besteht bei veränderter Gemüths- stimmung heftiges Fieber mit raschem, gespannten, oft noch vollen, später aber klein, selbst fadenförmig werdenden Pulse, begleitet von *) Bei einem in Neubrunn sterbend zurückgelassenen Preussen war die pyämischc metastatische Ablagerung im Gehirne nicht zu verkennen. 1139 Schüttelfrösten, die in unregelmässiger Weise wiederkehren. Die Körpertemperatur ist zur Zeit dieser Fröste sehr erhöht, sie steigt bis zu 41° C. und selbst noch weiter, die Haut ist während der Schüttelfröste trocken, nachher stellt sich aber ein profuser, übel- riechender Schweiss ein, dem das Gefühl der Mattigkeit und Pro- stration der Kräfte folgt. Nach einiger Zeit wird die Haut welker, ihre Farbe ändert sich, sie wird grau, gelblich, selbst intensiv gelb, bronceartig gefärbt; die gelbe Farbe nimmt man zuerst an der Scle- rotica wahr. Die Zunge, des Patienten wird trocken, rissig, mit schmierigem Schleime belegt, die Nase ist verstaubt, der Appetit vermindert, Brechreiz öfters vorhanden, der Leib hin und wieder aufgetrieben, zeitweise sind wässerige sogar heftige Durchfälle zugegen. Im Anfang klagt der Patient wenig über Schmerzen, er ist abgeschlagen, delirirt hin und wieder und sein Sensorium wird im- mer ergriffener, den Fortschritten der Krankheit entsprechend. Häufig empfindet der Kranke Stechen in der Brust, in der Lebergegend und lassen sich auch bei LTntersuchung alsdann weitere Erscheinungen der abgelagerten Produkte wahrnehmen. Urin wird in geringem Grade abgesondert, er ist concentrirt, riecht übel und weist meistens Eiweiss nach. Erreicht die Blutalteration eine gewisse Höhe, so col- labirt der Kranke immer mehr, sein Aussehen ist ein schlechtes und tritt bei Abnahme der Körpertemperatur der Tod unter Delirien oder während des soporösen Zustandes in Folge von Lähmung des Gehirns, des Herzens oder der Lunge ein. Bei der Section finden wir alsdann an der nicht starren Leiche neben Erguss seröser Flüssigkeit in den Pleurasäcken mit gelber Fib- rinauflag erung auf der Lunge und Lungenödem die wohlbekannten, scharf abgegrenzten lobulären Heerde, hämorrhagische Infarcte, die mestastatischen Abscesse in der Lunge in den verschiedenen Graden der Entwickelung begriffen, vom harten braunrothen Knoten bis zum vollkommen erweichten, zerfliessenden Eiterheerd, gewöhnlich mehr in der Peripherie des Organs abgelagert; häufig solche in der Leber und Milz, selten im Gehirn, oder in der Muskulatur, in dem Zellgewebe. Hin und wieder zeigen sich auch Auflagerungen auf der Schleimhaut der Rachenhöhle, des Kehlkopfes. Sind auch in Leber und Milz keine Heerde vorhanden, so erweisen sich diese Organe als blutreich, erweicht, brüchig. In den Gallengängen, den Gallenblasen etc. kann wie in dem Darmtractus nichts Abnormes nachgewiesen werden. Im Peritonealsacke findet sich öfters auch ein Erguss. Das Blut des Cadavers ist schmutzig, rothbraun, kirsch-140 braun gefärbt, reagirt sauer, die Blutkörperchen sind theilweise zerstört, aufgelöst, in der rechten Heizhälfte findet sich Gerinnsel mit etwas Faserstoff. Hin und wieder färbt das Blut wie bei Scorbut die Muskulatur und das Zellgewebe, so dass dann die Haut bläulich erscheint. In der Nähe der Wunde finden sich in vielen Fällen Ge- rinnungen in den Venen, d. h. diese Canäle sind mit Pfropfen ge- füllt, die theilweise in Zerfall begriffen, theilweise schon in Eiter umgewandelt sind. Auf welchem Wege und in welcher Weise das eitrige Wund- secret die bezeichneten Veränderungen zu Stande bringe, dies zu ermitteln haben sich viele Forscher angelegen sein lassen. Leider sind wir aber, wenn auch vieles klarer geworden ist, noch nicht vollständig aus dem Dunkel herausgetreten. Liegt die Ursache der Pyämie nicht, wie wir noch später hö- ren werden, in äusseren Einflüssen, in mit Eiterdunst etc. geschwän- gerter Luft, sondern in örtlichen Veränderungen, so hat man sich die Einwirkung der putriden Stoffe in der eitrigen Flüssigkeit *) auf verschiedene Weise, theils durch die Aufsaugung mittelst der Gefässe selbst und durch Steckenbleiben der Eiterzellen in den einzelnen paren- chymatösen Organen, theils in selbständiger Entzündung der Blut- adern zu erklären gesucht. In neuester Zeit legte man den grössten Werth auf den Zerfall von Pfropfen in den Gefässen und Weiter- führung derselben. Wie ich schon vor 14 Jahren bewies, ruft guter Eiter, in das Gefässsystem gebracht, keine lebensgefährlichen Zustände hervor und bewirken die Eiterzellen, deren Grösse jenen der farblosen Blut- zellen gleichkömmt, keinen schädlichen Einfluss auf mechanischem Wege. Ist aber das Eiterserum chemisch verändert, zersetzt, sind die Körperchen im Zerfall, in fettiger Ümwandlung begriffen, so sind die Folgen anderer Natur. Die Anwesenheit der pusartigen Flüssigkeit in dem Gefässsystem kommt entweder zu Stande, dass dieselbe, wie es zwar selten geschieht, in eine getrennte Röhre, welche gewöhnlich durch einen Pfropf verschlossen ist, eindringt, oder bei Aufbruch eines Abscesses in der Umgebung des Gefässes in das durchbrochene Rohr sich ergiesst, oder sie hat sich erst in *) Diese Stoffe entwickeln sich vorzugsweise beim Zerfall der Coagula, des gequetschten Zellgewebes, brandiger Sehnen und Aponneuroseparthien, alsdann bei Knochenzortrümmerung, wobei die Splitter in die Muskulatur getrieben sind, dieselbe zur Maceration bringen und alsdann der scharfe, faulende Knocheneiter von den geöffneten Lyniphgefässen resorbirt wird.141 den Gerinnungen und Pfropfen gebildet, ist aber nicht die direkte Folge einer idiopathischen Venenentzündung, welche keinen Eiter auf die innere Fläche liefert. Diese Gerinnungen und Ablagerungen im Innern der Venen haben vorzugsweise ihren Grund in der Ein- wirkung des sich zersetzenden Wundsecretes, welches einen reizen- den Einfluss auf die Wandungen, auf das umliegende Zellgewebe ausübt und sowohl chemisch wie mechanisch zu Ablagerungen im Innern Veranlassung gibt. Zu diesem Prozesse trägt häufig schon von Anfang an die Zerreissung der Gefässe im Wundcanal mit dar- auf folgender Pfropfbildung oder auch in Folge der plastischen In- filtration der Gewebe im Reactionsstadium, der Spannung und des hiedurch veranlassten Druckes eine Verlangsamung des Kreislaufes in den Venen bei. Da bei derartigen Infiltrationen die Gewebe durch Extravasate und Exsudate in Folge der vorausgegangenen Erschüt- terung oder Trennung eher zerfallen, die Eiterung nicht so rasch und gleichmässig zu Stande kömmt, so wird zur Bildung putrider Stoffe noch mehr Veranlassung gegeben, dieselben befördern die Auflösung der bereits gebildeten Pfropfe, diese wandeln sich theilweise in eitrige Flüssigkeit um und werden als solche mit Ge- rinnseltheilchen in das Gefasssystem übergeführt. Wir sehen also,1 dass die zersetzte Wundflüssigkeit entweder direkt durch Aufsaugung mittelst der Lymphgefässe die Alteration des Blutes bewirkt, oder indirekt nach Bildung localer Entzündungs- und Infectionsheerden durch die alsdann verursachte Gerinnung des Blutes in den Venen, welche mit Pfropfbildung, Zerfall und Eiterung endigen kann. Saugen die Lymphgefässe die nachtheiligen Stoffe allein auf, so gelangen die letzteren, während sie an verschiedenen Stellen Störungen verursachen und Entzündungen bewirken können, bis zu den nächsten Lymphdrüsen, bleiben je nach ihrer Natur und der Beschaffenheit der Drüse dort ganz oder theilweise haften (Lym- phangoitis pyämica), oder sie theilen sich auf dem Wege der Wei- terleitung durch alle Lymphgefässe, oberflächliche wie tiefe (Inter- cellular - Canäle), dem Blute und hiedurch dem Gesammtorganismus mit. Was nun die Bildung der Infarcten und lobulären Heerde, der anderen metastatischen Ablagerungen betrifft, so glaubte man zuerst, dass die aufgenommenen Eiterkörperchen wieder in Lunge, Leber, Milz, Nieren etc. haften bleiben. Diese Auffassung ist abgesehen davon, dass ja häufig in keinem Gefäss wirklicher Eiter nachgewiesen werden kann und dass die lobulären Heerde anfänglich, so lange sie noch feste rothe Knoten bilden, auch keine Eiterzellen im Innern erkennen lassen, diese sich erst später im Centrum entwickeln, desshalb eine142 # unrichtige, weil die Formelemente des Eiters nicht grösser sind als jene des Blutes selbst. In jüngster Zeit glaubte man Alles gewonnen zu haben, indem man die Thrombose der Gefässe und die Embolie als Ursache der pyämischen Produkte bezeichnete. — Wie ich bereits mittheilte, kommen allerdings Gerinnungen, abgesehen der bei Verschluss der Gefässe und secundären Kreislaufstörungen gesetzten, in Folge des Einflusses der putriden Stoffe auf die Gefässhaut etc. vor, löst sich auch der abgelagerte Faserstoff oft breiartig auf, wandelt sich in Eiter um, lockert sich die Intima auf während die andern Häute sehr verdickt sind und können somit fremde Bestandteile zuerst in den kleinen Kreislauf und von dort weiter geführt werden, zur Ver- stopfung feiner Gefässe, Capillaren, Veranlassung geben. Dass aber diese eingewanderten Pfropftheilchen allein die Ursache aller meta- statischen Ablagerungen abgeben sollen, muss ich bestreiten. Als ganz schlagenden Beweis, dass die Heerde sich unabhän- gig von den Thromben bilden können, führe ich die oft beobachtete Thatsache an, dass manche Pyämie tödtlich verlauft, ohne dass wir in irgend einem Theile des Gefässsystems Gerinnung, eine Pfropf- bildung entdecken können und doch massenhafte Heerde in Lunge, Leber und Milz finden, wo die Infection allein durch die Lymph- canäle *) erfolgt. Ferner kommen öfters ausgedehnte Thrombosen in den Venen vor, die Auflösung des Gerinnsels geht ziemlich rasch vor sich, von pyämischen Störungen im Kreislaufe bemerken wir aber nichts; das Gleiche ist der Fall bei Herzentzündung mit Ablage- rungen an den Klappen. In vielen Fällen, bei welchen die Venen eines Theiles strotzend mit zerfallendem Gerinnsei gefüllt sind, bemerken wir nur wenige, oft unbedeutende Heerde in der Lunge, und ander- seits wieder bei Leichen, wo sich nur in kleinen Gefässen Pfropfe zeigen, sind die Organe mit vielen Ablagerungen bedacht. Den Ver- tretern der Ansicht von dem auf rein mechanischem Wege Zustan- dekommen der Heerde hat schon die Erklärung der Abscesse in Leber und Milz, Nieren, Gehirn etc., wobei die eingedrungenen Be- standteile zuerst die Lunge passiren müssen, etwas Mühe gemacht. Sie begnügten sich desshalb mit der Annahme, dass Eiterflöckchen die Lungencapillaren, welche doch die kleinsten sind, passiren kön- nen , in den feinen Gefässen der bezeichneten andern Organe aber zurückgehalten würden. Wollte man auch zugeben, dass hin und *) Wie ich schon in meinen früheren Schriften Fälle dieser Art veröffent- lichte , so kann ich solche auch im speziellen Theile wieder anführen.143 wieder der Unterschied in den Capillaren wie der Bau des Organs bei den Einzelnen etc. grossen Einfluss äussern, so steht dem doch entge- gen, dass in manchen Fällen von Heerden in der Milz bei der Section keine Eiterbildung in dem Gerinnsel der Venen sich nachweisen lässt, und umgekehrt wo Venenröhren strotzend mit Eiter gefüllt sind, sich nur rothe Infarcte in der Lunge, in den andern Organen keine finden. Noch schwieriger ist die Erklärung der metastatischen Abscesse in den Gelenken, in den Muskeln, der Entzündung der serösen Häute mit Erguss etc., auf rein mechanischem Wege. Hin und wieder setzt sich allerdings von der Wunde aus die Entzündung mittelst der Lymphgefässe auf andere Gewebe weiter fort, durch- schnittlich müssen wir aber annehmen, dass in Folge der veränderten Blutbeschaffenheit sich bald da, bald dort, je nach der Reactions- fähigkeit, der Irritabilität der einzelnen Gewebe und Organe, durch den ausgeübten aussergewöhnlichen Reiz der im Blute kreisenden fremden Stoffe locale Entzündungen zu Stande gebracht werden. Nach meiner Ansicht verdanken die pyämischen Ablagerungen vorzugsweise einem chemischen Einflüsse der putriden Stoffe, wo- durch eine Gerinnung des Blutes angebahnt wird, ihr Entstehen, und entwickeln sich diese Heerde namentlich in jenen Organen, in welchen der Stoffwechsel am promptesten vor sich geht; dessbalb auch in der Lunge unter Einwirkung des Sauerstoffes namentlich die Infarc- ten, die Gerinnungen in den Capillaren zu Stande kommen. Betreffs der Schüttelfröste, welche sich während der Pyämie in unbestimmten Zwischenräumen einstellen und zwar stets mit erhöhter Körpertemperatur und verstärktem Collapsus, möchte ich den Auf- tritt derselben, abgesehen der bei reizbaren Individuen durch äussere Einflüsse, Erkältung, Erschütterung, Gemüthsaffekte hervorgerufenen, der jeweiligen stärkeren Zufuhr putrider Stoffe in das Blut durch den Ductus thoracicus von den Lymphcanälen aus zuschreiben. Die ^elbe Färbung der Haut, der Icterus, steht nicht mit einer Affection der Leber, mit verminderter Gallenabsonderung, mit Ablagerungen daselbst in Verbindung, denn sehr häufig fehlt bei der hochgradigsten gelben Färbung auch jeglicher Heerd, jeglicher Infarct. Es kann desshalb der Icterus nur in der Zersetzung des Blutes innerhalb der Gefässe, in einem Zerfallen der Blutzellen, in dem dadurch veränderten Farbstoffe selbst bedingt sein. Die zwar seltene bläuliche Färbung verschiedener Körperparthien rührt von der Zersetzung des in die Gewebe infiltrirten Blutes, ähnlich wie bei Scorbut, her. Dem hier Mitgetheilten gemäss würde sowohl die Pyämie als144 die Septicämie, diese beiden auf gemeinschaftlichem Boden wur- zelnden Krankheiten, namentlich durch Zersetzung der Wundsecrete und durch Aufnahme putrider Stoffe mittelst der Lymphgefässe und Canäle verursacht werden, d. h. es entsteht diese Complication als Folge der Selbstinfection von der jauchenden Wunde aus. Wenn nun auch diese Entstehungsweise gewiss in den meisten Fällen die wesentlichste ist, so kann aber doch nicht geleugnet werden, dass die beschriebene Blutentmischung mit ihren Produkten auch durch besondere äussere Einflüsse veranlasst werden kann, dass die Pyämie gleichfalls entsteht, ohne dass zuerst an Ort und Stelle in der Wunde wesentliche Veränderungen wahrgenommen werden, dass im Gegen- theil die Wunde anfänglich noch ein gutes Aussehen besitzt und erst später, wenn das Allgemeinbefinden gestört ist, sich weitere Erscheinungen bemerkbar machen. Unumstössliche Thatsache ist es, dass in Hospitälern, wo viele mit eiternden Wunden Behaftete zusammenliegen, man für Ventila- tion, Salubrität, Reinlichkeit beim Verbände etc. zu wenig sorgt, sich sehr häufig die Pyämie und zwar nicht allein bei Schwerver- letzten mit Knochenzertrümmerungen, die namentlich dazu disponiren, sondern selbst bei leicht Verwundeten oder schon in Heilung begriffenen Fällen einstellt, sich gleichsam von einem Individuum auf dasNan- dere überträgt, einen epidemischen Charakter annimmt. Mag nun der inficirende Stoff (pyämisches Miasma) als gas- oder staubförmiger Körper, als getrocknete Eitertheilchen, selbst als lebende kleine Organismen betrachtet werden, so viel steht fest, dass durch den Eiterdunst in den Krankenzimmern nicht allein wie bei dem ärztli- chen Personale und den Wärtern, die doch von Zeit zu Zeit sich wieder in guter Luft befinden und vom Dienste befreit sind, Stö- rungen verschiedenster Art, selbst deletere, fieberhafte Prozesse mit Schüttelfrösten, Typhus etc., verursacht werden, sondern dass bei den Verwundeten entweder die Blutbeschaffenheit, die durch die Verletzung und den darauf folgenden Heilprozess eigenthümlich al- terirt ist, in pyämischer Weise noth leidet, dass sich in der Wunde die Secrete in nachtheiliger Art ändern, sich zersetzen und dann wieder durch Aufsaugung schädlich auf das Allgemeinbefinden wir- ken, oder dass diese Stoffe durch direkte Aufnahme mittelst der Schleimhaut zu Gerinnungen in dem Blute, in der Lunge etc. Ver- anlassung geben können, bevor von der W^unde aus eine Aufsaugung dcleterer Substanzen erfolgt. Dies letzte Verhältniss ist allerdings ein seltenes, doch kamen mir schon Fälle von Pyämie mit Ablage- rungen vor, wo erst im weitern Verlaufe sich Veränderungen an der145 Wunde, die wirklich auf das Bestehen inficirender Stoffe schliessen Hessen, zu erkennen gaben. Fassen wir Alles kurz zusammen, so entsteht die Pyämie wie Septicamie grösstenteils durch Aufsaugung putrider Substanzen mittelst der Lymphcanäle *) von der Wunde aus, also durch Selbst- infection, sie kann aber auch veranlasst werden durch in der Luft befindliche nachtheilige von Verdunstung der Wundsecrete, des Eiters, der Jauche herrührende Stoffe, die entweder direkt durch die Schleimhaut oder zuerst von der Wunde aus aufgenommen werden und ihren Einfluss geltend machen. Ist die Zersetzung eine mehr allgemeine, der Verlauf ein rascher, wird der Natur nicht mehr Zeit gelassen zur Bildung besonderer Produkte, so bezeichnen wir diese Form mit dem Namen Jaucheneber, Sepsis, Septicamie, gehen aber die Veränderungen langsam vor sich, wirken die Stoffe nicht so intensiv auf einmal ein, entwickeln sich die charakteristischen Ablagerungen, so haben wir die eigentliche Pyämie vor uns. Der pyämische Prozess ist, wie ich es schon vor 17 Jahren aussprach, am Besten mit dem puerperalen zu vergleichen. Auch bei dem Letztern beobachten wir bald Putrescenz mit raschem Ausgang, bald mehr ent- zündliche Prozesse mit reichlichem Exsudate. Die Puerperalaffectionen verdanken ihre Entstehung gewöhnlich auch der Selbstinfection durch Aufnahme fauliger Stoffe von der wunden Fläche des Uterus, sie können aber auch hervorgebracht werden in der epidemischen Form durch die in der Luft in den Gebärhäusern suspendirten, von Zer- setzung der Lochienflüssigkeit herrührenden Substanzen. Wie bereits angegeben, ist bei der Septicämie der Verlauf ein rascher; die Pyämie als acuter Prozess kann auch schnell ihre Produkte setzen und tödten, sowohl durch die Blutentmischung als die Ergüsse, die grossartigen Ablagerungen; sie nimmt sich aber hin und wieder, von der allmähligen Einwirkung der fauligen Stoffe abhängig, Zeit, so dass wir selbst eine chronische Form, die aber stets eine lebensgefähr- liche und oft nach Wochen und Monaten durch Aufbruch der Abscesse und Erguss in die Höhlen, durch Empyem etc. das Leben raubt, selbst wenn durch erhöhte Darmsecretion die Natur eine Ausscheidung der putriden Substanzen anstrebt, beobachten können. Ich habe erst in letzter Zeit, den 27. August, einen Fall in Behandlung genommen, *) Dadurch, dass in der Umgegend der alten Wunden durch Verdichtung des Gewebes die Lymphgefässe theilweise verengt und unwegsam gemacht sind, auch weniger Veranlassung zur Zersetzung vorhanden ist, verschont die Pyämie solche Fälle. > Beck, Erfahrungen. 10146 in welchem nach Amputation des Oberschenkels in Folge von Osteo- myelitis mit Zerfall der Granulationen in der Markhöhle und Ver- jauchung bereits pyämische Schüttelfröste bestanden; das Befinden war ein schlechtes, doch konnte der Patient noch am Leben erhalten und den 20. September in eine andere Heilanstalt verbracht werden. Der Prozess lief erst den 31. October, an welchem Tage der Pyä- mische in Stuttgart starb, ab; im speziellen Theil wird später von diesem Fall noch mehr die Rede sein. o In welchen Formen nun die Pyämie oder die Septicämie auftre- ten, sie sind stets äusserst lebensgefährliche, selten zu beseitigende Prozesse und werden nur dann vom Arzte mit Erfolg bekämpft wer- den können, wenn die Blutentmischung keine sehr vorgeschrittene ist, der Verlauf unter entsprechender Behandlung einen chronischen Charakter annimmt. Der Arzt hat, da bei ausgebrochener Krankheit meistens Alles umsonst ist, namentlich in prophylaktischer Beziehung zu wirken, nämlich den Auftritt dieser heimtückischen Complication zu verhüten. In dieser Beziehung habe ich mir stets alle Mühe ge- geben, nichts zu versäumen und die nöthigen, allbekannten Vorsichts- massregeln betreffs Ventilation, Abhaltung eines Eitermiasmas in consequenter Weise durchzuführen. Eine pünktliche und rationelle Besorgung der Wunden, Abhaltung, Entfernung aller schädlichen örtlichen Einflüsse, eine genaue Ueberwachung des Heilprozesses gingen mit den anderen Anordnungen Hand in Hand, und nur die- sem Handeln verdanke ich es, dass die Resultate gute blieben. Nicht die Witterungsverhältnisse und der Genius epidemicus haben, wie manche Collegen glauben, bei der Entstehung der Pyämie Alles zu verantworten, sondern das Meiste gewöhnlich der Arzt, da er durch entsprechendes Handeln — die ungünstigsten Verhältnisse ausgenom- men — Herr der Situation bleiben kann. Als Beweis für das „Gesagte mag dienen, dass wir unter einer grossen Zahl meistens Schwerverwundeter in dem badischen Hospi- tale zu Tauberbischofsheim nur drei, in Werbach nur einen Bles- sirten an Pyämie verloren, dass alle diese vorher in anderer Be- handlung standen, nicht von Anfang an unter meiner Aufsicht be- sorgt wurden, dass die anderen Fälle mit Aufnahme deleterer Stoffe geheilt und nur einer mit Schüttelfrösten behaftet — vor kurzer Zeit erst seinem Leiden erlegen — in eine andere Heilanstalt abgegeben wurden. Die richtige Besorgung der Wunden auf dem Verbandplatze, die Vornahme der nöthigen Operationen zur rechten Zeit, der pünkt- liche Verband, die aufmerksame rationelle Behandlung, welche meine147 ! so eifrigen Collegen den Verletzten stets angedeihen Hessen, die Aufrechthaltung der Reinlichkeit, der Ordnung im Hospitale, die Verhütung einer Ueberfüllung, richtiges Belegen der Räumlichkeiten, Wechsel im Gebrauch der Betten und Utensilien, zeitweises Ver- bringen der Verwundeten ins Freie (Benützung von Zelten und Baraken für die mit reichlicher Eiterung Behafteten, wobei man übrigens gegen Erkühlungen zur Nachtzeit Fürsorge zu treffen hat, war bei den sonst günstigen Verhältnissen nicht höthig), überhaupt die strengste Ueberwachung aller schon früher besprochenen Vor- kehrungen in den Lazarethen, um die schädlichen Einflüsse abzu- halten , haben es uns auch in Beziehung auf diese Wundcomplication möglich gemacht, vorzüglich nur in andern Heilanstalten und deren Sectionslokalen, oder an den uns abgegebenen Leichen unsere Stu- dien und Erfahrungen über dieselbe zu bereichern. Was die Behandlung Pyämischer, die man so viel als möglich isolirt legt, betrifft, so muss vorzüglich, ohne die Leute Erkältungen auszusetzen, für gute Luft, kräftige, leicht verdauliche Kost, guten Wein (die Gefässe müssen stets mit Flüssigkeit gefüllt sein, damit we- niger Resorption der Wundsecrete veranlasst wird), für Reichung tonisirender, antiseptischer Mittel gesorgt werden. Als Arzneistoffe wende man Chinin und Opium oder Morphium in geeigneter Form an, sie werden stets Erleichterung verschaffen. Für offenen Leib sorge man bei zurückgehaltenem Stuhle mittelst Lavements und bei trockener Haut wasche man zeitweise dieselbe mit lauem Essig und Wasser ab. Damit kein Decubitus entsteht, lege man den Patienten auf ein W'asser- oder Luftkissen. Bei grosser Empfindlichkeit der Lymphgefässe und Drüsen applicire man Blasenpflaster, und die Wunde verbinde^ man je nach dem Secrete mit Chlorwasser oder gewöhnlichem Wasser, bei Rothla?uf mit Oel und wende die feuchte Wärme an. Häufiger Verband ist schädlich, da sich meistens beim Wechsel eine erhöhte Sensibilität bemerkbar macht, die Absonderung durchschnittlich auch eine verminderte ist. Haben sich metastatische Abscesse in dem Zellgewebe etc. gebildet, so überlasse man diesel- ben , so lange sie nicht geniren, sich selbst, überlasse den Aufbruch der Natur, oder man eröffne, wenn der Prozess abgelaufen ist und durch die Geschwulst Schmerz bewirkt wird, den Abscess mittelst eines kleinen Schnittes. Frühzeitiges Aufschneiden und Setzen gros- ser Wunden bewirken wie 'bei den Typhus - Abscessen stets nach- theilige Folgen. In operativer Beziehung halte man an dem Grundsatze fest, dass, wenn die Complication eine vollkommen ausgebildete ist, man 10*148 sich eines tiefen Eingriffs zu enthalten habe, da ein solcher nicht ertragen wird, nur schadet, dass dagegen, wenn die Pyämie erst im Anzüge ist und man bei entsprechenden Verletzungen durch Ver- änderung der localen Verhältnisse das Allgemeinbefinden zu bessern hoffen darf, rasch gehandelt und die angezeigte Operation baldigst und mit grösster Vorsicht ausgeführt werden müsse. Natürlich hängt die Entscheidung von dem speziellen Fall, von der richtigen Beob- achtung desselben weiter ab.Spezieller Theil. Von den Verletzungen der einzelnen Körpergegenden.\ I JI I I. Von den Verletzungen des Kopfes. A. Von den Schädelverletzungen. Wie meine Schrift über die Schusswunden und mehrere Auf- sätze in dem klinischen Archiv für Chirurgie und in den Memorabilien, vorzüglich aber die im verflossenen Jahr erschienene Monographie beweisen, habe ich den Schädelverletzungen von jeher eine grosse Aufmerksamkeit geschenkt und wiederholt dieselben zum Gegenstand wissenschaftlicher Bearbeitung gewählt. Es dürfte mir desshalb schon gestattet sein, meine Ansichten und Erfahrungen hier kürzer zusam- menzufassen und den Leser behufs eingehenderen Studien auf meine Schrift „Die Schädelverletzungen, Freiburg 1865" zu verweisen. In dieser bezeichneten Arbeit gebe ich als Resultat meiner Un- tersuchungen, Experimente wie meiner Beobachtungen am Kranken- bette an, dass durch die Einwirkung äusserer Gewalten auf den Schädel sowohl Störungen dynamischer als materieller Natur herbeigeführt werden, dass wir die erstem durch den Zusammenstoss mit stumpfen Körpern hervorgerufen bei der Hirnerschütterung beobachten. Der Sitz dieser Affection sei das verlängerte Mark; durch einen geringen Grad werde eine Anregung im Bereiche der Athem- und Herzthä- tigkeit, durch einen höhern eine wesentliche Störung und bei Durch- wirkung eine Aufhebung der Funktion der beiden Athemcentren und der excitirenden Herznervenfasern und damit der augenblickliche Tod verursacht. Die letzteren, die eigentlichen Verletzungen, bei welchen eine wirkliche Aufhebung des Zusammenhangs erfolgt, seien durch den Einfluss scharfer wie stumpfer Gegenstände (Gewalten) bewirkt, beschränken sich theils nur auf einzelne, äussere Parthien des Schä- dels, theils dehnen sie sich auch auf die in der Höhle liegenden Organe aus. Bei Einwirkung scharfer Instrumente haben wir dess- halb Wunden der Weichtheile, des knöchernen Gehäuses, des Ge- hirns und seiner Hüllen, bei jenen stumpfer Quetschung und Zer- reissung der Bedeckungen, Quetschungen, Nahttrennung und Brüche der Knochenkapsel, bei direktem Eindringen stumpfer Körper in die152 Schädelhöhle Quetschung des Gehirns ohne Trennung der Häute, bei ungestörter Knochenbläse in Folge der sich auf das Gehirn fort- setzenden Schwingungen Zerreissung der Gefässe, der Hirnhäute und der Hirnsubstanz mit ihren Produkten und zuletzt noch bei Ein- dringen der Gegenstände oder der losgeschlagenen Knochenstücke in das Gehirn selbst, die eigentlichen gequetschten und gerissenen Wunden zu behandeln. Wir sehen also, dass einzelne Zustände, die man früher zu der Hirnerschütterung zählte, wegen Aufhebung des Zusammenhangs der Gewebe als wirkliche Gehirn Verletzungen zu betrachten und von der Concussion, bei der materielle Störungen fehlen, zu trennen habe. Dessgleichen gehören die Hirnquetschungen, die immer nur direkte sein können, als durch Druck bewirkte Trennungen zu den Verletzungen und dürfen nicht als besondere Hirnzufälle angesehen werden. Die bei Schädelverletzungen das Leben gefährdenden Com- plicationen von Seiten des Gehirns und seiner Häute bestehen dess- halb entweder nur in einer erhöhten Erregbarkeit als Reizung und Entzündung, oder in einer verminderten, dem Erlöschen nahen Thä- tigkeit der Nervenelemente unter den Erscheinungen des Druckes. Hirnerschütterung. Betreffs der Hirnerschütterung ergab sich aus meinen Versu- chen, dass bei Einwirkung äusserer Gewalten auf den Schädel, wenn dieselben ihren Einfluss nicht ganz örtlich geltend machen und den von den Knochen gesetzten Widerstand vollkommen überwältigen, wie z. B. bei Hiebwunden durch scharfe Waffen und bei Schuss- frakturen, bei welchen die Erschütterung im Verhältnisse eine ge- ringe, örtliche, nicht ausgebildete ist, die in der Knochenblase er- zeugten Schwingungen sich auf die im Innern geborgenen Gebilde übertragen und ganz dem anatomischen Bau und den physikalischen Verhältnissen entsprechend, die in den verschiedenen Röhren Und Räumen vorhandenen Flüssigkeiten in aussergewöhnliche Bewegungen versetzen und durch diese mannigfache Störungen hervorrufen. Diese Letzteren sind entweder dynamischer Natur, d. h. es lassen sich an keiner Stelle Aufhebung der Continuität der Gewebe, der Cohäsion der Hirnmasse nachweisen, oder sie geben sich als materielle, als wirkliche Trennungen des Zusammenhangs zu erkennen. Je nach der Heftigkeit der Erschütterung und dem Theil, auf welchen die- selbe vorzugsweise influirt, werden durch den Anstoss der Flüssig- keiten die kleinsten Theilchen im Innern der Ganglienzellen und Nervenröhrchen in Bewegung gesetzt, erregt werden, vielleicht sich153 in anderer Weise gruppiren. Ist der Impuls ein geringer, so wird die Störung bald vorübergehen, ist derselbe aber ein sehr heftiger, so kann augenblieklich die Verrichtung wichtiger Hirnbezirke für immer aufgehoben werden. Bei den gröberen, materiellen Störungen sind die Folgen entweder gleichfalls rasch tödtende, oder im wei- teren Verlaufe gefährliche Erscheinungen hervorrufende, oder sie lassen keinen auffallenden Nachtheil zurück. Als Ursache des Erschütterungstodes erkannte ich das Aufhe- ben der Athem- und Herzthätigkeit, eine zu heftige Durchwirkung der Bezirke, in welchen sich die der Athmung vorstehenden Gang- lienzellen und die mit ihnen in Verbindung stehenden Röhrchen, sowie jener, welche die Fortdauer eines kräftigen Herzschlages si- chern, vorfinden. Nur durch die Affection des Lebensknotens, in welchem die Athmungscentren gebettet sind, droht die augenblickliche Gefahr, da die durch Erschütterung anderer Hirntheile bewirkten Störungen, wenn sie nicht den Zusammenhang der Gewebe aufhe- ben, von geringer Bedeutung sind. Im Momente der Hirnerschütterung stellt sich durch die unter- drückte Herz- und Athemthätigkeit Anämie ein, das Hirn sinkt etwas zusammen»; später aber füllen sich die Gefässe, deren Wan- dungen geschwächt, deren Spannkraft beeinträchtigt wurde, um so mehr mit Blut und geben zu congestiven Erscheinungen, zu Durch- feuchtungen Veranlassung. Diese nachfolgenden Zustände hat man schon häufig unrichtiger Weise als Ursache der Concussion angese- hen. Oft sind aber wirkliche Trennungen vorhanden, weil die in Bewegung gesetzte Flüssigkeit den bestehenden Widerstand beseitigte und durch Ueberwältigung der Dehnbarkeit der Gewebe an ver- schiedenen Stellen Zerreissungen verursachte. Diese Zerreissungen sind es, welche, wenn sie im Bereiche der Hirnmasse getroffen werden, als indirekte Hirnquetschungen bis jetzt beschrieben wurden. Im letzten Feldzuge kam mir nur ein Fall von reiner Hirner- schütterung mit darauffolgender Durchfeuchtung des Gehirns vor. Ein kgl. baierischer Reitknecht wurde vom Pferde heruntergeworfen und stürzte auf den Schädel. Die bekannten Erscheinungen mit ge- schwächter Herz- und Athemthätigkeit gaben sich zu erkennen, spä- ter stellte sich Ueberfüllung der Hirngefässe mit Schwindel, Licht- scheue und Kopfschmerz bei dem blutreichen Patienten ein. Eine zweckmässige Antiphlogose beseitigte aber jegliche Störung und bald konnte die Entlassung aus dem Hospitale erfolgen. Fälle von Hirn- erschütterung, wo gleichzeitig weitere materielle Störungen, Frak- turen, \orhanden waren, werden später noch mitgetheilt werden.154 Bei der Hirnconcussion sind richtige Lagerung, Abhaltung schädlicher Einflüsse, Erwärmen des Stammes, der Gliedmassen, Abwaschungen, Begiessungen des Kopfes, Anwendung von Sina- pismen das Geeignetste; von Blutentziehungen und intensiver Kälte kann keine Rede sein, da Anämie des Gehirns besteht. Nur wenn die Erscheinungen der Erschütterung geschwunden sind und später nach Wiederkehr eines kräftigen Herzschlages etc. eine Ueberfüllung der Gefässe zu Stande kömmt, man eine Hirnreizung zu befürchten hat, muss man die Kälte benützen, selbst zu localen oder allgemeinen Blutentziehungen, jedoch stets mit Würdigung des Kräfteverhältnis- ses, seine Zuflucht nehmen. Greliirnquetschung. Von der falschen Ansicht ausgehend, dass ein vollkommen aus- gebildeter Schädel soviel Elasticität besitze, um den einwirkenden Instrumenten etc. nachzugeben, dass eine Verkleinerung des Durch- messers in der Richtung der Gewaltäusserung entstehe und das Ge- hirn hiebei eine momentane, starke Compression erleiden könne oder dass dasselbe von einer Seite gegen die andere hin geschleudert werde, hat man eine indirekte Hirnquetschung angenommen. Wie ich durch verschiedene Versuche nachgewiesen habe, so ist ohne Continuitätsstörung der Knochen oder der Nahtverbindung eine derartige Gestaltsveränderung des Schädels und eine Raumver- minderung der Höhle bei ausgebildeten Knochen nicht möglich und können wir desshalb nur eine solche Hirnquetschung annehmen, bei welcher entweder das verletzende Instrument selbst, durch die Kno- chenblase dringend, eine Trennung des Hirngewebes verursachte oder das Schädelgehäuse zerbrach und die losgelösten Knochenstücke auf das Gehirn drückte. Nie darf hiebei aber die harte Hirnhaut in ihrem Zusammenhange gestört sein, weil sonst nicht eine Quetschung, sondern eine gequetschte Wunde besteht, wie wir auch an den an- deren Körperstellen nur jene durch Druck bewirkte Continuitätsstö- rungen Quetschungen benennen, bei welchen die Cohäsion der Haut nicht aufgehoben ist. Die sogenannten indirekten Quetschungen des Gehirns sind desshalb nichts Anderes als die von mir beschriebenen in Folge der Erschütterung entstandenen, durch Ueberwindung der Dehnbarkeit der Gewebe bewirkten Trennungen der Hirngefässe etc. In Folee von Erguss, Durchfeuchtung, Veränderung der Gewebele- mente erweicht sich alsdann die Hirnmasse, nimmt eine röthliche oder gelbe Farbe an, es stellen sich weitere Blutungen ein, die Er- güsse breiten sich aus, es kommt zur Vereiterung und Abscessbil-155 dung und dieser letztern folgen Hyperämie der Pia mater, seröser oder purulenter Erguss, Oedem des Gehirns mit der tödtlichen Wirkung nach.- Zu den von mir in der bezeichneten Arbeit beschriebenen Fäl- len von eigentlicher Hirnquetschung einen weitern zu fügen ist mir nicht möglich geworden. Hirndruck. Wie ich schon mittheilte, machen sich die das Leben gefähr- denden Complicationen von Seite des Gehirns und seiner Häute ent- weder durch eine erhöhte Erregbarkeit als Reizung und Entzündung, oder durch eine verminderte Thätigkeit unter den Erscheinungen des Druckes bemerkbar. Der Hirndruck kann ein partieller oder allgemeiner sein; stets muss duroh irgend eine Ursache das normale Expansionsverhältniss entweder eines Hirntheils oder des gesammten Gehirns gestört sein. Durch eine abnorme Volumszunahme der in der Kapsel gelegenen Organe oder durch eine Verminderung des Raumes der Schädelhöhle, also durch eine Einengung des Inhaltes entweder in toto oder nur an einem bestimmten, abgegrenzten Orte werden Veränderungen in den Verrichtungen des Hirns oder einzelnen Bezirken desselben her- beigeführt. Diese richten sich nach der Wichtigkeit der leidenden Stelle, nach dem Grade der Spannung, nach Art des Auftrittes des Druckes, ob derselbe rasch oder allmälig erfolgte. Hirndruck kann herbeigeführt werden durch Anwesenheit frem- der Körper, durch Lageveränderung der knöchernen Wandungen des Schädels, durch Ansammlung von Flüssigkeiten im freien Räume der Schädelhöhle oder innerhalb der Hirnsubstanz selbst. Es können hiezu Zerreissungen von Gefässen, also Blutegüsse zwischen Schä- delwand und Hirnhaut, zwischen Dura und dem Gehirn oder in der Hirnsubstanz selbst, in den Kammern Ablagerungen eitriger Flüssig- keit, Austritt von Blutwasser, zu reichliche Absonderung der Cerebro- spinal-Flüssigkeit Veranlassung geben. Wir sehen also, dass ver- schiedene Zustände Hirndruck nach sich ziehen, dass desshalb der Druck oft rasch zu Stande kommen kann wie bei Bluterguss oder Lageveränderung der Schädelwandung, dass er sich aber hin und wieder auch erst allmählig als Folge der gesetzten Störungen nach Quetschung, Entzündung entwickelt. Voraussetzend, dass die Erscheinungen des Druckes wie die Behandlungsweise allgemein bekannt sind, führe ich hier nur eine156 Beobachtung, von Druck durch Extravasat bewirkt, an, da die übri- gen Fälle später bei den Knochenbrüchen mitgetheilt werden.*) Ein österreichischer Infanterist erhielt einen Haarseilschuss in die rechte Schläfe und Stirngegend, wodurch gleichzeitig die Rin- densubstanz des Knochens etwas lädirt war. Von Eindruck, Infrac- tion zeigte sich aber nichts. Erst im spätem Verlaufe exfoliirten sich kleine Splitterchen von der äussern Tafel. Gleich nach der Verletzung verlor der Getroffene sein Bewusstsein und waren alle Erscheinungen des Hirndrucks im Bereiche der vorderen Lappen ohne Lähmung vorhanden. Da man sich überzeugte, dass keine auffallende Conti- nuitätsstörung des Schädelgehäuses stattgefunden habe, dass die Symptome des partiellen Hirndrucks in der vorderen Schädelgrube bich so rasch eingestellt hatten, so konnte allein auf Anwesenheit eines Extravasates als Ursache des Druckes geschlossen werden. Dieser entsprechend wurde örtliche Antiphlogose, die Application der Kälte in Anwendung gebracht und nach einigen Tagen traten bereits die Erscheinungen etwas zurück, verlor sich allmälig die Unbesinnlichkeit und ging später ohne weitern Zwischenfall, ohne dass eine entzündliche Reizung sich bemerkbar machte, die Heilung vor sich. Da hier durch das extravasirte Blut kein für die Erhaltung des Lebens wichtiger Bezirk in seiner Verrichtung gestört war, sich kein weiteres Circulationshinderniss etc. einstellte, Athmung und Herzthätigkeit nicht beeinträchtigt wurden, so hatte die Natur von der Kunst unterstützt die Zeit, das Ergossene aufzusaugen und den durch Gefässzerreissung veranlassten Druck wieder zu beseitigen. Reizung und Entzündung des Grehirns und seiner Hüllen. Bei der Reizung des Gehirns und seiner Häute ist die Erreg- barkeit der Nervenelemente durch den traumatischen Einfluss in abnormer Weise gesteigert; erreicht dieselbe einen hohen Grad, so besteht Entzündung. Diese erhöhte Thätigkeit ist stets von Cir- culations- und Ernährungsstörungen vorzüglich im Bereiche der Hirn- hüllen begleitet. Durch die Ueberfüllung der Gefässe schwellen die Hitnhüllen an, nimmt das Gehirn an Volumen zu. Steigert sich die leichte Compression, so zeigt sich zuerst eine verstärkte Erregbar- keit der Nervenelemente, wenn aber der Prozess immer weiter schrei- tet, die Circulationsstörungen sich vermehren, so macht alsdann die ') Sehr lehrreiche frühere Beobachtungen habe ich bereits in meiner Schrift über die Seluidelverlctzungcn veröffentlicht.157 erhöhte Thatigkeit einer verminderten, unterdrückten, dem Erlöschen nahen Leistungsfähigkeit, der Depression, dem Hirndrucke Platz. Die Hirnreizung ist bald eine mehr locale, beschränkte, oder sie setzt sich rasch auf grössere Hirnbezirke fort, sie tritt entweder kurze Zeit nach der Verletzung schon auf, oder macht sich erst später bemerkbar. Der Ursache, dem Sitze und der Ausbreitung des Prozesses entsprechend nehmen wir während des Lebens auch die bekannten Symptome wahr und finden nach dem Tode die ver- schiedenen pathologischen Produkte und Veränderungen in der Schä- delhöhle und im Gehirn. Vorhersage und Behandlung richten sich natürlich auch nach den bezeichneten Verhältnissen. Besteht nur eine Hyperämie, sind nur kleine Extravasate vor- handen, so kann bei zweckmässiger Behandlung durch vollkommene körperliche und geistige Ruhe, durch die Kälte, durch ableitende Mittel eine Beseitigung der, gefährlichen Erscheinungen ermöglicht werden. Besteht bald nach der Verletzung eine Hirnreizung, so kann dieselbe durch einen pathologischen Prozess in den Bedeckungen, Rothlauf, Ostitis, oder durch den Einfluss fremder Körper, nament- lich niedergedrückter Knochenstücke, durch den scharfen Rand einer Knochenwunde, durch Ablösung der harten Hirnhaut etc. ver- ursacht sein. Bei eingedrückten Knochenstücken handelt es sich um den Grad des Druckes, vorzüglich um die Form, die Beweglichkeit und Richtung der Splitter; bei Knochen wunden um die Gestalt des Canals, da es hievon abhängt, ob sich die harte Haut und das Gehirn an den Einfluss gewöhnen können, oder ob durch beständige Reibung nach und nach Inflammation und Eiterung zu Stande kömmt. Bei gut überwachter Behandlung gelingt es häufig durch Kälte, Blutentziehungen und evacuirende Mittel, durch welche eine Volums- verminderung des Gehirns bewerkstelligt wird, die Heilung herbei- zuführen. Wirkt ein spitzer Splitter, ein scharfes Knochenstück oder ein kantiger, fremder Körper ein, so kommt es alsdann zur Eite- rung oder Erguss in den Araichnoideal - Raum, zur Erweichung der Hirnoberfläche. Versagen die bezeichneten Mittel den Dienst, so muss öfters auf operativem Wege Hülfe gesucht werden. Einen scharfen Knochenrand trage man z. B. ab, bedrohen eingedrückte Knochen- stücke oder fremde Körper das Leben, so müssen sie zur rechten Zeit zu entfernen gesucht werden. In gleicher Weise verhält es sich bei der Entzündung der Hirnhüllen und der Eiterung in Folge von Ablösung der Dura, durch Trennung der Verbindungsgefässe zwi- schen Schädel und harter Haut. In solchen Fällen, wenn die Eite- rung nicht verhütet werden konnte, die Compression bedenklich158 wird, hat man zur Trepanation seine Zuflucht zu nehmen, da nur durch Ablass des Secretes geholfen werden kann. — Von anderweitigen Zufällen, welche hin und wieder die Schä- delverletzungen begleiten, ist mir ein Fall von Pyämie bekannt ge- worden und wollen wir demselben später unsere Aufmerksamkeit schenken. Wie wir wissen stören die Schädelverletzungen, mögen sie durch scharfe Instrumente und Gegenstände oder durch stumpfe äussere Gewalten, durch die verschiedenartigen Geschosse herbei- geführt werden, entweder die weichen Bedeckungen (für sich allein oder mit gleichzeitiger Affection der tiefer liegenden Gebilde) oder die Wandungen der knöchernen Blase, sei es oberflächlich oder bis in die Höhle eindringend, in ihrem Zusammenhange, oder sie be- fallen auch das Hirn und seine Hüllen. Wir haben also nicht ein- dringende Schädelverletzungen, welche die äusseren, weichen wie harten Theile betreffen können, und solche, welche die Schädelhöhle eröffnen und je nachdem auch die darin geborgenen Organe in ihrem Zusammenhange beeinträchtigen. Die Aufhebung der Cohäsion des Gehirns und seiner Häute kann übrigens auch erfolgen, ohne dass die verletzende Gewalt das Gehäuse getrennt hat. Verletzungen der äusseren Weich.th.eile Durch stumpfe Instrumente, durch matte Kugeln werden bei Druck Quetschungen und bei Zerrung und Ueberwindung der Dehn- barkeit der verschobenen Gewebe Zerreissungen herbeigeführt; bei diesen beiden Verletzungsarten ist die Oberhaut nicht getrennt. Wir- ken scharfe Instrumente ein, so werden mittelst Zug Schnitt-, mit- telst Druck (Stoss) Hieb- und Stichwunden verursacht 5 setzt ein weniger scharfes Instrument eine Wunde, so bezeichnen wir eine solche je nach der Wirkung des Gegenstandes als eine gequetschte oder gerissene. Von Quetschungen und subcutanen Zerreissungen, zu welchen die Prellschüsse gehören, habe ich nur wenige beobachtet. Abgese- hen einiger unbedeutenden zufälligen Beschädigungen, kamen bei unseren Leuten nur zwei Prellschüsse am Schädel, der eine in der Schläfe, der andere in der Stirngegend vor. Die Diagnose war keine schwierige, es fehlten alle Erscheinungen, die auf eine Betheiligung der Knochen oder auf eine Hirnaffektion schliessen Hessen, und bei Anwendung der Kälte trat die Schwellung der Haut rasch zurück. Wird bei einer gewaltsamen Einwirkung auch die Haut ge-159 trennt, so haben wir eine Wunde. Bei den Schnittwunden bewerk- stelligen die feinen Keilchen der Schneide bei ihrem Eindringen ein Verdrängen der Gewebetheilchen ohne besondere Beleidigung der Umgebung, ohne nachtheiligen, die Ernährung der Gebilde und desshalb die Wiedervereinigung störenden Druck; wenn aber beim Setzen einer Wunde das Instrument weniger durch Zug als Druck wirkt, so tritt eher eine leichte Quetschung der auseinander gedräng- ten Molecülen ein und dieselben verlieren ihre Lebensfähigkeit. Trennungen der Weichtheile mittelst Säbelklingen ohne Ver- letzung des Knochens kamen mir einige zu Gesicht und sie heilten auch ohne jeglichen Zwischenfall, obgleich wie bekannt, durch den anatomischen Bau, durch die Spannung bei Ergüssen in den tiefe- ren Schichten sich leicht Rothlauf (sowohl oberflächlicher als phleg- monöser) entwickelt. Man verhütet diese Complication am Besten, wenn man die Wunden so weit die Galea aponeurotica innig mit der Haut ver- wachsen ist, diese letztere nicht leicht von ihr verschiebbar ist, nicht zunäht, da bei der Naht nur die oberste Schichte sich verklebt, in der Tiefe aber die Umwandlung des Exsudates in Eiter vor sich geht und hiedurch die üblen Folgen veranlasst werden. Nur bei Lappen wunden, wenn die Galea von dem Pericranium abgerissen ist, hefte man den Lappen wieder fest. Unter den Schusswunden der Bedeckungen wiegen die Rinnen- schüsse vor; Haarseilschüsse ohne gleichzeitige Verletzung des Kno- chens sind schon selten. Von den ersten beobachtete ich drei ohne Infraction des Knochens. Bei zweien war der Verlauf ein ganz gün- stiger, beim dritten in dem oldenburgischen Hospitale zu Hochhausen stellte es sich später heraus, dass ein isolirter Glastafelbruch bestehe und endete auch der Fall tödtlich. Haarseilschüsse sah ich nur zwei, von welchen der eine mit Extravasat in der Schädelhöhle bereits beschrieben ist; der andere mit kurzem Canal, guter Brücke und ohne Beeinträchtigung des Knochens heilte ohne Störung. Stellt sich bei den Wunden der Weichtheile Gesichtsrose oder ausgebreitete Phlegmone ein, so hat man neben ableitenden innerli- chen Mitteln und Reichen von Morphium, örtlich auf Entspannung der geschwollenen, infiltrirten Haut, auf eine Umwandlung der Extra- vasate und Exsudate durch fleissige EinÖlung, durch Anwendung der feuchten Wärme, oder wenn diese nicht ertragen wird, der tro- ckenen, durch Auflegen von Fettlappen und Watte hinzuwirken. Wie sich eine Erweichung bemerkbar macht, der Eiter durchgefühlt werden kann, so entleert man ihn mittelst einer Incision. Nicht frü-160 her darf man aber einschneiden, da sonst zu Störungen bedenklicher Natur Veranlassung gegeben werden kann. Von den Verletzungen des Schädelgehänses. Die knöcherne Kapsel kann entweder in der Continuität der einzelnen Knochen, oder an der Stelle der Vereinigung derselben in der Nahtverbindung in dem Zusammenhange gestört werden. Zuerst schenken wir den durch scharfe Waffen hervorgerufenen Knochen- wunden unsere Aufmerksamkeit. Wunden der Schädelknochen. Je schärfer das Instrument ist, desto weniger nachtheilig wirkt dasselbe, wenn es nicht zu tief in die Schädelhöhle eindringt, auf das Gehirn ein, weil alsdann entweder keine oder nur unbedeutende Erschütterung zugegen ist. Scharfe Klingen, wenn sie in richtiger Weise geführt werden, rufen nur an der Stelle der Einwirkung eine Aufhebung des Zusammenhangs hervor und setzen reine Wundflä- chen; es entstehen hiebei nicht derartige Schwingungen, dass sie sich auch auf die Umgebung fortsetzen und ausgebreitete Störungen verursachen. Wir wissen, dass grosse Stücke des Schädels mit oder ohne Hirnmasse durch Klingen abgetragen wurden, ohne dass im Momente der Verwundete etwas verspürte. Wird mit weniger schar- fen Klingen geschlagen, so gestaltet sich die Wundrinne anders. Die Ränder stehen nicht in gleicher Höhe, sind theilweise zersplit- tert, umgelegt; einzelne Theile sind aus dem Zusammenhange gerissen und in der Tiefe können weitere Veränderungen, wie Glastafelsprünge, Splitterung, Loslösung der Dura mater, Extravasate veranlasst sein. Aehnlich verhält es sich bei den Stichwunden. Ist das spitzige Instrument so beschaffen, dass es bei dem tieferen Eindringen nur wenig an Masse gewinnt, so geht die Trennung wie bei anderen scharfen Ge- genständen vor sich. *) Nimmt es aber an Umfang zu, wird massiger, so ist die Einwirkung jener stumpfer Körper ähnlich. Was die Ausbreitung, Tiefe und Form der Wunde betrifft, so richten sich diese nach den Waffen, der angewendeten Kraft und *) Vor einigen Tagen kam ich in den Besitz eines interessanten Präparates von Stichwunde des Schädels. Mittelst eines zweischneidigen, scharfen, dolcharti- gen Instrumentes wurde das Schädeldach durchstochen ohne irgend eine Splitte- rung etc. zu veranlassen. Da die Klinge durch den ganzen rechten vordem Hirn- lappen und theilweise durch den linken drang und grössere Gefässe des Gehirns und seiner Hüllen trennte, so erfolgte augenblicklicher Tod durch ausgebreitete Extratrasfttion etc. —161 dem Bau der Knochen. Die Wunden halten sich oft nur im Bereiche der Corticalsubstanz, oder sie gehen bis in die Diploe, bisweilen dringen sie auch in die Glastafel, in die Schädelhöhle ein; hin und wie- der kömmt es vor, dass ein oberflächliches Stück abgetrennt oder ein grosser Theil der Kapsel losgehauen ist. Mit grosser Sorgfalt hat man bei der Behandlung die schädlichen Einflüsse abzuhalten, ver- meide unnöthige Untersuchungen, benütze ja nicht die blutige Naht, da die Knochen wunden eitern und bei erfolgter Verklebung der äussern Wunde durch Zurückhaltung des Exsudates Rothlauf, selbst Pyämie veranlasst werden kann. Man wendet einen einfachen Deck- verband an und verhütet durch Application der Kälte Congestionen und Hirnzufälle. Bei den penetrirenden Schädelwunden handelt es sich namentlich um eine gleichzeitige Verletzung des Gehirns und seiner Hüllen. Ist das Gehirn intakt, so darf man alle Hoffnung ha- ben den Verwundeten zu retten; nur vermeide man ja das Sondiren der Wunde, wodurch leicht Beschädigungen, jedenfalls Reizung ver- anlasst werden. Die Diagnose ist in Bälde durch die dem Eiter mitgetheilten Bewegungen des Gehirns bei der Exspiration gesichert. Verfährt man in der einfachen beschriebenen Weise, so wird man keine Störungen des Heilprozesses durch Rothlauf, Thrombose der Diploev.enen, Vereiterung in der Diploe, secundäre HirnafFectio- nen zu bekämpfen haben. Bis in die Diploe dringende Säbelwunden von ziemlicher Aus- dehnung habe ich im letzten Feldzuge vier gesehen; da die Klingen scharf geschliffen waren, so bestanden keine weiteren Neben Verletzun- gen und erfolgte jedesmal ziemlich rasch die Heilung. Von lappen- artigen Knochenwunden kam mir nur eine vor. Ein Knochenstück in der Grösse eines Thalers war mit den Weichtheilen vom Hinter- hauptsbein abgetrennt. Die Anheftung des Lappens mit dem Knochen war von ganz gutem Erfolg begleitet, denn es fand ohne Störung ^ine vollständige Anlöthung und Verheilung statt. In die Schädelhöhle eindringende Säbelwunden von ziemlicher Ausdehnung sah ich in Folge des Hettstätter Gefechtes drei zu Würzburg; die Bewegungen des Eiters durch die Pulsation des Ge- hirns bewirkt konnten sehr leicht beobachtet werden. Ohne Störung erfolgte bei Allen die Heilung. In eigener Behandlung hatten wir zu Tauberbischofsheim einen j Fall , wie man einen solchen höchst selten, vielleicht noch nicht zu sehen Gelegenheit hatte. A. R., Soldat des 16. österreichischen Inf.- Regiments, Italiener, erhielt von seinem Offizier, abgesehen zweier Wunden in der Schultergegend, einen Säbelhieb auf den Kopf, wel- Beck, Erfahrungen. 11162 eher die linke Hälfte des Hinterhauptbeins in der Richtung von rechts und oben nach links und unten grösstentheils ausser Verbindung mit der Umgebung brachte. Der Knochen war durchgehauen und nach aussen gelegt, so zwar, dass die Wunde die Länge von fünf Zoll besass und durch das Abstehen des losgeschlagenen mit der Bedeckung noch zusammenhängenden Knochenstückes oben ein Breite von 1 % Zoll, unten etwa von 3/4 Zoll hatte. Durch die Stellung der nach aussen gezwängten linken Hinterhauptsbeinhälfte, durch den hie- durch scheinbar bewirkten Substanzverlust sah man durch die breite Lücke in der Tiefe der Wunde die mit geronnenem Blute bedeckte harte Hirnhaut in der Ausdehnung von drei Zoll Länge und 1V2 Zoll Breite sowie ganz deutlich die Pulsation des Gehirns. Ob die Dura mater an einzelnen Stellen getrennt war (das sie bedeckende, ausgebreitete und dichte Blutgerinnsel sprach dafür) konnte nicht mit Bestimmtheit gesagt werden, da man von einer Untersuchung mittelst des Fingers, wie natürlich, abstand, seine Neugierde nicht zum Nachtheile des Patienten befriedigen wollte. Das Gehirn war jedenfalls aber nicht im Zusammenhange gestört, denn Hirnsubstanz kam niemals zum Vorschein. Der Blutverlust war ein grosser gewe- sen, denn in sehr elendem Zustande wurde der Verwundete in das Hospital aufgenommen. Durch einfach deckenden Verband, Anwen- dung der Kälte, durch kräftigende Brühen wurden unangenehme Zwischenfälle abgehalten, reinigte sich nach und nach die Wunde, trat gute Eiterung ein, entwickelten sich Fleischwärzchen von den Hirnhüllen aus. Diese füllten auch nach und nach die grosse Lücke aus und zogen den nach aussen gestellten Knochen wieder herein, so dass sich allmälig die grosse Oeifnung schloss, in ähnlicher Weise, als wenn ein geöffneter Thürflügel langsam zugezogen wird. Vom Knochen stiessen sich nur die schmalen Randleistchen ab, sonst blieb alles erhalten. An der granulirenden Fläche sah man deutlich die Bewegungen des Gehirns, und als der Patient beinahe geheilt entlassen wurde, konnte noch in der frischen Narbe die Pulsation wahrgenommen werden. Das Sensorium war stets frei, nur beim Beginn der Vernarbung und der Verdichtung der Granulationen, der Annäherung des Knochens stellten sich zeitweise Kopfschmerzen ein, die aber bei zweckmässiger ruhiger Lebensweise verschwanden. Der Verband wurde immer mit der grössten Vorsicht besorgt, ja kein Druck ausgeübt. Anfänglich wurde geschabte Charpie in Olivenöl getaucht in die Lücke und darüber feuchte geordnete Charpie, Compressen gelegt, durch ein Kopfnetz das Ganze befestigt, später benetzte man die geschabte Charpie nur mit lauwarmem Wasser.163 Alle schädlichen Einflüsse wurden abgehalten, für entsprechende Kost und offenen Leib gesorgt; Patient verhielt sich sehr ruhig und gab desshalb zu keinem Zwischenfall Veranlassung. Ende August verliess R. das Bett, konnte später sich im Freien, im Garten be- wegen und wurde den 17. September beinahe geheilt entlassen; wie Ich vor Kurzem erfuhr, befindet er sich im gegenwärtigen Augenblicke vollkommen wohl, ohne auch nur irgend einen Nachtheil zu verspüren. Fälle von penetrirenden Knochenwunden, die durch scharfe Splitter von Hohlgeschossen verursacht wurden, habe ich diesmal nicht wie in den früheren Feldzügen beobachtet. Stichwunden von Bedeutung, solche mit Zurückbleiben der Sä- bel- oder Bajonnetspitze sind meines Wissens keine vorgekommen. Eine in das Schläfenbein schräg eingedrungene Kugel, welche übri- gens Fraktur der Glastafel bewirkte, wurde von einem meiner Col- legen bei einem badischen Soldaten extrahirt; diesen Fall werden wir später noch kennen lernen. Contusion der Schädelknochexi. Durch matte Kugeln werden hin und wieder, wie ich schon im allgemeinen Theil anführte, Knochen gequetscht, wird an olem Schädeldache die Corticalsubstanz gegen die Diploe gedrängt und ruft in derselben bei oft gleichzeitiger Loslösung der Beinhaut und selbst der Dura mater, Zerreissung von Gefässen, Extravasatbildung, Zertrümmerung der feinen Knochenbälkchen hervor. Das Erkennen dieser Verletzung richtet sich darnach, ob gleichzeitig eine Wunde besteht oder die gequetschte Stelle von den Weichtheilen bedeckt ist; im ersten Falle können wir uns mittelst Gesicht und Gefühl vom Zustande der Rindensubstanz überzeugen, im letzten ist es oft un- möglich, eine wirkliche Contusion des Knochens augenblicklich wahr- zunehmen, wie z. B. bei Prellschüssen, wo die matte Kugel nur auf eine kleine Stelle wirkt, häufig keine Hirnerschütterung etc. besteht. Gewöhnlich ist der Verlauf ein guter; nur wenn in Folge der Erschütterung, durch Zerreissung der Diploe-Gefässe die zur Dura mater tretenden Gefässe getrennt sind und diese Haut partiell ab- abgelöst, in schleichender Weise zu eitern beginnt, machen sich die Symptome der suppurativen Meningitis mit ihren gefährlichen Fol- gen bemerkbar. In solchen Fallen findet sich Eiter in der Diploe, zwischen Schädelwand und Dura und auf der inneren Fläche der letztern, selbst Erweichung und Vereiterung der Hirnsubstanz. Der Auftritt einer wirklichen Knochenentzündung, die durch Thrombose, 11*164 Eiterung, Necrose, Caries lebensgefährliche Hirnzufälle nach sich zieht, gehört zu den Seltenheiten und kömmt meistens nur dann vor, wenn die Verletzten an Dyscrasien leiden oder die Beschädigung in auffallender Weise vernachlässigt haben, sowie auch, wenn von ärztlicher Seite in unsinniger Weise durch Einschnitte, Bloslegung des Knochens und durch häufiges Nachforschen mittelst der Sonde eine Störung des Heilprozesses herbeigeführt wird. Fälle von einfacher Contusion des Schädelknochens sind dies- mal nicht in unsere Behandlung gelangt. Aufhebung der Nahtverbindung. Eine solche kann für sich allein oder in Gemeinschaft mit ei- nem Knochenbruche erfolgen. Gewöhnlich ist die Diastase ohne Frak- tur, ohne gleichzeitige Depression durch die Einwirkung breiter, flacher Körper verursacht; häufiger kommt die Aufhebung der Naht- verbindung mit gleichzeitigem Bruche vor. In meiner Schrift über die Schusswunden habe ich einige Fälle und Präparate beschrieben und kann zu jenen nur einen beifügen, der sich aber nicht im Kriege zugetragen hat. Einem jungen Manne wurde mit einem sehr schweren, dicken und breiten Brett auf den Kopf geschlagen. Unbesinnlich stürzte der Verletzte zusammen, es floss Blut aus Nase, Mund und Ohr ab. Schon den dritten Tag starb der Patient ohne wieder zu sich zu kommen. Es fand sich ausser einem grossen Blutextravasate zwischen Schädelwand und Hirnhäu- ten, sowie zwischen den letzteren und dem Gehirn selbst, Fraktur des Keilbeins und bedeutende Diastase der Kronen- und Pfeilnaht. Schädelbrüche. Dieselben betreffen entweder nur die Rindensubstanz für sich allein als Infraction mit oder ohne Depression, oder die innere Ta- fel, als isolirter Bruch der Tabula vitrea, oder die drei Schichten gleichzeitig. Die Trennung besteht theils in Form eines Sprunges, einer feinen Spalte, wobei kein Abstand der Ränder nachzuweisen ist, theils in jener eines einfachen Bruches mit verschiedenartigem Abstand der Ränder, theils eines zusammengesetzten mit Einbruch der Glastafel, mit abweichendem Höhestand der Ränder, mit Split- terung, Loslösung von Knochenstücken, Anwesenheit fremder Kör- per. Die Entstehung der Schädelbrüche kann eine direkte oder in- direkte sein, je nachdem die Gewalt auf den Schädel selbst eingewirkt hat oder von einem andern KÖrpertheil aus, wie beim Sturz. Wie wir wissen, bewirkt das Zusammentreffen unseres Schädels mit( 165 stumpfen Gegenständen die Frakturen, sei dies nun, dass die ver- schiedenen Instrumente und Körper mit entsprechender Kraft und Schnelligkeit gegen den Schädel hin bewegt werden oder beim Sturze von einer Höhe auf den Kopf die progressive Richtung desselben aufgehalten wird, die weiter vordringende Wirbelsäule aber durch Druck auf den Schädelgrund nachtheilig wirkt. Die stumpfen Kör- per verursachen je massiver sie sind, je grösseren Raum sie ein- nehmen, entsprechende Veränderungen, namentlich heftige Erschüt- terung, weil sich die Schwingungen über die Stelle der Einwirkung hinaus, über einen grossen Theil des Schädels fortsetzen. Wenn da- gegen statt eines Hammers, Steines, Brettes, eines grösseren Stü- ckes eines Hohlgeschosses, eine Flintenkugel als penetrirende Ge- walt mit dem Schädel in Berührung kömmt, so ist der Einfluss ein weit beschränkterer, rein localer, da die Schnelligkeit, die Percus- sionskraft, mit welcher das Projektil aufschlägt, den gesetzten Wi- derstand leichter überwindet, die getroffene Parthie herausreisst und hiedurch ein Umsichgreifen der Schwingungen verhindert. Welch grossen Unterschied nimmt man zwischen der gewöhnlichen Loch- Schussfraktur und jener durch eine matte Kugel gesetzten oder an- deren Schädelbrüchen wahr und wie sehr richtet sich hiernach der weitere Verlauf. Vergleicht man z. B. ein Präparat, an dem eine mit voller Kraft wirkende Kugel eine einfache Lochfraktur ohne weiter gehende Spaltbildung in der Umgebung gesetzt hat mit solchen, bei welchen auffallende Bomben oder Granatstücke etc. oder andere Körper ihren Einfluss geltend machten, so erstaunt man sehr, da im letzten Falle oft die ganze Knochenblase zertrümmert ist. Das Wie der Entstehung der Fraktur hängt auch von dem anatomischen Bau, von dem Elasticitätsgrad der verschiedenen Schich- ten ab. Die Diploe, an Gelatine und organischen Bestandteilen reich, hat das schwammigste, nachgiebigste und elastischste Gefüge, die Rindensubstanz ist weniger dehnbar, die an Knochenknorpel arme Glastafel noch etwas spröder. Berücksichtigen wir die Frakturen des Daches, so haben wir uns zu erinnern,, dass die Corticalsubstanz deren schalenförmig gebogenen Knochen, als die äusserste Schichte, einen grösseren, die innen gelegene Glastafel dagegen einen kleinern Flächenraum einnimmt, dass also die Rindenschichte überall in der Bogenlinie andere Dimensionen habe und desshalb auch eine andere Ausdehnungsfähigkeit als die kürzere Tabula vitrea besitzen muss. Wenn daher ein Gegenstand, sei es wegen zu bedeutender Fläche oder wegen unzureichender Geschwindigkeit, wegen ungünstigem Einfallswinkel nicht in das Schädeldach eindringen kann, aber eine /166 Dehnung, Streckung der Corticalsubstanz und Spannung der Nähte verursacht, so kann, wenn nicht ein sehr elastisches Polster dazwi- schen liegt, die Tabula vitrea wegen ihrer Kürze der auf sie über- gehenden Streckung nicht schnell genug nachkommen, wird ausser Verbindung gebracht, löst sich ab oder splittert. Hat die Kugel die Eigenschaft einzudringen, so überwältigt sie entweder jeglichen Widerstand oder der letzte setzt ihr durch den anatomischen Bau entsprechende Schranken. Von der Entwick- lung der Diploe hängt es vorzüglich ab, ob die Veränderungen nur, die Corticalsubstanz betreffen oder sich auch auf die Glastafel fort- setzen. Eine sehr entwickelte, schwammige Diploe wirkt als elasti- sches Polster und verhindert häufig die Einwirkung der Schwingun- gen auf die tieferen Schichten. Ist sie aber wenig entwickelt, so wird die Glastafel eher von der Gewalt berührt und im Zusammen- hange gestört. Das Ergebniss meiner über diesen Punkt Aufschluss bietenden Versuche ist folgendes: Bei vielen Köpfen sind wir im Stande, durch ein schwaches Anschlagen einer eisernen Kugel, bei Man- gel jeglicher oder bei geringen Veränderungen in der Rindenschichte, in weiter Ausdehnung Loslösung, Bruch der Tabula vitrea oder Fis- suren derselben zu bewirken, wogegen anderseits oft beim Aufwände einer grossen Gewalt gar keine Störungen oder nur sehr unbedeu- tende, sich auf die Corticalsubstanz beschränkende, verursacht wer- den. Diesen Störungen entsprechend ist entweder die Diploe schwach oder gut entwickelt. Unter gewöhnlichen Verhältnissen entstand bei Einwirkung ganz intensiver Gewalt eine Lochfraktur; war der äus- sere Einfluss ein geringer, so wurde Bruch der Glastafel ohne In- fraction und Depression der Rindensubstanz bewirkt; war die Diploe sehr schwammig, so litt die Glastafel nicht Noth, sondern es zeigten sich Fissuren in der Corticalsubstanz. Bei Lochfrakturen, wenn die Gewalt von aussen nach innen wirkt, findet man gewöhnlich das innere von der Glastafel gebildete Loch grösser als jenes in der Corticalsubstanz; nur bei den Expan- siv-Geschossen, welche sich in ihrer Gestalt eher ändern als die soliden, will man die Splitterung der ersten Knochenwand in glei- cher Ausdehnung oder sogar in grösserer als bei der zweiten beob- achtet haben. Das gewöhnliche Verhalten hat seinen Grund nicht in der grösseren Sprödigkeit der Glastafel allein, sondern in dem Matterwerden der Kugel, wenn sie durch den Widerstand der ersten Schichte an Geschwindigkeit verliert und sich desshalb die Schwin- gungen weiter verbreiten. Ein instructives Präparat, das ich schon in meinen früheren Arbeiten beschrieben habe, beweist dies zur167 Genüge. Lochfraktur im Stirnbein. Kleine Eintrittsöffnung in der Cor- ticalsubstanz, grössere in der Glastafel; Durchtritt durch das Ge- hirn, Setzen einer grösseren Oeffnung in der Glastafel der hinteren Parthie des rechten Scheitelbeins und hierauf umfangreiche Absplit- terung der Rindenschichte. Wir sehen bei diesem Präparat wie bei vielen anderen, dass die Oeffnung immer die grössere ist, wo die Knochenschichte von der matter werdenden Kugel getroffen wurde, gleichgültig, ob die- selbe von aussen oder von innen wirkt, dass sich der Durchmesser der Oeffnungen nicht nach der Knochenschichte, sondern nach der Reihenfolge, in welcher dieselbe getroffen wurde, richtet. — A. Isolirter Bruch der Rindensubstanz. * Bei stark ausgebildeter Diploe kommt es hin und wieder vor, dass die äussere Tafel für sich allein in ihrem Zusammenhange ge- stört ist. Bei Streifschüssen und Prellschüssen beobachtet man diese Frakturart zuweilen und der bereits mitgetheilte Fall von Haarseil- schuss mit Hirndruck in Folge eines Extravasates gehört auch hie- her, da im weitern Verlaufe sich die eingebrochenen Stücke der Rindensubstanz losstiessen. B. Isolirter Glastafelbruch. In meiner Schrift über die Schädelverletzungen habe ich zwei Fälle dieser Art angeführt. In dem einen traf ein zweilöthiger Schrot das rechte Scheitelbein unter einem spitzen Winkel, riss nur die Bedeckungen weg und bewirkte ganz feine Fissuren in der Rinden- schichte, wogegen in der Tabula vitrea ein bedeutender Kreuzsprung verursacht war; bei dem andern wurde der isolirte Glastafelbruch durch das Aufschlagen eines Trinkglases auf das linke Scheitelbein hervorgerufen. Beide Mal erfolgte der Tod durch Meningitis puru- lenta und Vereiterung, Erweichung der in der Nähe sich befindenden Hirnsubstanz. Einer dem ersten ganz ähnlicher Fall wurde im letz- ten Feldzuge in dem Grossh. oldenburgischen Hospitale zu Hoch- hausen beobachtet und kam ich durch die Freundlichkeit der Collegen in den Besitz des interessanten Schädelpräparates. Ein oldenburgi- scher Soldat erlitt einen Streifschuss der rechten Scheitelgegend. Die Weichtheile waren abgerissen und der Knochen lag im Durchmesser eines Zolles, seines Periostes beraubt, blos. Anfänglich waren keine beunruhigenden Erscheinungen vorhanden, erst später in der dritten Woche traten solche von Meningitis purulenta Und Pyämie auf, stell- ten sich Schüttelfröste ein, wurde der Verletzte unbesinnlich und168 starb. Bei der Section fand sich ein isolirter Glastafelbruch. Das scharfe Glastafelstück steht übrigens nur eine Linie tiefer als die Umgebung, die harte Hirnhaut war in grosser Ausdehnung vom Knochen losgelöst. Unter der missfarbigen Dura mater war reichlich Eiter abgelagert und die Hirnmasse selbst an dieser Stelle erweicht und in Abscessbildung begriffen. Ausserdem kamen in der Lunge wie in der Leber schon weit gediehene pyämische Ablagerungen, grössere metastatische Eiter-Heerde .zum Vorschein. Da ich äen Fall nie zu Gesicht bekommen, bin ich nicht im Stande über die Verlaufsweise näheren Aufschluss zu geben. Allem nach entwickelte sich zuerst in schleichender Form eine Meningitis purulenta in Folge der Ablösung der Dura mater und des vorstehenden scharfen Glas- tafelrancfes, wie solche oft erst am 12.—15. Tage mit Schüttelfrösten begleitet auftritt, später bildete sich der pyämische Prozess aus und setzte seine weiteren Produkte, denn es scheint weniger wahr- scheinlich, dass der isolirte Glastafelbruch und die abgelöste Dura mater direkt keine örtlichen Ernährungsstörungen zur Folge gehabt haben und die auf anderem Wege verursachte Pyämie erst später eine metastatische Ablagerung im Gehirn bewirkt hätte. Eine allmälige Hirnvereiterung ist allerdings nicht so leicht zu diagnosticiren und muss desshalb der Wundarzt sehr umsichtig beob- achten und sich überzeugen, ob Erscheinungen der Hyperämie der Hirnhäute nicht jenen des Druckes vorhergehen. Leicht kann eine schleichende Meningitis purulenta mit der Hirnvereiterung in Folge von Quetschung verwechselt werden; bei der letzten stellt sich aber zuerst Funktionsstörung des Gehirns, Bewusstlosigkeit, Sopor ein, wogegen bei der ersteren sich die anderen Symptome früher bemerk- bar machen und die geistige Thätigkeit erst spater Noth leidet. In solchen Fällen, wenn die Eiterung nicht verhütet werden kann, die Compression zunimmt, kann nur durch die Trepanation geholfen werden. Die Behauptung, dass beim Fehlen von Fissuren und Frak- turen, von Knochenwunden, wenn also keine Luft in die Schädel- höhle dringen kann, sich nur in Folge von Thrombose Eiterung etablire, ist eine unrichtige. — Die Diagnose der isolirten Glastafelbrüche kann, wenn nicht grosse Störungen erfolgt sind, ziemlich erschwert sein; häufig wird man erst durch die sogenannten secundären Erscheinungen, nicht aber durch den Ton beim Anschlagen der Sonde auf die Verände- rungen aufmerksam gemacht. Ist die Splitterung eine geringe, die Ablösung der Fragmente eine unbedeutende, sind die Eänder der Knochenstücke nicht spitz und scharf, wirken sie nicht reizend auf169 die umliegenden Gebilde ein, so kann der Verlauf ein ganz unge- störter werden. In drei Fällen von penetrirenden Wunden, bei wel- chen Glastafelstücke abgetrennt waren, fand ich sie später mit der Hirnhaut oder dem Schädeldache fest verwachsen. Sind die Ver- hältnisse aber nicht so günstig, so können eich die Erscheinungen der Hirnreizung und des Druckes im Augenblicke oder im weitern Verlaufe geltend machen. « C. Spalten und Spaltbrüche der drei Knochenschichten. Wenn Trennungen ohne Abstand der Knochenränder, soge- nannte Spalten, Sprünge durch die Einwirkung von Geschossen auch hervorgerufen werden können, so haben sie eben keine'praktische Bedeutung, da sie keine besonderen Erscheinungen zur Folge haben; dessgleichen kommen die wirklichen einfachen Brüche mit oft ziem- lichem Abstände der Spaltränder, wie sie durch Granat- und Bom- bensplitter erzeugt werden, in der Kriegschirurgie nicht häufig vor und habe ich im verflossenen Feldzuge keine in diese Categorie einschlagenden Fälle von Schädelknochenverletzungen zu behandeln gehabt. Von einem solchen hörte ich aber in Würzburg. Eine Ku- gel war in den äusseren Gehörgang gedrungen, hatte Fissuren im Schläfebein verursacht und wurde auf künstlichem Wege nach Los- lösung des Ohres entfernt. Die Heilung ging glücklich von statten. D. Splitter- und Lochbrüche. Complicirter sind jene Frakturen, bei welchen entweder die Rindensubstanz nur eingedrückt, alsdann die Glastafel entsprechend eingebrochen ist, oder die knöcherne Wand in einzelne untereinander zusammenhängende oder besondere Stücke getrennt oder vollständig durch den fremden Körper durchbrochen ist. Nach dem tiefen Stande der eingedrückten Knochenstücke, nach der Gestalt derselben, der Schärfe und Spitze der Kanten und Ecken richten sich die Erschei- nungen, die hiedurch bewirkten Veränderungen, welche sich theils als augenblicklicher Druck, theils durch eine acute oder schleichende Reizung des Gehirns und seiner Hüllen als suppurative Prozesse bemerkbar machen. Die günstigeren Fälle von Brüchen der Schädelwand sind natür- licherweise solche, in welchen das Projektil nicht unter einem rechten Winkel eindringt, da es sonst gewöhnlich noch tiefer in die Schä- delhöhle, in das Gehirn gelangt oder die Splitter wenigstens in dieser Richtung weiter getrieben hat. Was die augenblicklichen Erscheinungen nach erlittener Ver-170 letzimg betrifft, so sind diese sehr verschieden. Es gibt Verwundete, die trotz ihrer Läsion sich nach kurzer Zeit erholen und abgesehen eines eingenommenen Kopfes und Schwindels oder eines dumpfen Schmerzes sich nicht wesentlich verletzt fühlen, andere dagegen sind betäubt, werden von Krämpfen heimgesucht oder zeigen schon Läh- mungserscheinungen. Diese Symptome stehen mit der Beschaffenheit des Bruches, der Stellung und Form der Splitter, sowie mit dem Sitze der Fraktur, der dadurch benachtheiligten Gehirnparthie im Einklang. Der Verlauf hängt natürlich von der Art der gesetzten Störung, auch von den weiteren Verhältnissen, der Behandlung, Pflege, sowie von dem Benehmen des Patienten ab. Ein Eindruck kann z. B. ein tiefer sein und wird doch von dem Gehirn ertragen, wogegen eine geringfügige Splitterung schon nach kurzer Zeit Rei- zung der Hirnhüllen und des Gehirns zur Folge hat. Die Einwirkung richtet sich nach der Beschaffenheit der niedergedrückten Knochen- stücke und Splitter, nach dem Einflüsse derselben auf die harte Haut; sind dieselben nicht spitz, scharf; nicht gegen die Hüllen hin gerichtet, bieten sie eine gegen das Hirn gestellte, wenn auch unebene, aber doch nicht zu rauhe Fläche dar, ist die Reibung der Dura eine geringe, so kann bei ausgebreiteter Infraction mit Bruch der Glastafel, bei tief stehenden Fragmenten, der Verlauf ein ganz günstiger sein. Im entgegengesetzten Falle aber beobachten wir öfters, dass bei der geringfügigsten Splitterung, wenn die Knochen- stückchen eine ungünstige Form.und Lage haben, beweglich sind, sich leicht Reizungszustände, Convulsionen, Eiterung ausbilden und selbst den Tod herbeiführen. Von Schussfrakturen der Schädelknochen, welche in diese Ka- tegorie gehören, habe ich im letzten Feldzuge folgende, und zwar alle glücklich verlaufende, Fälle beobachtet: 1) Ein badischer Soldat, C. J. v. E., erhielt bei Werbach den 24. Juli einen Schuss in das rechte Schläfebein. Infraction der Cor- ticalsubstanz, Bruch und Splitterung der Tabula vitrea; Steckenblei- ben der Kugel. Das Projektil (preussisches Langblei) wird extrahirt. Es bestehen schon Convulsionen, Unbesinnlichkeit und ich halte bei Steigerung der Erscheinungen die Trepanation für angezeigt, da die Splitter der eingedrückten Glastafel die Dura in hohem Grade rei- zen. Da mir eine weitere Beobachtung unmöglich war — wir wech- selten am 25. Juli dreimal den Verbandplatz — so sendete ich den Verletzten nach Würzburg in das Juliushospital, woselbst er von Hofrath Linhart in geeignetster Weise behandelt wurde. Da die Convulsionen zunahmen, sich vollständige epileptische171 Anfälle einstellten, die Unbesinnlichkeit nicht wich, so setzte Prof. Linhart eine Krone an und entfernte die Splitter der eingedrück- ten, gebrochenen Glastafel. Durch dieses Verfahren wurde das Le- ben erhalten, denn alsbald hörten die gefährlichen Erscheinungen auf und trat in kurzer Zeit die Heilung ein. J. kam bald nach Tau- berbischofsheim und wurde später von dort nach Carlsruhe eva- cuirt. Sein Befinden war stets ein gutes; üble Folgen blieben keine zurück. — 2) Schussrinne bei einem württembergischen Soldaten auf dem Scheitel rechterseits; Zertrümmerung der Corticalsubstanz und In- fraction der Glastafel. Auch hier bestanden Krämpfe, durch die De- pression der Tabula vitrea bewirkt, aber von geringer Heftigkeit. Durch zweckmässige Antiphlogose wurde eine Hirnreizung verhütet und ging die Heilung ohne Trepanation von statten. 3) In der Kirche von Gross - Rinderfeld sah ich gleichfalls einen württembergischen Soldaten, dem die Kugel das Schädeldach (linkes Scheitelbein) streifend, einen Theil der Wandung bis auf die Dura mater entfernte. Die Splitterung an den Knochenrändern war sehr gering; in der Tiefe der Wunde sah man die Pulsation des Gehirns ganz deutlich. Unangenehme Erscheinungen stellten sich nie ein und soviel mir bekannt, verlief die Heilung ohne jeglichen Zwischenfall. 4) Schussfraktur bei einem württembergischen Soldaten mit Infraction der Rindenschichte und Bruch wie Splitterung der Glas- tafel. Heftige Druckerscheinungen. Prof. von Bruns führte in Mer- gentheim die Trepanation mit bestem Erfolg aus. 5) Streifschuss am Schädel, bei einem baierischen Soldaten mit Hinwegnahme eines Theiles des Os parietale sinistrum. Keine Ver- letzung der Dura mater. Ganz guter Verlauf. Beim Abgang aus dem Hospitale nur noch etwas Schwindel. 6) Aufschlagen einer Kugel unter stumpfem Winkel bei einem baierischen Soldaten in der Mitte des Hinterhauptbeines. InfraGtion mit Depression beider Tafeln. Keine Druckerscheinungen, vollkom- men günstiger Verlauf. Nach acht Wochen Heilung. 7) Bei einem Soldaten der gleichen Armee bewirkte ebenfalls eine streifende Kugel im obern Theile des Hinterhauptbeines beinahe, in der Mitte gleichfalls eine Infraction mit Depression der Glastafel. Der Eindruck war ein ziemlich beträchtlicher, aber bei Ruhe und antiphlogistischer Behandlung blieben auch die üblen Hirnzufälle aus und kam der Verletzte ganz glücklich durch. 8) Bruch des rechten Scheitelbeins mit Depression und wahr-172 scheinlicher Splitterung, sowie dadurch bewirkte Unbesinnlichkeit, Convulsionen, selbst leichter Parese, fand sich bei einem königlich preussischen Soldaten. Da die Erscheinungen sich steigerten, so wurde eine Trepankrone aufgesetzt; beim Entfernen der Scheibe brach aber der grösste Theil ab und ein Theil der Glastafel blieb noch in der Wunde haften. Eine Hebung der eingedrückten Parthie sowie eine Entfernung etwaiger Splitter wurde also nicht erzielt. Die Erschei- nungen der Reizung und des Druckes bildeten sich nach und nach zurück und ich habe den Patienten später in ganz gutem Befinden wieder gesehen. Die Trepanation (soviel ich weiss von Prof. Gene- ralarzt von Burow ausgeführt) hatte in diesem Falle weder Nutzen noch Schaden gebracht. Jedenfalls wäre aber bei Verschlimmerung, etwaiger Eiteransammlung unter der Dura, bei der gewonnenen bes- seren Einsicht der Prozess leichter zu verfolgen und zu bekämpfen gewesen. 9) In dem nämlichen Hause zu Uettingen, wo sich der eben beschriebene Fall fand, lag noch ein Preusse mit der ganz gleichen Schussfraktur des Schädels. Die Erscheinungen waren dieselben, aber man versuchte die Trepanation nicht. Bei gehöriger Pflege und an- tiphlogistischer Behandlung bildeten sich nach und nach die Druck- symptome zurück und kam die Heilung ganz gut zu Stande. 10) Ein baierischer Soldat erlitt zwar keine Schussfraktur, stürzte aber von einem Heuschober auf das Strassenpflaster herunter, mit dem Kopfe voraus, und fiel auf die Stirne auf. Es bestand eine hochgradige Gehirnerschütterung und Bruch des Stirnbeines mit star- ker Depression. Da durch Application der Kälte und eine richtige Antiphlogose die Reaction in Schranken gehalten wurde, so schwan- den bald die beunruhigenden Erscheinungen und das letzte Mal sah ich den Patienten als er bereits wieder das Bett verlassen hatte. Der Fall hatte viel Aehnlichkeit mit einem von mir schon früher beschriebenen, bei welchem durch Hufschlag der Knochen frakturirt wurde. (Siehe meine Schädel Verletzungen.) E. Brüche des Schädelgrundes. Die Zerstörungen des Schädelgrundes werden entweder durch tiefes Eindringen eines Projektils oder durch das Anschlagen eines grösseren Körpers hervorgerufen. Diese Frakturen, durch Geschosse bewirkt, ziehen meistenteils entweder nach ganz kurzer Zeit durch ausgebreitete Hirntrennung den Tod nach sich, oder erst nach Tagen und Wochen, wenn sich eine schleichende Meningitis purulenta mit173 nachträglicher Vereiterung oder Erweichung des Gehirns einge- stellt hat. Ich habe in meiner Monographie über die Schädelverletzungen mehrere Fälle erwähnt; auch jetzt sah ich solche tödtlich endigende in verschiedenen Heilanstalten. In einem Falle war die Kugel in das Felsenbein gedrungen und hatte Bruch der Basis cranii bewirkt; es entstand Meningitis suppurativa mit Abscessbildung im Gehirn, namentlich dem kleinen. Bei einem andern Verletzten hatte ein Gra- natstück den Oberkiefer, aber auch das Keilbein getroffen und den Boden der mittleren Schädelgrube gesplittert. Ganz ähnlich, wie ich bei einem früher veröffentlichten Falle, wo eine Kartätschenkugel die Trennung bewerkstelligt hatte, beobachtete, entwickelte sich bei gleichzeitiger Entzündung der harten Haut eine Vereiterung der Hirnmasse und tödtete nach 12 Tagen den Verwundeten. In einem dritten Falle war die Kugel durch die Schläfe, den grossen Flügel des Keilbeins und das Siebbein getreten, ohne direkt das Hirn zu verletzen; die eitrige Hirnhautentzündung mit Vereiterung der Hirn- substanz blieb aber nicht aus und schon nach neun Tagen erfolgte der Tod. Glücklichere Resultate werden bei Schädelgrund-Frakturen, die durch andere Gewalten verursacht sind, gewonnen. Einzelne Fälle von vollkommener Heilung, wie' es Präparate in den pathologisch- anatomischen Sammlungen nachweisen, sind bekannt, ich selbst habe in zwei Fällen von unverkennbaren Sprüngen des Felsenbeins Ge- nesung erfolgen sehen und erst im Laufe dieses Jahres einen Ver- letzten behandelt, dem ein mit 60 Centnern beladener Wagen über den Kopf ging und in der vordem wie mittleren Schädelgrube Spal- ten im Stirnbein, im kleinen Flügel wie im Körper des Keilbeins selbst, ferner in der hinteren Grube rechts eine breite Bruchspalte von der Fossa sjgmoidea bis in das Foramen magnum und links eine Fraktur in der Nähe der Vereinigung mit dem Schläfebein, welche hinter dem Foramen condyloideum posterius in das Hinterhauptsloch dringt, bewirkte. Ausserdem waren beinahe alle Gesichtsknochen gebrochen. Dieser einzig dastehende Fall, bei dem alle Hirnzufälle glücklich beseitigt waren und bei welchem sich bei der Section auch keine Läsion des Gehirns nachweisen liess, man Alles in bester Ver- fassung traf, und welcher leider durch eine von einem alten Magen- geschwür herrührende Blutung später tödtlich endigte, habe ich erst vor Kurzem in dem Archiv für klinische Chirurgie veröffentlicht und daselbst auch meine Ansicht bezüglich der Diagnose der Brüche des Schädelgrundes ausgesprochen.174 I Von den Verletzungen des Gehirns und seiner Hüllen. Es gibt Continuitätsstörungen des Gehirns, bei welchen die Häute desselben, oft die äussere Parthie nicht gleichzeitig Noth ge- litten haben, wie bei direkter Quetschung der Hirnmasse und bei der bei starker Erschütterung vorkommenden Gefässzerreissung, fer- ner aber solche, sowohl durch scharfe Instrumente als stumpfe Kör- per bewirkte Trennungen, welche man als Wunden bezeichnet, mag die einwirkende Gewalt entweder direkt selbst oder indirekt durch Zerbrechen des Schädelgehäuses und Eindringen von Knochenstücken den Zusammenhang aufgehoben haben. Beobachtungen der ersten Art von Hirnverletzungen habe ich einige in der schon öfters bezeichneten Schrift mitgetheilt; einen neuen Fall kann ich hier beifügen. Ein Soldat stürzte in angetrun- kenem Zustande die Treppe herunter auf die linke Seite des Vor- derkopfes und brach sich das Stirnbein ein. Die Erscheinungen der Gehirnerschütterung hielten ständig an, die Unbesinnlichkeit schwand nicht und man entschloss sich desshalb, den Hirndruck, als von der Fraktur mit Depression bewirkt, mittelst der Trepanation zu besei- tigen. Es wurde eine Krone applicirt, mehrere Knochenstücke ent- fernt. Die Dura mater fand sich nicht lädirt, unter derselben fühlte man auch kein freies Extravasat. Eine Veränderung trat aber nach der Operation nicht ein, die Symptome des Hirndruckes blieben nicht nur dieselben, sondern steigerten sich und führten auch in Bälde den Tod herbei. Bei der Obdüction ergab sich, dass an ver- schiedenen Stellen des Gehirns, namentlich aber in den Vorderlap- pen, vorzugsweise dem linken, Gefässzerreissungen, Extravasate stattgefunden hatten, das Gewebe des Gehirns in seinem Zusammen- hange dadurch gestört und auf diese Art der üble Ausgang bewirkt wurde. Die Trepanation konnte natürlich unter solchen Verhältnissen nichts fruchten. Die eigentlichen Hirnwunden sind entweder Schnitt-, Hieb- und Stichwunden, oder wie die Schusswunden gequetschte und ge- rissene. — Dem Bau des Gehirns und der wichtigen Function desselben entsprechend, ist der Verlauf der Hirnwunden meistens ein ungün- stiger. Der Mangel an Bindegewebe im Gehirn, welches nur aus Ganglienzellen, Nervenfasern und Gefässen zusammengesetzt ist, trägt zu der erschwerten Heilung wesentlich bei; es fehlt der Bo- den, auf welchem sich Exsudate rasch organisiren, üppige Fleisch- wärzchen entwickeln können. Die histologischen Elemente des Ner-175 vensystems sind lercht zu fettiger Umwandlung, zu einer rückwärts schreitenden Metamorphose, zum Zerfall geneigt und die getrennten Gefässe liefern häufig sich wiederholende Blutungen, durch welche nach und nach die Umgebung infiltrirt und in Erweichungszustand versetzt wird. Meistens treten desshalb nach Hirn wunden Circula- tions- und Ernährungsstörungen, Entzündungsprozesse auf, bewirken eine Durchfeuchtung, Auflösung, Vereiterung des Gewebes, welcher Vorgang durch weiter gehende Infiltration, Oedem, die lebensge- fährlichsten Störungen zur Folge hat. Je reiner die Fläche ist, wie bei den Schnittwunden, je we- niger tief die Wunde eindringt, desto eher kann noch eine Heilung erfolgen. Bei den Hiebwunden, bei welchen schon ein grösserer Grad von Quetschung besteht und durchschnittlich grössere Parthien ge- trennt oder abgelöst sind, gestaltet sich der Verlauf ungünstiger; in gleicher Weise hat man auch die Stichwunden, wenn sie nicht von sehr feinen Instrumenten herrühren, als sehr gefährliche zu be- zeichnen , da sie wichtige Parthien trennen können, leicht eine starke Quetschung verursachen oder dabei der Abfluss des Exsudates, des Eiters behindert ist. Am wenigsten Aussicht auf Heilung bieten die gequetschten Wunden, also die Schussverletzungen mit oder ohne grösserem Substanzverlust, da bei ihnen vorzüglich suppurative Pro- zesse, welche durch Erweichung den Tod nach sich ziehen, aufzu- treten pflegen. Die Heilung der Hirnwunden kommt entweder, wie ich es bei meinen Experimenten fand, dadurch zu Stande, dass bei Schnitt-, Hieb- und Stichwunden eine Verklebung der Ränder eintritt, oder dass, sei es unter den Erscheinungen einer acuten oder schleichen- den Hirnreizung, sich eine auf die Wundstelle beschränkte oder über dieselbe hinaus schreitende Ernährungsstörung mit Eiterbildung etablirt und nach Zugrundegehen der gequetschten Gebilde aus der gesunden Nachbarschaft sich Granulationen entwickeln und die gesetzte Lücke ausfüllen. Gewöhnlich geht bei der Eiterung ein Theil des Nervengewebes verloren; durch Auflagerung von Exsu- datsschichten, welche als filamentöse Stränge, als zarte Binde- gewebswucherungen sich mit den Hirnhäuten in Verbindung setzen, unter Vernarbung mit localer Atrophie des Hirngewebes wird später die Wunde geschlossen. Wird durch Abtragung eines Theiles der Hirnmasse, oder bei stark gequetschten Wunden ein grösserer Sub- stanzverlust erzeugt, so ist der Vernarbungsprozess sehr erschwert, da während der lange andauernden Eiterung leicht störende Zwi- schenfälle sich einstellen können.176 Der Tod tritt bei Hirnwunden auf verschiedene Weise ein, entweder augenblicklich oder kurze Zeit nachher durch die Gross- artigkeit der Verletzung selbst, durch die Wichtigkeit der Hirnparthie, ferner durch Trennung der Blutleiter oder anderer Hirngefässe und desshalb Blutungen, oder nach Tagen und Wochen, selbst Monaten unter den Symptomen der Reizung, Entzündung, Erweichung und Vereiterung. Durch scharfe Instrumente, durch Säbel verursachte Hiebwun- den des Gehirns kamen im letzten Feldzuge keine in meine Be- handlung; dagegen hatte ich Gelegenheit auf der Abtheilung des Professor Dehler in Würzburg (Ehaltenhaus vor dem Sanderthor) einen äusserst interessanten Fall dieser Art zu sehen und mir zeit- weise durch meine Collegen über denselben berichten zu lassen. Ein baierischer leichter Reiter erlitt bei der Hettstätter Affaire aus- ser verschiedenen Verletzungen an den oberen Gliedmassen drei schräge von oben und rückwärts nach vorn und unten durch das linke Scheitelbein dringende und einen solchen mit diesen sich kreu- zenden vierten bis in das Gehirn gehende Säbelhiebe. Hirnmasse kam zu den OefTnungen zum Vorschein und mit der Zeit löste sich die Knochenbrücke ab und blieb eine grössere Oeffnung zurück, aus welcher das Gehirn mit seinen Granulationen üppig hervorwu- cherte. Um diese Wucherung in Schranken zu halten und die Ver- narburig zu ermöglichen, wurde ein leichter Druckverband, der all- mälig ertragen wurde, angelegt. Besondere Hirnzufälle stellten sich keine ein und nach den letzten Nachrichten ist das Befinden ein ganz gutes. Das Gehirn ist zurück getreten, mit guten Granulationen bedeckt, der eine Knochenrand ist nekrotisch und schon ganz los, wird sich in kurzer Zeit losstossön, worauf baldige Heilung zu er- warten ist. Die geistigen Funktionen haben keine Störung erlitten, nur die Sprache ist sehr langsam. Das Vordringen des Gehirns in die durch eine Verletzung ge- bildete Lücke ist vorzugsweise durch die Schwellung der Gefässe bei dem Congestivzustande, hin und wieder durch Exsudat- und Ei- teransammlung verursacht. Entweder bemerkt man den Vorfall der Hirnmasse schon gleich nach der Verletzung, wenn Ergüsse stattge- funden haben, oder derselbe stellt sich erst später bei entzündlichen Prozessen der Häute und des Gehirns ein. Ist die Hirnmasse noch von der Dura bedeckt, so bezeichnet man den Zustand mit dem Namen Hirnbruch, sind die Häute im Zusammenhange gestört, so nennt man das Vortreten des Gehirns eigentlicher Vorfall. Durch den Einfluss der Knochenränder und durch Luftzutritt, durch weitere mechanische Störungen, schwillt der Vorfall oft rasch an und nimmt177 in Umfang zu. Nach einiger Zeit tritt wieder Rückbildung ein, wo- >ei sich verschiedene Vorgänge, Blutungen, Absterben der Granu- ationen etc. bemerkbar machen können. — In solchen Fällen darf nan nicht zu eingreifend verfahren, weil durch Aetzen und Schnel- len nur geschadet wird. Die Kälte, Abhaltung reizender Einflüsse, leinigung der Wunde, leichter Druck und Abwarten bis die unre- jelmässigen Knochenränder abgestossen sind, leisten das Beste. — Im Laufe dieses Jahres kam mir noch eine schwere Verletzung rüttelst eines ungeschärften Beiles zu Gesicht. Einer älteren ^rau wurden fünf\ Hiebe, von welchen drei durch das Schädeldach )is in's Gehirn drangen, beigebracht. Der eine Hieb zertrümmerte jinen Theil des Stirnbeins und des rechten Scheitelbeins sowie gröss- entheils den rechten vorderen und mittleren Hirnlappen. Die Frau, velche sich selbst überlassen war, verweilte zwei Tage allein in hrer Behausung bis man sie daselbst fand, sie hatte sich während lieser Zeit an einen Tisch geschleppt, gesetzt und wahrscheinlich ^ersucht, sich Ueberschläge zu machen; sie lebte noch einige Tage )is durch Erweichung der Hirnmasse, Ergüsse, Oedem, ein ent- prechender Druck auf den Lebensknoten ausgeübt wurde. Von Schusswunden, welche in diese Categorie gehören, kann ch nur über zwei Fälle berichten, da ein grosser Theil der durch das jehirn Geschossenen auf dem Schlachtfelde gleich todt blieben und dnige in den ersten Tagen nach der Verletzung, bevor ich in dem lospital zu wirken begann, gestorben waren. Ohne nähere Angaben vurde mir gemeldet, dass in Tauberbischofsheim vier derartige Ver- vundete kurze Zeit nach erlittener Verletzung ihren Leiden erlagen. \ji anderen Orten muss es ebenso gewesen sein, denn ich fand bei neinen Rundreisen in keinem Hospitale einen Schussverletzten mit rrennung des Gehirns. — Von den beiden mitzutheilenden Fällen befand sich der eine in VTergentheim und wurde bei ihm wegen Bruch mit Eindruck und Splitterung, wegen den bestehenden Erscheinungen der Reizung und les Hirndruckes, des Sopors etc. die Trepanation ausgeführt. Obgleich lie Splitter entfernt waren, trat keine Besserung ein, weil auch die larte Haut Noth gelitten hatte und sich das Gehirn mit verletzt vorfand. Bei dem anderen Falle, welcher in Tauberbischofsheim lag, latte eine Kugel, schief die Mitte des Stirnbeins treffend, eine grosse ovale Oeffnung in dem Schädeldache bewirkt und gleichzei- ig das Gehirn verletzt. Als ich den sechsten Tag nach der Ver- wundung den Patienten sah, lag derselbe schon in soporösem Zustande la und konnte man sich sowohl den örtlichen als allgemeinen Er- Beck, Erfahrungen. 12178 scheinungen gemäss überzeugen, dass hier die Glastafel theifweis« eingedrückt, theilweise zersplittert in das Gehirn hineingetriebei worden sei. dass bereits eine Vereiterung nicht allein in der näch- sten Nähe der Schussöffnung, sondern schon im Bereiche des linker vorderen und mittleren Hirnlappens mit den secundären Circulations- störungen bestehe und hier von einer Kunsthülfe nichts zu erwarter sei. Man versuchte allerdings, nach meiner Ansicht unnöthiger Weise, ganz kurze Zeit vor dem Tode noch etwaige fremde Körper aus der Hirnmasse zu entfernen, brachte auch ein kleines Stück des Projektils zu Tage, aber wie natürlich ohne eine vortheilhafte Ver- änderung herbeizuführen. Den 11. Tag starb der Verletzte und bei der Section fanden sich die bezeichneten Hirnparthien völlig verei- tert und erweicht, freier Puss in der Schädelhöhle, an einzelnen Stellen noch Knochensplitter in der Hirnmasse. Das Projektil hatte, hier nicht unter einem rechten Winkel einfallend, die Wandungen theilweise (Corticalsubstanz) fortgeschleudert, theilweise (Glastafel) eingedrückt, gesplittert und in die Hirnmasse getrieben, sich selbst' hiebei getheilt und war mit der kleinen Masse in das Innere der Schädelhöhle gelangt, wogegen die grössere abgleitete. .Aerztliches Verfahren bei Schädelwunden. Was das ärztliche Verfahren bei Schädelwunden betrifft, so halte ich es für die Hauptaufgabe des Wundarztes, den Verletzten allen schädlichen Einflüssen zu entziehen und dafür Sorge zu tragen, dass bei vollkommen geistiger und körperlicher Ruhe, bei strenger Diät, kühlenden Getränken, Aufenthalt in reiner Luft (in überfüllten, mit Eiterdunst geschwängerten Räumen darf ein Schädelverletzterj nicht gelegt werden), beständiger Ueberwachung, guter, einfacher! Besorgung der Wunde, durch Anwendung der Kälte, durch ablei-J tende Mittel etc. die lebensgefährlichen Zufälle ab- oder wenigstens in Schranken gehalten werden können. Berücksichtigt man nicht von Anfang, selbst von dem nicht genug zu empfehlenden vorsichtigen, oft lebensgefährlichen Transporte an, die zur Heilung nöthigen Be- dingungen, so muss häufig in schlimmster Weise gebüsst werden. Zur Stellung der Diagnose, namentlich ob die Wunde penetrir oder nicht, werden häufig verschiedene Hülfsmittel in Gebrauch ge zogen. Gegen ein solches Verfahren muss ich entschieden Einsprach erheben, da mittelst des Gesichts und einer sorgfältigen Befühlun ohne Bewaffnung der Finger, sowie durch eine richtige Beurthei lung der Erscheinungen, durch die genaue Beachtung der Reihen folge, in welcher die prägnanten Symptome auftreten, deren Zu.179 und Abnahme, Dauer und Wechsel man sich schon ein getreues Bild von den bestehenden Verhältnissen verschaffen kann. Ein er- fahrener Wundarzt wird in manchen Fällen auf den ersten Blick hin die Veränderungen wahrnehmen, wogegen andere in erschre- ckender Weise ihr ganzes Instrumentarium in Anwendung bringen. Es ist dem angehenden Chirurgen nicht genug anzuempfehlen, seine Beobachtungsgabe der Art zu schärfen, dass er schon vieles mittelst des Gesichts, was sich bei Benützung des Tastsinnes verschlimmern würde, erkennen kann. Die einfachste Bedeckung der Schädelwunden ist die beste; genäht darf im Bereiche der Galea aponeurotica nicht werden. Der Wechsel des Verbandes richtet sich nach der Absonderung. Gelang es nicht anfänglich fremde Gegenstände zu entfernen, so muss man die Entzündungsperiode vorübergehen lassen. Die Anwendung der Kälte leistet treffliche Dienste, da durch sie eine Verminderung des Blutes im Gehirn, sowie auch Verringerung der Schmerzen bewirkt werden; man fahre mit ihrer Benützung so lange fort, bis sie dem Verwundeten lästig wird. Kühlende Getränke, leicht eröffnende Mittel wirken ableitend vom Kopfe und mässigen das. Fieber. Sehr häufig sind Blutentziehungen, vorzugsweise örtliche (Ansetzen von Blutigeln in der Schläfegegend, hinter dem Ohr) an- gezeigt, um eine Expansion des Gehirns zu verhindern. Stehen keine Blutigel zur Verfügung, so lasse man zu Ader; kleine Venensectio- nen sind aber nur angezeigt, damit ja kein frühzeitiger Verfall der Kräfte eintreten kann. Bei heftiger Aufregung, grosser nervöser Unruhe gibt man Morphium; macht sich eine Störung in der Blut- bereitung bemerkbar, $o greife man zum Ghinin mit Säure und zum Fleischsaft. t Was die nöthigen operativen Eingriffe betrifft, so missbillige ich, wie bereits im allgemeinen Theil angegeben wurde, alle pro- phylaktischen, antiphlogistischen Schnitte. Wenn sich nicht Eiter unter der Galea gebildet hat, die Spannung eine hochgradige ist, ein fremder Körper extrahirt werden soll, so rühre man das Messer nicht an. Fremde Körper soll man anfänglich auf schonende Weise zu entfernen suchen; sitzt ein solcher in den Wandungen fest, so be- seitige man ihn entweder mit der Kornzange oder mittelst des Höhl- meissels, hat er die Wand durchschlagen, droht er vermöge Grösse und Form das Gehirn zu reizen, so kann die Aufsägung des Schä- dels nöthig werden. Liegt der Gegenstand in der Tiefe, kann er nicht gut gefasst werden, so lasse man ihn ruhig an Ort und Stelle. 12*180 Die Trepanation halte ich als Frühoperation nur angezeigt, wenn ein fremder Körper in das Schädeldach eingedrungen ist, penetrirt und nicht auf gewöhnlichem Wege entfernt werden -kann. Wegen Extra- vasaten, Fissuren, Infraction mit Eindruck, isolirten Glastafelbrüchen, Splitterbrüchen ohne gegründete Ursache augenblicklich zu trepani- ren, halte ich für ungerechtfertigt, da durch eine richtige Behand- lungsweise ein günstigeres Resultat erzielt werden kann. (Mehrere mitgetheilte Fälle beweisen dies von Neuem.) Extravasate werden durch Aufsaugung beseitigt und Fissuren geben an und für sich nie Veranlassung zu einem operativen Eingriffe; bei den anderen Stö- rungen muss zuerst der Beweis geliefert sein, dass das Hirn mit seinen Hüllen die bewirkte Veränderung nicht erträgt, dass sich ein suppurativer Prozess zu entwickeln drohe. Der Wundarzt hat desshalb trotz der umsichtigsten Antiphlogose ja sein Au- genmerk auf die sogenannten Hirnzufalle (Reizung und Druck), auf den Auftritt der charakteristischen Erscheinungen zu richten und wenn er durch die stetig fortschreitende Entwickelung des Prozesses überzeugt ist, dass eine Rückbildung, eine Aufsaugung nicht vor sich geht, dass die Eiterung nicht ausbleiben wird etc., für Entfer- nung der Ursachen, für etwaige Entleerung des Secretes wie an an- deren Körperstellen zu sorgen. Die Trepanation, welche man von verschiedenen Seiten als eine schädliche, unnütze Operation bezeich- nete , hat in neuerer Zeit mit Recht wieder mehr Anhänger gewon- nen, da sie, im geeigneten Falle ausgeführt, oft allein im Stande ist, Schwerverletzte am Leben zu erhalten. B. Von den Wunden des Gesichtes. Die Wunden, welche theils durch blanke Waffen, theils durch Geschosse hervorgebracht, eine Trennung der Gesichtsparthien be- wirken, sind nicht von der gleichen Wichtigkeit wie die vorherge- henden, die Schädelverletzungen, da trotz des Gefässreichthums und der öfteren Beleidigung von Nerven auch bei grösseren Zerstörungen und Substanzverlusten eine Heilung eintritt. Sie stellen sich bekann- termassen anfangs viel grossartiger dar und scheinen im Allgemeinen wegen der verursachten Verunstaltung weit gefährlicher als sie wirk- lich sind. Sehr oft verlaufen solche Verletzungen wider alles Erwarten ganz günstig, wenn nämlich nur die Gebilde des Gesichts allein gelitten haben; durch die Mitleidenschaft des Gehirns, durch die Fortsetzung der Wunde in die Schädelhöhle, durch Brüche der Basis cranii, durch andere grössere Nebenverletzungen, namentlich durch Tren- nung wichtiger Gefässe, durch wiederkehrende Blutungen kann da-— I t gegen der Zustand einen sehr gefahrlichen Charakter annehmen. Wenn im Allgemeinen auch bei den Gesichtswunden der Tod nicht häufig die Folge ist, so bleiben aber in manchen Fällen doch Stö- rungen in der Funktion der .Sinnesorgane, Fistelbildung, Verkürzung der Muskeln, Entstellungen, Defecte verschiedener Art, Schönheits- fehler etc. zurück und erfordern solche hin und wieder theils bald, theils später ein Eingreifen von Seite der Kunst. Die Heilung der Gesichtswunden, sowohl der Weichtheile als der Knochen, geht bei der erhöhten Lebensthätigkeit, bei dem Reichthum an Nerven und Gefässen, der Reproductionskraft, dem raschen Stoffwechsel dieser Parthien verhältnissmässig schnell vor I sich, denn auch bei den Knochentrennungen, namentlich den Brüchen der dünnen, Höhlen bildenden Knochen, wobei die Erschütterung eine geringe ist, leistet die Natur ausserordentlich Vieles und kann die Kunst bei der oberflächlichen Lage derselben, durch die erleichterte Zugänglichkeit Manches beitragen, um durch vorsichtige, ja nicht übereilte Entfernung losgelöster Knochenstücke oder Geschosse etc., üblen Zufällen vorzubeugen. Bei den festen, dichten Knochen dem Unterkiefer und Jochbein ist das Verhältniss schon nicht so günstig, da, wenn dieselben im Zusammenhange gestört werden, auch die Commotions-Erscheinungen heftiger sind und in Folge der harten Beschaffenheit leichter eine umfangsreiche Splitterung mit Neben- verletzungen, beim Unterkiefer vorzüglich der Zunge etc., herbeige- führt wird. Ein sehr unangenehmer Umstand im weitern Verlaufe ist bei den Gesichts wunden der, dass bei Verletzungen der Höhlen, die zusammen in Verbindung stehen, die Secrete, namentlich der Speichel, mit Eiter sich mengen, diese stinkenden Flüssigkeiten oft nur mit Mühe nach Aussen entleert werden hönnen, häufig mit den Getränken und Speisen weggespült in den Magen gelangen und dann zu Gastricismen, selbst übleren Folgen, pyämischen Erscheinungen, Intoxicationszufällen Veranlassung geben. Ein von vielen Collegen wenig berücksichtigter Zwischenfall ist der Eintritt von Hämorrha- gien, welche namentlich bei in die Tiefe dringenden Schussver- letzungen nicht so selten sind. Bei Abstossung des Schorfes können sehr heftige Spätblutungen aus der Art. maxillaris interna, Art. pte- rygoidea, der Art. lingualis, Art. occipitalis, selbst aus der Carotis ein- treten und benöthigen alsdann ein sehr energisches Handeln von Seiten des Wundarztes. Die Trennungen der mehr oberflächlich ge- legenen Schlagadern, wie der äusseren Kiefer- und Schläfenschlag- ader , sind von geringer Bedeutung und können die hiedurch gelie- ferten Blutungen auch leichter gestillt werden.182 Bei den Gesichtswunden, die man am besten in solche, welche die Höhlen und die Umgegend der einzelnen Sinnesorgane, des Seh-, Hör-, Riech-, Geschmack- und Kauapparates beeinträchtigen, ein- theilt, muss der Arzt für Entfernung der fremden Körper, die sich häufig durch ihre tiefe Lage in den verschiedenen Höhlen der Nach- forschung entziehen, *) und der losen Knochensplitter, für Reposition, Hebung der eingedrückten, ausgewichenen Fragmente sorgen, die äusseren getrennten Theile in eine richtige Lage zu bringen suchen. Der schädlichen Einwirkung einer Entzündung auf das Gehirn wie die anderen wichtigen, tiefer gelegenen Organe trete man in ent- schiedener Weise durch Anwendung der Kälte etc. entgegen. In früherer Zeit hielt ich für nothwendig, die unreinen Knochen- wunden augenblicklich durch entsprechende Operationen (Resection) in eine reine umzuwandeln; ich habe mich aber seit vielen Jahren über- zeugt, dass diess kein zweckmässiges Verfahren sei, sondern dass man mit Geduld der Natur das Geschäft zu überlassen habe. Wenn auch an- fänglich die Wunden mit Knochenbrüchen ein schlechtes Aussehen besitzen, so wird dasselbe sich durch Entfernung der ganz losen Splitter und bei entsprechender Reinhaltung in Bälde bessern. Wie die Eiterung sich eingestellt hat, so gehen die nicht erhaltbaren Knochenstücke von selbst ab und wird man nur hin und wieder, namentlich in der Mundhöhle, veranlasst, einen spitzen, vorstehenden Splitter oder einen scharfen Knochenrand abzukneipen; unnöthige Ab- tragungen bewirken oft nicht mehr auszufüllende Lücken im Kno- chengerüste. Versuche, locker gewordene Fragmente oder Projektile zu entfernen, müssen stets mit der grössten Vorsicht angestellt wer- den, da leicht zu Blutungen Veranlassung gegeben werden kann. Bei Schusscanälen, welche sich in der nächsten Nähe wichtiger Ge- fä^se befinden, überlasse man die Elimination der Splitter vollstän- dig der Natur und denke in solchen Fällen überhaupt während des Heilprozesses stets an eine leicht auftretende, hin und wieder tödt- lich endigemle Hämorrhagie. Durch den oft rasch vor sich gehenden Heilprozess veranlasst, fühlte sich mancher College bestimmt, nicht allein bei den durch scharfe Instrumente gesetzten Weichtheilwunden die erste Vereini- gung zu erzielen, sondern auch bei jenen durch Geschosse bewirk- *) Ich könne einen Offizier, der vor einigen Jahren im Pistolcnduell ver- wundet wurde, und hei welchem die Kugel in die fossa sphenomaxillaris eindrang; dieselbe hat bis jetzt noch nicht durch irgend eine Erscheinung ihren Sitz bestimmt zu erkennen gegeben.183 ;en, mittelst Abtragung der Wundränder. Dieses methodische Ver- fahren bewirkt im Allgemeinen keinen Vortheil, da man häufig einen iu grossen Substanzverlust setzt, die erste Vereinigung doch ge- wöhnlich scheitert und manche gequetschte Parthie sich vollständig wieder erholt, wenn man den Prozess der Natur, welche oft Wunder wirkt, überlässt. Man muss desshalb nach Umständen handeln und wird lur dann getroffene Gewebe entfernen, wenn sie gar nicht mehr ebensfähig sind und auf die Vereinigung der Wunde störend ein- wirken sollten. Nicht allein bei reinen Hieb- und Schnittwunden wende man die blutige Naht, je nachdem man glaubt dieselbe längere Zeit liegen lassen zu müssen, mittelst Seide oder Draht an, sondern auch bei den gerissenen und gequetschten, wenn durch die Trennung auffallende Störungen im Zusammenhange erfolgten; bei gewöhnli- chen Canal - Schusswunden verzichtet man natürlich darauf. Heft- pflasterverband taugt wie bekannt nichts, dagegen kann man zur Unterstützung der -Naht Gummistreifen in Anwendung bringen, da dieselben nicht drücken, gut zusammenhalten und Schutz gegen den Einfluss der Luft gewähren. Was die weiteren Verbände betrifft, 30 müssen dieselben ganz einfache sein, da complicirte nicht allein geniren, sondern auch schaden. Auflegen von geschabter und geord- neter Charpie, Compressen mit Benützung dreieckiger Tücher oder der vierköpfigen Binde ist das Zweckmässigste; bei Bruch des Un- terkiefers kann man noch hin und wieder genöthigt sein, eine kleine Unterstützungs - Schiene aus leichtem sich anschmiegenden Material anzubringen. Im weiteren Verlaufe suche man durch pünktlichen Wechsel des Verbandes und rationelle Therapie Eiterverhaltungen, Blutungen vorzubeugen und den schädlichen Einfluss der Secrete durch gehöriges Abspülen, Ausspritzen, Benützung von Chlorwasser etc. zu verhüten. Stossen sich Knochensplitter los, ist Eiter zurück- gehalten, besteht Rothlauf, so insultire man ja nicht den Schuss- canal, sondern verbinde mit Oel und Watte. Stellen sich im Laufe der ersten vier Wochen Spätblutungen ein und ist die Quelle der- selben nicht eine oberflächlich gelegene, strömt das Blut aus der Tiefe hervor, so darf man sich nicht, wenn die Hämorrhagie eine arterielle und reichliche ist, mit Digitalcompression, mit Tamponade und Eisenchloridlösung zufrieden stellen, sondern muss die Carotis communis der entsprechenden Seite unterbinden, um das Leben zu erhalten. Wie bereits gesagt, hat man desshalb immer fürsorglich zu verfahren, darf nicht zu frühzeitig solche Patienten Bewegungen auaführen lassen, darf sie nicht weitertransportiren, oder ihnen eine aufregende Kost und geistige Getränke verabreichen.184 Löst sich in Folge von Abstossung gequetschter Parthien nach- träglich der Zusammenhang äusserer Weichtheile, so kann man auch in der Eiterungsperiode bei schon granulirenden Wunden die Anle- gung der Naht versuchen, um eine bessere Vereinigung und Ver- narbung zu erzielen. Die hin und wieder wegen Defecten nöthigen plastischen Operationen nehme man, wenn es nicht die Beschaffen- heit der Weichtheile gestattet, gleich den Verschluss ohne besonders eingreifende Operation zu bewerkstelligen, erst vor, wenn die Hei- lung eine vollendete ist, da sich dann die Verhältnisse in richtiger Weise beurtheilen lassen^ häufig eine früher beabsichtigte Operation gar nicht mehr angezeigt ist oder nach erfolgter Vernarbung das operative Verfahren Modificationen erleidet. Betrachten wir jetzt noch kurz die Verwundungen der einzel- nen Gesichtsgegenden. Verletzungen, des Auges und dessen Umgebung. Die Verletzungen des Auges betreffen entweder den Bulbus direkt oder indirekt. Wir wissen, dass die Wunden der Weichtheile, der Umgebung des Auges häufig mit Erschütterung des Augapfels und Trennungen der Gefässe in der Orbita, selbst Commotion des Gehirns, Verlust des Seh- auch des Sprachvermögens etc. verbunden sind. Viele Fälle von Amaurose und Amblyopie, Mydriasis, selbst mit Exophtal- mos geringen Grades sind nach Aufschlagen von Kugeln in der Supra- orbitalgegend beobachtet worden. Solche Veränderungen sind Folge der Commotion, durch welche alsdann Blutergüsse namentlich in der hinteren Augenkammer und in der Orbita, Dislocation der Linse, Zerreissungen der Iris entstehen; später stellt sich oft noch Catarakt ein; die Ablösung der Netzhaut dürfte nur durch gleichzeitiges Ex- travasat in der Aderhaut zu Stande kommen. Beschädigt der fremde Körper den Augapfel direkt, so sind entweder nur die äusseren Schichten desselben beeinträchtigt, oder die Zerstörung ist eine tiefe und die Existenz dieses Organs vernichtet. Die Veränderungen, welche hiebei in Folge der Entzündung und Eiterung beobachtet werden, sowie jene durch die Trennungen der äusseren Weichtheile bewirkten, die Bildung einer Thränenfistel, Verwachsung der Au- genlider etc. sind so bekannt, dass ich nicht länger dabei zu ver- weilen habe. Hiebwunden in der Umgegend des Au^es, Trennung der Au- genlider, Streifschüsse ohne Beeinträchtigung der Function des Aug- apfels, ohne Erschütterung und Extravasate habe ich wie früher jetzt auch mehrere gesehen. In allen Fällen trat vollständige Heilung185 ein. Nur zweimal beobachtete ich dagegen bedeutende Störungen am Augapfel. In einem Fall trat eine Kugel am Orbitalrand ein, quetschte den Baibus und trat auf der entgegengesetzten Seite am Warzenfortsatze aus. In Folge der heftigen Contusion und Berstung der inneren Gebilde entzündete sich der Bulbus und ging zu Grunde. Bei dem zweiten Fall war die Kugel rechterseits in der Nasenge- gend und am rechten Augenwinkel mit Verletzung des Thränensackes ein- und den Boden der linken Augenhöhle berührend, am Warzen- fortsatze ausgetreten. Durch Trennung des unteren Augenlides war ein leichter Grad von Ectropium verursacht, durch jene des Musculus rectus inferior wurde der Augapfel nach aufwärts gerichtet; es be- stand Schielen nach aufwärts (Strabismus sursum vergens), die Pu- pille war erweitert und anfänglich sah der Verletzte nichts. Nach und nach wurde der Strabismus geringer, die Pupille verkleinerte sich und das Sehvermögen nahm zu, nur sah der Patient alles in rothem Schein. Bei der ophthalmoscopischen Untersuchung wurde bedeutender Bluterguss im Glaskörper sowie ein Riss in der Ader- haut nachgewiesen. Da die Resorption allmälig vorschritt, so besserte sich auch das Gesicht immer mehr und blasste die röthliche Färbung der betrachteten Gegenstände ab. Im gegenwärtigen Augenblicke können grössere Gegenstände gesehen, z. B. die vorgehaltenen Fin- ger richtig gezählt, dagegen die Gesichtszüge der einzelnen Personen nicht erkannt werden. — Hin und wieder dringen auch die verletzen- den Körper durch die Orbita, durch die Oeffnungen in derselben in die Schädelhöhle ein und veranlassen dann Störungen, wie wir sie schon bei den Schädelverletzungen beschrieben haben. Verletzungen des Ohres. Hiebwunden und Streifschüsse heben häufig den Zusammen- hang des äusseren Ohres auf oder reissen Theile desselben ganz weg. Durch die blutige Naht ist man in solchen Fällen öfters im Stande, bedeutende Trennungen wieder in ganz günstiger Weise zu vereinigen. Durch sehr heftige Erschütterung wie bei Explosion von Pulver, durch Einreissen des Paukenfells, durch Aufhebung des Leitungsvermögens der Nervenröhrchen etc. kann wie durch Ein- dringen eines fremden Körpers oder des Projektils in die Tiefe des Ohres das Gehör vermindert, selbst vernichtet werden. Ist der Zi- tzenfortsatz getroffen, so beschränken sich die Veränderungen ent- weder auf ihn allein, oder die Kugel dringt von ihm aus in einer anderen Richtung weiter; häufig gleiten die Geschosse ab und ge- hen nach vorn und einwärts gegen den Processus condyloideus des186 Unterkiefers hin oder gegen den Processus pterygoideus in die Fossa spheno-maxillaris; hin und wieder halten sie aber die Richtung ge- gen den Nacken ein und können dann bedeutende Störungen an der Wirbelsäule und aii den daselbst austretenden Nerven bewirken. Dass auf diesem Wege, namentlich beim Gang der Kugel nach vornen und innen, leicht wichtige Gefässtrennungen stattfinden können, ist bekannte Thatsache. Abgesehen von unbedeutenden Verletzungen der Ohrenmuschel und Streifschüssen in der Zitzenfortsatzgegend kam mir ein interes- santer Fall vor, in welchem ein grosser Theil der rechten Ohrmu- schel durch ein preussisches Langblei abgerissen, der Processus mastoideus gestreift wurde und die Kugel alsdann sich gegen die Wirbelsäule hin begab. Bei den Halsverletzungen werden wir den Verlauf näher kennen lernen. In einem anderen Falle drang eine Kugel durch den Processus mastoideus tief in's Felsenbein ein und bewirkte Bruch des Schädelgrundes mit tödtlichem Ausgang; bei einem gleichfalls schon angeführten wurde das in den äusseren Gehör- gang eingetretene Projektil nach partieller Ablösung des Ohres von Prof. Dehler in Würzburg mit günstigem Erfolge extrahirt. — Verwundungen der Nasengegend. Wenn sich die Verletzungen nur auf die äussere Nase beschrän- ken, nicht zu tief in die Nasenhöhle dringen, sich nicht.auf das Keilbein, den Schädelgrund fortsetzen, so ist der Verlauf durch- schnittlich ein recht günstiger, da die Nasenhöhle sehr wenig vul- nerabel ist. Die Entstellungen sind oft nicht einmal so grossartig, als man anfangs befürchtet. Ich habe schon früher mehrere Fälle beobachtet, auch jetzt wieder Gelegenheit gehabt, nicht allein be- deutende Hiebwunden, wobei der grösste Theil der Nase aus dem Zusammenhange gebracht war, sondern auch einige Schussverletzun- gen, namentlich durch Granatsplitter bewirkt, die ganz gut heilten, zu beobachten. Gewöhnlich beschränken sich aber die Schussver- letzungen nicht auf die Nasengegend allein, sondern ziehen auch andere Parthien in Mitleidenschaft. Nachdem man etwa losgelöste Knochensplitter entfernt hat, sucht man dem Nasenskelet wieder eine gute Form zu geben und vereinigt die Weichtheile mittelst der blutigen Naht. Um das Einsinken der Nase zu verhüten können Heftpflasterrollen, Charpiewieken, Stücke eines elastischen Catheters in die NasenöfTnungen eingeführt werden. Bleiben grosse Verunstaltungen zurück, so rnuss«später durch eine plastische Operation geholfen werden.187 Verletzungen des Geschmackorgans, des Kauappa- rates, der Mundhöhle, der IParotiden-, Ober- und XJnterkiefergegend. Wichtiger sind die Verletzungen des Ober- und Unterkiefers, der Parotidengegend, des Geschmack organs, des Kauapparates und Ider Mundhöhle, die ich hier vereint bespreche, da sich gewöhnlich die Verwundung nicht auf eine Parthie beschränkt. Durch Trennung [von Gefässen, Zerreissung der Aeste der Carotis stellen sich in man- chen Fällen tpdtliche, wenigstens lebensgefährliche Blutungen ein, rwie z. B. wenn die Zunge und der Boden der Mundhöhle verletzt wurden, oder wenn das Geschoss durch die Fossa sphenomaxillaris durchtrat, in der Tiefe zwischen dem Winkel des Unterkiefers und dem Processus mastoideus' Störungen verursachte. Setzt sich die Verletzung auf den Schädelgrund fort, so muss der Zustand als ein äusserst lebensgefährlicher wegen der Theilnahme des Gehirns an- gesehen werden. Die leichten Verwundungen heilen meistens ohne Zwischenfall, selbst ausgedehnte Schussfrakturen der Oberkieferknochen mit Er- öffnung der Highmorshöhle und solche des Gaumenbeins consolidi- ren sich nach kurzer Zeit, lassen nicht einmal die gefürchtete Dif- formität zurück, dagegen wird oft bei Defect des harten wie wei- chen Gaumes die Sprache beeinträchtigt; bei den Wunden in der Ohrspeichel-Drüsen-Gegend leidet gewöhnlich der Nerv, facialis, wie ich schon im allgemeinen Theil angab, Noth, entweder ist dieser Nerv nur gequetscht oder wirklich getrennt; die von vielen befürch- tete Parotiden-Entzündung habe ich bei geeigneter Behandlung nicht eintreten sehen; dagegen bleibt in Folge der Verletzung des Speichelganges hin und wieder eine Fistel zurück. Ist der Nerv, infraorbitalis gequetscht, so entsteht gewöhnlich heftiger Schmerz, selbst Neuralgie, hin und wieder aber auch vollständige Empfindungs- losigkeit. *) Durch Einwirkung scharfer Säbelklingen kamen im letzten Feldzuge mehrere Trennungen der Weichtheile der bezeichneten Gegenden vor; in allen Fällen ging die Heilung nach Benützung der Naht ohne Anstand vor sich. Grössere Wunden hatten wir in Folge von Granatsplitter einige v welche vorzugsweise die Lippen und Kinn- gegend betrafen. Wir haben bei diesen Patienten auch mit Vorthßil genäht. Grossen Defect habe ich in keinem Falle beobachtet, doch *) In einem Falle von derartiger Verletzung besteht jetzt nach sechs Mo- naten noch vollständige Anästhesie der Infraorbitalgegend.188 scheint ein solcher bei einem preussischen Soldaten vorgekommen zu sein, denn ich sah in dem Frankfurter Hospital einen Mann, bei dem, wie ich hörte, Generalarzt v. Burow die künstliche Lippen- bildung mit gutem Erfolg ausgeführt hatte. — Streifschüsse der Wangen kamen mehrere vor, auch sah ich Fälle, in welchen die Wange auf einer Seite durchgeschossen und das Projektil zur Mund- öffnung ausgetreten war oder die Kugel passirte die Mundhöhle mit geringer Verletzung der Zahnreihen, indem sie auf einer Seite einr, auf der anderen austrat. Bei einem österreichischen Offizier *) ging die Kugel in der Ohrspeicheldrüsengegend ein, gelangte in die Mundhöhle und da in diesem Momente der Offizier commandirte, so verletzte das Projektil die gehobene Zunge in geringem Grade und passirte die Zahnreihen und die Lippen ohne weiter zu beschä- digen. Einem württembergischen Soldaten drang die Kugel in die Substanz der Parotis ein, ging um den Hals herum und trat rück- wärts aus. Der Facialis war gelähmt, die Parese nahm aber nach einigen Wochen bedeutend ab. Eine Entzündung der Drüse war nie eingetreten. Schüsse durch die Oberkieferknochen, meistens durch beide dringend, entweder in der Nähe der Orbita, im Bereiche des unte- ren Augenlides, des inneren Augenwinkels oder der Nase oder der Unterkiefergegend der einen Seite ein- und in der Gegend des Warzenfortsatzes der anderen austretend (einmal zersplitterte zuerst die Kugel den Oberarmkopf und trat dann am Unterkiefer ein und unterhalb der Orbita wieder aus), habe ich in 10 Fällen und zwar mit günstigem Ausgange beobachtet. Zweimal hatte, wie ich schon bei den Augenverletzungen angab, der Bulbus gelitten; das eine Mal war er der Art verletzt, dass er nicht erhalten werden konnte, das an- dere Mal reparirten sich theilweise mit der Zeit die nicht unbedeuten- den Veränderungen. In drei Fällen war der harte Gaumen mit verletzt. Bei einem baierischen Soldaten drang die Kugel in der Höhe des Unterkiefers rechterseits ein, ging durch den harten Gaumen durch *) Vor einigen Tagen besuchte mich ein kaiserlicher Offizier, der gleich- falls eine ähnliche Verwundung erlitten hatte. Die Kugel war in der Gegend des W.u-zenfortsatzes linkerseits eingedrungen, passirte einen Theil der Parotis, begab Bich in die Mundhöhle und verletzte hiebei die Zunge an ihrer Wurzel. Da beim Aufschlagen des Geschosses eine heftige Erschütterung verursacht wurde, so öff- nete der Verletzte unwillkürlich die Mundhöhle und die Kugel trat alsdann ohne Beeinträchtigung der Zähne aus. Anfangs bestand eine heftige Blutung wie auch' eine Entzündung der Zunge; die Heilung ging aber ungestört vor sich und blieb nur für einige Wochen eine bedeutende Hyperästhesie im Bereiche des Nerv, auricularis magnue und des Nerv, occipitalis minor zurück.189 und trat in der Mitte des linken Oberkieferbeins heraus; bei einem Oesterreicher war die Kugel quer durch beide Ossa maxillaria su- periora gegangen und hatte den grössten Theil des harten Gaumens zerstört; bei einem badischen Unteroffizier kam die Kugel von der Parotidengegend her, ging durch die Highmors-Höhle und riss noch einen Theil des harten Gaumens heraus. Bei allen drei Patienten machte die Heilung so gute Fortschritte, dass später der Verschluss der Defecte auf plastischem Wege vollkommen gelingen dürfte. Nur in einem Falle, welcher zur Zeit der Abstossung des Schor- fes von Tauberbischofsheim nach Mergentheim gegen meinen Wunsch transportirt wurde, stellten sich Nachblutungen ein und musste dess- halb die Art. carotis communis unterbunden werden. Der Erfolg war übrigens, wie bereits früher mitgetheilt, ein ganz guter. Einen weiteren Fall kann ich hier noch anreihen. Einem Ar- tilleristen verursachte die Explosion der Ausstossladung einer excen- trischen Granate, welche den Holzzapfen gegen das Gesicht schleu- derte, nicht allein eine gehörige Verbrennung der Haut, sondern auch mehrere Verletzungen in der Mundhöhle, indem viele Splitter in den Oberkiefer eindrangen. Kurze Zeit nach der Verletzung da- zukommend, konnte ich den grössten Theil der fremden Körper entfernen. Bei gehöriger antiphlogistischer Behandlung verlief trotz der heftigen Erschütterung und darauffolgender Hirnreizung der Fall ganz gut. In einem 12. Falle, den ich aber selbst nicht sah, drang, Mittheilungen eines preussischen Colleg<en gemäss, die Kugel durch den Oberkiefer und trat, nachdem sie den Facialis getroffen hatte, am Warzenfortsatze aus. Es stellten sich später Meningeal - Erschei- nungen ein und der Patient starb; das Sections-Ergebniss soll ein negatives gewesen sein. Der einzige Fall von derartigen Verletzungen, der lethal endigte. Schon häufiger erfolgt der Tod bei grösserer Ausbreitung der Störungen durch Einwirkung von Granatsplittern, wie diess folgender Fall beweist: Einem kgl. württembergischen Offizier drang ein grös- seres Granatstück, ausgedehnte Zertrümmerungen verursachend, durch den linken Oberkieferknochen nach rückwärts gegen die Wirbelsäule hin, woselbst es bei der Section gefunden wurde. Der Verwundete war unter den Erscheinungen einer Meningitis basilaris den 11. Tag nach der Verletzung gestorben. Gefährlicher als die Continuitätsstörungen der Oberkieferkno- chen sind die Schussverletzungen des Unterkiefers oder solche, welche gleichzeitig beide Knochen betreffen, da bei der Härte des Unter- kieferknochens die Erschütterung heftiger ist und leicht eine weit-190 sehende Splitterung, sowie Verletzung der Weiclitheile der Mund- höhle mit veranlasst wird. In manchen Fällen werden die Splitter mit grosser Heftigkeit in die Weichtheile, in die Zunge, den Gau- men, selbst in die Gefässe der Nachbarschaft getrieben. Die ver- schiedenen Parthien des Unterkiefers können getroffen werden und je nach dem Geschoss richtet sich die äussere Wunde und die Art der Fraktur. Ich habe Verletzungen ganz geringfügiger Natur beob- achtet, wobei nur kleine Stüke, namentlich des Alveolar-Randes und einzelne Zähne abgesprengt wurden, oder nur Schiefbrüche mit geringer Splitterung bestanden; gewöhnlich waren aber die Störun- gen beträchtliche. Am schlimmsten sieht es aber aus, wenn Kartät- j schenkugeln, Granatsplitter die Trennung verursachen und die Weich- theile weithin zerrissen sind. Ausser den in früheren Campagnen beobachteten Fällen habe ich jetzt wieder sechs, theilweise ständig beobachtet, theilweise öfters gesehen. Bruch des Mittelstückes, durch Flintenkugeln veranlasst, kam zweimal vor, Bruch in der Höhe des rechten Winkels einmal, Bruch der linken Hälfte des Körpers ein-^ mal, Splitterbruch beider Körperhälften einmal und in einem Fall war durch ein Granatstück eine bedeutende Zersplitterung des Mit- telstückes verursacht. Bei vier Patienten war die Zunge mit verletzt und mussten zahlreiche Splitter aus derselben entfernt werden. In allen Fällen ist Heilung eingetreten und zwar beinahe ohne. Verunstaltung. Eine rationelle Behandlung, augenblickliche Entfer- nung der losen Splitter ohne den Canal zu insultiren, gehörige Rein- haltung der Wunde und der Mundhöhle, vorsichtige Verabreichung der Nahrungsflüssigkeiten und Getränke und grosse Geduld führten zum Ziele; die Vornahme einer Operation war desshalb nie ange- zeigt. Als erläuterndes Beispiel lasse ich hier eine entsprechende Krankengeschichte folgen: J. F., württembergischer Jäger, kam den 2. August in das badische Hospital. Verletzung: Schuss durch den Unterkiefer; Ein- trittsöffnung in der rechten Wange; Austritt in der Mitte der lin- ken ; Zersplitterung des Unferkiefers rechts; Schiefbruch links; Zer- reissung des Ductus stenonianus und Verletzung der Zunge. Keine wesentliche Hämorrhagie bei der Verwundung. .Der Unterkiefer — der Körper desselben — hängt herab und der Mund kann nicht geschlos- sen werden. Da die Zunge, aus welcher viele Splitter entfernt wur- den, hoch geschwollen ist, kann nur durch Einführung von Röhr- chen Nahrungsflüssigkeit genossen werden. Speichel fliesst fortwäh- rend aus den Schussöffnungen und dem Munde ab und durch- nässt stets den Verband. Durst nicht stark, Appetit nicht gestört.191 Allgemeinbefinden ziemlich gut. Die Behandlung besteht in einfachem Verband mit Charpie, der fleissig erneuert wird; unter dem Kinn ist behufs Unterstützung des herabhängenden Mittelstückes eine Guttapercha-Schiene angebracht, welche mittelst einfachen Schlin- gen den Unterkiefer gegen den Oberkiefer drückt und die Diffor- mität des Knochens beseitigt. Die Heilung der Wunde machte von Tag zu Tag bei beständiger Reinhaltung des Mundes erfreuliche Fortschritte. Die äusseren Schussöffnungen schlössen sich und als am 23. August der Kranke nach Mergentheim evacuirt wurde, fliesst der Speichel nur noch aus der, linken Wundöffnung, der Unterkiefer lässt sich an den Oberkiefer anschliessen und bereits fing der Kranke an einige Worte (zwar undeutlich) zu sprechen. Später sah ich den Patienten wieder und er erfreute sich eines trefflichen Befindens. In ähnlicher Weise verliefen zwei andere Fälle mit Zungenverletzung und heftigem Speichelfluss ganz günstig. Da bei der Splitterung des Unterkieferknochens gewöhnlich die Zunge insultirt und mehr oder weniger verletzt wird, so schwillt sie nachher beträchtlich an und muss man desshalb ja keine Ver- anlassung zu weiterer Reizung durch Untersuchung oder Anwendung verschiedener Mittel geben. In einem Falle hatte ein College wegen geringer Blutung die Tctr. ferri benützt und verursachte hiedurch eine bedeutende Entzündung der Zunge wie der übrigen Weichtheile; glücklicher Weise trat dieselbe bei antiphlogistischer Behandlung wieder in Bälde zurück. Ich habe noch nie nöthig gehabt, Incisionen zu machen oder Bepinselungen mit Jodtinktur anzuwenden. Reinlich- keit und Ruhe bewährten sich stets als die besten Mittel. Sind die Verwundungen der Zunge beträchtliche, so stören sie nicht allein später die Funktion des Geschmackorgans, sondern sie können sogar durch Blutungen aus den getrennten Gefässen den Tod herbeiführen. Einen solchen Fall habe ich bei den Blutungen kurz mitgetheilt. Dass hier die Unterbindung der Gefässe der Art. lin- gualis, oder der Art. carotis communis unter Umständen stattfinden muss, habe ich bereits gesagt. Ausser Blutungen ist auch in beson- deren Fällen durch das Zurücksinken eines Theiles der verletzten Zunge die Erstickungsgefahr zu befürchten, auf welchen Umstand Lücke durch Mittheilung eines belehrenden Falles aufmerksam machte. Es dürfte desshalb bei Wunden der Zungenwurzel und Lap- penbildung angezeigt sein, mittelst Durchführung eines Fadens den Patienten vor einem Umklappen oder Zurücksinken des Zungentherls zu schützen.192 II. Von den Verletzungen der Wirbelsäule, des Rückenmarks, des Halses und Rückens. Verletzungen des Eückens, der ^Virbelsäule und der Medulla. Werden die Weichtheile des Nackens und Rückens verwundet, so hängt viel davon ab, ob die Trennung in die Tiefe geht, der Canal ein sehr langer sei und das Skelet gleichzeitig mit betheiligt ist, ob eine heftige Erschütterung, wie sich dies bei Einwirkung grober Geschosse, Aufschlagen matter Kanonenkugeln oder Granat- stücke ereignet, stattgefunden habe oder nicht. Die Hieb-, Stich- und Schusswunden im Bereiche des Unter- hautzellgewebes und der Muskulatur bieten kein besonderes Interesse und verlaufen auch, wenn nicht ein zu grosser Substanzverlust be- steht oder ein grösserer Schlagaderast (Zweig der Carotis oder Sub- clavia) getrennt ist, durchziehende Nerven gequetscht, zerrissen wurden, ohne Störung und bleibenden Schaden. Die von manchen befürchtete Eitersenkung habe ich bis jetzt noch nicht beobachten können. Wenn dagegen die Wirbelsäule mit verletzt ist, dann ge- staltet sich die Sache schon anders. Contusionen der Knochen be- wirken nicht allein Veränderungen im Knochengewebe, schleichende Entzündung, Stase in den Venen, Eiterung, Verhalten des Secretes und desshalb gefährliche Senkungen, sondern sie erschüttern natür- lich auch das im Innern des Canales geborgene, so wichtige Organ, das Rückenmark. Verletzungen des Knochengerüstes wie Splitterung, Knickung der Dornfortsätze, Absprengen einzelner Stücke derselben bei Ein- wirkung schief eindringender Geschosse, Bruch und Eindruck der Wirbelbögen beim Anschlagen der Kugeln unter einem rechten Win- kel, isolirte Fraktur eines Querfortsatzes (ich habe eine solche am ersten Brustwirbel bei einer eindringenden Schusswunde, wobei das Projektil zwischen Trachea und Oesophagus haften blieb, ohne ir- gend besondere Erscheinungen zu veranlassen, beobachtet), solche der queren und schiefen Fortsätze mit Eindringen der Fragmente in den Canal, Eindringen des Geschosses in einen Wirbelkörper selbst, Bruch eines solchen kommen leider nicht selten vor und stellen sich je nach der wirklichen oder im weiteren Verlaufe ermöglichten Be- theiligung des Rückenmarks, sowie der etwaigen Trennung von Gelassen, wie der Art. vertebralis, als sehr gefährliche Zustände heraus.193 Bruch und Splitterung einzelner Dornfortsätze der Hals-, Rü- cken- wie Lendenwirbel habe ich, für sich allein bestehend, schon beobachtet, ohne dass hiedurch dem Leben Gefajar drohte (in ein- zelnen Fällen wurde man erst bei der Elimination der Splitter auf die Verwundung des Knochens aufmerksam); ist die Fraktur mit einem Eindruck des Wirbelbogens verbunden, oder hat das Projektil weitgehende Trennungen bewirkt, so richtet sich die Prognose nach dem Zustande des Rückenmarks und seiner Hüllen. Brüche von Wirbelbögen und Wirbelkörpern sind schon, wenn keine Verschie- bung eingetreten war und die Medulla nicht gedrückt wurde, ohne bleibende' Störung geheilt; da ein solches Verhältniss bei der Ein- wirkung von Geschossen nicht leicht möglich sein dürfte, so muss man bei Schussfrakturen dieser Parthien durchschnittlich auf einen üblen Ausgang gefasst sein. — Aehnlich wie bei der Gehirnerschütterung können bei Einwir- kung der Geschosse entweder nur dynamische Störungen im Rü- ckenmark veranlasst werden oder es kommt auch zu Trennung von Gefässen, zu Ergüssen, zu Aufhebung des Zusammenhangs der Nervenröhrchen etc. Sind die Veränderungen nur dynamischer Natur, so bilden sich die gesetzten Störungen, Empfindungslosigkeit, Pa- resis der Glieder, der Blase etc. von verschiedenem Grade und Aus- breitung, bald wieder zurück, wenn nicht die Einwirkung auf den obersten Theil der Medulla in der Nähe des Lebensknoten stattge- funden hat, da an dieser Stelle die Athmungscentren in ihrer Ver- richtung mit Noth leiden. Hat die Erschütterung Zerreissung und Extravasate, vermehrten Erguss von Cerebro - spinal - Flüssigkeit ver- anlasst, so sind die Erscheinungen so ziemlich die gleichen wie bei Druck (Quetschung); die Veränderungen können sich aber eher zurückbilden als wie bei Quetschung durch Anwesenheit eines Pro- jektils oder eines niedergedrückten Knochenstückes. Die Störungen, welche durch Druck hervorgebracht werden, sind bekannt; je höher oben ein solcher Einfluss *) sich geltend macht, desto gefährlicher *) Vor einigen Jahren behandelte ich einen Soldaten mit Beinfrass des zwei- ten und dritten Halswirbels. Durch Exsudat und Eiterablagerung in den Rücken- markscanal wurde das Rückenmark mit seinen Hüllen nach und nach so zusam- mengedrückt, dass es nur noch die Hälfte des gewöhnlichen Raumes einnahm. Es wurde die Sprache sehr mühsam, dessgleichen das Schlucken; die obern Glieder verloren an Kraft der Bewegung, wurden allmählig lahm und die Athmung zeigte sich von Tag zu Tag erschwerter, kürzer, bis endlich vollkommene Para- lyse und hiemit der Tod eintrat. In meiner Schrift über die Schusswunden 1850 habe ich gleichfalls einen lehrreichen Fall von Verletzung der Medulla in der Höhe des zweiten und dritten Halswirbels beschrieben. Beck , Erfahrungen. 13194 sind die Folgen, da abgesehen der Lähmung der oberen Glieder (namentlich bei Druck zwischen dem fünften und sechsten Halswirbel) der Paresis der Baucheingeweide, der unverständlichen Sprache, die Athmung wesentlich beeinträchtigt wird, selbst augenblicklich aufgeho- ben werden kann; die Respiration leidet namentlich bei Wunden bis zum vierten Halswirbel herunter Noth. Unterhalb des fünften Halswirbels wirkt die Funktionsstörung des Rückenmarks nicht mehr so lebensge- fährlich für den Augenblick ein, da sich von hier an der Einfluss auf den Respirationsapparat weniger bemerkbar macht (vom fünften Hals- wirbel bis zweiten Rückenwirbel ist der Einfluss auf die oberen Glieder am bemerkbarsten). Bei Compression und Quetschung im Bereiche der Rücken- und Lendenwirbel (vom zweiten Rücken- bis zweiten Lendenwirbel) nehmen wir Lähmung der unteren Gliedmas- sen, der Blase und des Mastdarms wahr. In ganz gleicher Weise verhält es sich bei den wirklichen Tren- nungen der Nervensubstanz des Rückenmarks durch blanke Waffen und I Geschosse; hier treten bei vollkommener Aufhebung des Zusammen- hanges augenblicklich die Symptome der vollständigen Paralyse ein. Sehr schnell gesellen sich alsdann zu den Lähmungserscheinungen auch jene der gestörten, geschwächten Circulation, vorzüglich an der Stelle, wo die Schwere des Körpers einwirkt. So entstehen z. B. rasch Decubitus am Kreuzbein und brandiges Absterben an an- deren Orten. Durch die Verletzung der Hüllen und des Rückenmarkes selbst entwickelt sich ein Entzündungsprozess im Rückenmarkscanal sowohl in den Häuten als dem Mark, welcher sich nach aufwärts gegen das Gehirn hin fortpflanzt. Es entsteht hiedurch Schmerz ober- halb der verletzten Stelle; Convulsionen können eintreten, der Puls ist beschleunigt, die Temperatur erhöht, der Patient wird sehr un- ruhig, delirirt. Da bei offenen Wunden durch den Zutritt der Luft die Erweichung und Verjauchung der Nervensubstanz im Rücken- markscanale rascher vor sich geht als bei gewöhnlichen Frakturen, so tritt durchschnittlich auch bei den Schussfrakturen der Tod frü- her ein. Ich habe bis jetzt keinen den 12. Tag überleben sehen. Was die Therapie betrifft, so ist abgesehen einer guten La- gerung des Verletzten (die Bauchlage wird gewöhnlich nicht ertra- gen), die grösste Ruhe und Fürsorge gegen Aufliegen durch Unter- schieben von Luftpolster, Wasserkissen, Abwaschungen mit Blei- wasser, überhaupt grosse Reinlichkeit anzuempfehlen. Kann man die Kälte in zweckmässiger Weise appliciren, ohne durch Bewe- gungen zu schaden, so geschehe es; innerlich leisten kühlende säuerliche Getränke, flüssige Nahrung gute Dienste; der Harn werde195 mittelst des Catheters fleissig entleert und der Constipation wirke man durch eröffnende Clystire entgegen. Nimmt die Aufregung zu, treten Delirien ein, so greife man zum Morphium und wende die Kälte auf den Kopfe an. Eingreifende Ableitungen, wie Glüheisen, Moxen, Blasenpflaster etc. müssen als barbarische Mittel verworfen werden, desgleichen sind alle innerlichen zu intensiv wirkenden Arzneistoffe, die Laxan- tien, Calomel etc. zu vermeiden, da sie den armen Verwundeten nur quälen; auch hat man von den jetzt noch von Collegen em- pfohlenen Blutentziehungen Umgang zu nehmen. Tritt ein Verwundeter mit den Erscheinungen des Druckes oder der Trennung des Rückenmarks in Behandlung, so hat man, wenn der Fall ein frischer ist, vorsichtig nachzuforschen, ob ein fremder Körper oder lösgelöste Knochenstücke im Canale zugegen sind. Hat man, ohne Nebenverletzungen zu bewirken, ein Projektil etc. erkannt, ist dasselbe leicht beweglich und fassbar, so extrahire man es auch. Wenn aber dies nicht der Fall ist, so unterlasse man Einschnitte zu setzen, mit Fingern und Instrumenten in der Tiefe des Canales zu wühlen, wie ich es schon gesehen habe und wie ein solches Handeln höchstens bei ganz unwichtigen Gebilden hin und wieder ungestraft bleibt, und versuche ja keine eingreifenden Ope- rationen , da hiedurch nur Blutungen, raschere Verjauchung im Rü- ckenmarkscanale veranlasst werden und man den Verletzten allein grösseren Qualen Preis gibt, seinen Tod beschleunigt. Unter den verschiedenen bis jetzt beobachteten Fällen von Verletzung der Wirbelsäule und der Medulla habe ich einen sehr lehrreichen aus der letzten Campagne bereits im allgemeinen Theil bei den Gefäss- verletzungen beschrieben. Es bestand in demselben ausser der aus- gebreiteten Zertrümmerung der Wirbelsäule und Trennung des Rü- ckenmarks noch eine Eröffnung der Aorta mit Verschluss der Wunde durch das Projektil. Vollkommene Lähmung der unteren Glieder, der Blase wie des Mastdarms war zugegen, sehr frühzeitig bildete sich ein Decubitus aus und entwickelte sich die spinale, auf das Gehirn sich fortsetzende Reizung der Hüllen und des Markes. In den letzten Tagen delirirte der Verwundete ununterbrochen. Am 11. Tage nach der Verletzung, zwei Tage nach erfolgter Aufnahme in das badische Feldhospital trat der Tod ein. — Bewirken Geschosse, von der vorderen Körperfläche eindrin- gend, Verletzungen der Wirbelsäule, so hat gewöhnlich eine Eröff- nung der Brust- oder Unterleibshöhle stattgefunden und bestehen alsdann noch anderweitige Störungen. 13*196 "Verletzungen des Halses. Obgleich sich am Halse, auf einen kleinen Raum zusammen- gedrängt, wichtige Gebilde vorfinden, so stellen sich die Verletzun- gen durchschnittlich nicht so gefährlich heraus, als man erwarten sollte. Sowohl Gefässe wie Luft- und Speiseröhre, als die Nerven machen vermöge ihrer Elasticität den eindringenden Geschossen Platz, weichen denselben aus, und passirt desshalb manches Projektil, mag dasselbe die Gewebe quer oder schräg durchbohren, den Hals, ohne bedeutende Trennungen bewirkt zu haben. Solche Fälle sind schon öfters beobachtet worden und kam uns auch im letzten Feldzuge ein derartiger vor. Bei einem badischen Soldaten war die Kugel am Ringknorpel des Kehlkopfes eingetreten, hatte das Gefässpacket zur Seite geschoben und trat, ohne zu einer Blutung oder sonstigen Störung Veranlassung zu geben, am äusseren Rande des Kopfnickers wieder aus. Wir wissen auch, dass Geschosse, ohne besondere Erschei- nungen zu verursachen, ohne Eiterung zu erregen, in der Tiefe des Halses von den Geweben ertragen werden. Ein solches Verhalten beobachteten wir bei einem badischen Soldaten, welchem das preus- sische Langblei den Oberarmkopf zertrümmert und die erste Rippe zersplittert hatte. Bei der Section fand sich die Kugel im unteren Theil des Halses in dem Zellgewebe zwischen Trachea und Oeso- phagus, ihrer Länge nach gelagert, ^eingebettet. Keines der röhren- förmigen Gebilde war beschädigt und das Zellgewebe hatte sich, ohne Spuren eines Exsudates oder Eiters nachweisen zu lassen, so innig um das Geschoss gelegt, dass die einzelnen Fasern dunkelgrau gefärbt waren. Nie bestanden während der dreiwöchentlichen Le- bensdauer nach der Verwundung Athem- oder Schlingbeschwerden, Schmerzen an der Stelle, wo sich das Geschoss befand, Gefühl von Kitzel etc., wie man solche Erscheinungen sonst zu beobachten Ge- legenheit hat. Die oberflächlichen Haut- und Muskelwunden, die Rinnen- und Canalschüsse heilen, wenn sie nicht den Kehlkopf oder die Luft- röhre eröffnet haben, ohne Störung, wenn sich der Patient ruhig verhält, man ihn einfach behandelt, die Kälte einwirken lässt und keine drückenden, reizenden Verbände benützt. Ausgebreitete Ver- eiterungen und Senkungen zwischen den Halsfascien, Abscessbildung, grosse Spannung durch Bluterguss, wie man sie häufig beschreibt und welche durch Druck auf den Vagus, durch Resorption putrider Stoffe, Durchbruch in die Brusthöhle zu sehr üblen Folgen Veran- lassung geben können, sind mir bis jetzt bei Schusswunden noch197 nicht vorgekommen, dagegen habe ich anderen Ortes (clinische Bei- träge) schon Fälle von rasch tödtender Cellulitis diffusa perniciosa mit Pleuritis combinirt mitgetheilt. Von Verletzungen der Schilddrüse sah ich einen Fall, bei wel- chem das Projektil in der unteren Hälfte quer durchging, ohne eine Blutung nach sich zu ziehen; die Eiterung war anfänglich sehr pro- fus, doch trat keine weitere Störung wie Dyspnoe, Congestionen etc. in der Heilung ein. Bei einem preussischen Infanteristen beob- achtete ich einen Schusscanal von beträchtlicher Länge, welcher die Fossa jugularis durchsetzte. Die Kugel war im Bereiche des linken Kopfnickers ein, über die Gefässe der gleichen Seite, alsdann durch die Fossa suprasternalis durch und auf der anderen Seite in dichter Nähe des Gefässpacketes nach aussen getreten. Merkwürdi- ger Weise hatte keine Trennung der in diesem wichtigen Räume gelagerten Gefässe stattgefunden. Auch bei einem württembergischen Soldaten, bei welchem Prof, von Bruns die Resection des linken Schlüsselbeins ausgeführt hatte, ging der Schusscanal, blind endigend durch die Fossa jugularis gegen die grossen Gefässstämme hin und blieb die Kugel daselbst zurück, ohne Störungen zu verursachen. Was die Trennung der grossen Gefässe betrifft, *) so habe ich im allgemeinen Theil hinreichend über die Gefässverletzungen und das hiebei einzuhaltende Verfahren gesprochen. Wie bekannt bewir- ken die Blutungen aus der geöffneten Carotis und der Vena jugularis interna, seltene Ausnahmen abgerechnet, wenn nicht rasch einge- griffen werden kann, man nicht schnell die Carotis unterbindet (wie dies von Pirogoff in drei Fällen geschah), augenblicklichen Tod. Verwundungen der Aeste geben, wenn die Unterbindung nicht aus- geführt ist, auch nach spontaner Stillung meistens zu Nachblutungen Veranlassung. Ein Fall von Schuss durch die Regio suprahyoidea mit Zerreissung einzelner Aeste der Carotis, namentlich der Art. lingualis zog, wie ich aus Mittheilungen erfuhr, in Folge der wie- derkehrenden Blutungen den Tod nach sich. Wie die Gefässe Störungen erleiden, so auch die Nerven. In meiner Schrift über die Schusswunden habe ich einen sehr interes- santen Fall von Quetschung des Nerv, phrenicus, des Ganglion cer- vicale medium, des Sympathicus sowie des Nerv, vagus, ohne die geringste Beeinträchtigung der Carotis und der Jugularis interna *) Es wäre von grossem Interesse nachzuweisen, wie viele Verwundete sich auf dem Schlachtfelde in Folge der Eröffnung der grossen Halsgefässe ver- bluten.198 V mit gleichzeitiger Eröffnung des Kehlkopfes und der Speiseröhre, dessgleichen einen solchen mit partieller Trennung des Armgeflechtes beschrieben. Im ersten Fall§ erfolgte der Tod den fünften Tag; im zweiten blieb vollständige Lähmung der linken oberen Extremität zurück. — Durch die im ersten Falle bei der Section von mir nachgewiesene Quetschung des linken Vagus konnte die Lähmung des entsprechenden Liingenflüo-els, die verminderten Athembewegungen, das durch die Verengung der Stimmritze bewirkte Pfeifen beim Athemholen sowie die Rauhigkeit der Sprache, durch Lähmung des Muse, crico-thy- reoidus veranlasst, erklärt werden. Die Contraction der Iris war durch die Beschädigung des Sympathicus herbeigeführt. Die theil- weise aufgehobene Funktion des Zwerchfells, die veränderten Inspi- rationserscheinungen hatten ihren Grund in der Contusion des Nerv, phrenicus. Verletzungen des Plexus brachialis kamen in letzter Zeit zwei vor. Bei einem badischen Soldaten hatte die Kugel die rechte Ohr- muschel grösstentheils abgerissen, den Processus mastoideus gestreift und war in der Tiefe des Halses und des Nackens weiterziehend, den Fortsatz eines Halswirbels frakturirend, auf der linken Seite ausgetreten. Es bestand in Folge direkter Quetschung des Armge- flechtes und der starken Erschütterung des Rückenmarks Lähmung der rechten oberen Gliedmassen und auch des gleichen Beins. Jm Verlaufe von zwei Monaten besserten sich die Lähmungserscheinun- gen auflallend und konnte der gefährlich verwundete Patient den 13. September evaeuirt werden. Anfänglich befand sich der Verletzte im Militärkrankenhause zu Würzburg, woselbst ihm von dem so tüch- tigen Militäreollegen, Bataillonsarzt Dr. Pachmayer, die beste Pflege zu Theil wurde; später kam er nach Tauberbischofsheim und zuletzt nach Carlsruhe. In dem andern Falle drang die Kugel durch die Parotis eines wiirttenibergischen Infanteristen, ging nach abwärts um den Hals herum und trat in der Gegend des siebenten Halswirbels aus. Läh- mung der linken oberen Extremität war zugegen.; sie bildete sich aber, da nur eine geringe Quetschung des Nervengeflechtes bestand, sehr schnell zurück, denn in der fünften Woche erfolgte die Eva- cuation und war die Parese beinahe vollständig gewichen. Wunden des Kehldeckels, des Kehlkopfes und' der Luftröhre, sowie des Schlundkopfes und der Speiseröhre, die alle als sehr ge- fährliche, sowohl wegen Eintritt von Blutungen, Erguss in die Bronchien, Eintritt der Speise und Getränke in den Kehlkopf, wegen der Anwesenheit fremder Körper, grossen Defecten, heftigen Entzün-199 dungsprozessen, Erstickungszufällen, Absterben der Knorpel, Glot- tisödem, Entzündung der Lunge, Eindringen von Eiter in die Luftröhrenäste etc. und den anderweitigen Nebenverletzungen tödt- lich enden können, oft Stenose und Fistelbildung verursachen, habe ich mit Ausnahme einer Contusion des Ringknorpels, welche ohne Nachtheil ablief, diesmal keine zu sehen Gelegenheit gehabt. Dass man in solchen Fällen die störenden fremden Körper zu ent- fernen, Blutungen zu verhüten, den Auftritt der Entzündungen zu be- kämpfen und unter Umständen bei Erstickungsgefahr baldigst die Trachea zu eröffnen hat, ist jedem Collegen bekannt. Das Nähen von Wunden der Luft- wie Speiseröhre hat zu unterbleiben, dage- gen muss bei Verletzung der letztern die Ernährung durch die Schlundröhre stattfinden. Bei der Behandlung der Verletzungen des Halses im Allge- meinen muss vorzüglich auf gute Lagerung der Patienten, damit ein Klaifen der Wunde verhütet wird, das Blut rasch zum Herzen zurückströmen kann, keine Circulationsstörung sich einstellt, gesehen werden; die Verbände sollen ferner einfache nicht drückende sein. Man wende die Kälte in Form von Eiscompressen an, verfahre überhaupt antiphlogistisch, um den Congestionen, den Entzündungs- prozessen entgegenzuwirken, leite nöthigenfalls auf den Darm ab. Oertliche Blutentziehungen sind wegen der Schwellung des Zellge- webes nicht angezeigt, dagegen leisten kleine Venesectionen oft sehr gute Dienste. Die Nahrung sei anfänglich eine flüssige, damit die Schlingbewegungen keinen nachtheiligen Einfluss äussern können und vermeide man alle aufregende Getränke. Bei tief sitzenden Geschos- sen versuche man, wenn nicht die Verhältnisse ganz günstige sind und man ohne Nebenverletzung die fremden Körper fassen kann, die Entfernung nicht, auch unterlasse man das Sondiren; dessglei- chen vermeide man bei solchen Fällen jede heftige Bewegung, gebe nicht, wie schon Stromeyer darauf aufmerksam macht, zum Bre- chen. Bei Abscessbildung überzeuge man sich ja zuerst von der An- wesenheit des Eiters, bevor man das Messer ergreift und führe es alsdann auch mit aller Vorsicht.200 III. Von den Verletzungen der Brust. Die Verletzungen der Brust können entweder solche sein, welche sich nur auf die Wandungen, auf den Brustkorb beschränken oder auch die Brusthöhle eröffnen und die in ihr geborgenen Organe im Zusammenhange stören. Wir haben uns desshalb äussere, nicht ein- dringende Brustwunden und innere, penetrirende zu bemerken. Das die Trennung bewirkende Geschoss kann bei SchussVerletzungen sowohl im Bereiche der eigentlichen Brust eingetreten sein und seinen Einfluss äussern, oder das Projektil hat vor- wie nachher andere Körpergegenden getroffen und hier gleichzeitig wichtige Ver- änderungen gesetzt: Von den äusseren Brustwunden. Diese beeinträchtigen theils nur den Zusammenhang der Haut, des unterliegenden Zellgewebes, der Muskeln, einzelner Gefässe und Nerven, theils können sie aber auch das Skelet in Mitleiden- schaft ziehen, Brustbein wie Rippen, und hiedurch Einknickungen und Frakturen veranlassen. Die äusseren Verletzungen sind entweder nur einfache Contu- sionen, Prellschüsse, oder Rinnenschüsse, oder solche mit Canalbil- dung bald blind, bald mit Austrittsöffnung endigend. Gewöhnlich ist bei den äusseren Brustwunden eine Erschütterung der inneren Organe vorhanden, welche nach ihrem Grade von Wich- tigkeit werden kann, wie dies namentlich beim Aufschlagen von Hohlgeschoss-Stücken, matten Passkugeln der Fall ist und zu hef- tigen Schmerzen, behindertem Athem, Bluthusten Veranlassung gibt. Matte Flintenkugeln, unter einem rechten Winkel einfallend, bewir- ken entweder nur eine Hautquetschung, oder einen nicht tief ein- dringenden, blind endigenden Canal. Durch das Einfallen des Ge- schosses in schiefer Richtung werden häufig Rinnenschüsse zu Stande gebracht. Treffen die Projektile mit Kraft den Brustkorb, so kömmt es sehr viel auf den Winkel an, unter welchem das Geschoss die Körperoberfläche berührt, denn unter günstigen Verhältnissen läuft häufig die Kugel auf den convexen elastischen Rippen und Rippen- knorpel durch Ablenkung weiter, contourirt das Brustskelet ohne in die Cavität einzudringen; beim platten spongiösen Brustbein ist dies schon weniger der Fall. Contusion der Brust. Die Prellschüsse, von Flintenkugeln erzeugt, findet man vor- zugsweise in der Brustbein-, Brustdrüsen- und Rippenknorpelgegend;201 ist die Contusion eine geringe gewesen, so hat die Erschütterung der inneren Organe keine nachtheiligen Folgen, die Erscheinungen schwinden nach kurzer Zeit. Wenn ein grösseres Projektil (sei es matt, todt, oder dass es unter einem spitzen Winkel einschlägt) mit dem Brustkorb in Berührung kömmt, wie dies namentlich bei Belage- rungen geschieht, so sind oft die Störungen auffallende. Hin und wieder ist nur Dyspnoe, Seitenstechen, Bluthusten in Folge Zerreissung der Lungenschleimhaut vorhanden, ohne dass gerade wesentliche Verän- derungen im Innern bewirkt wurden und verursachen alsdann die Trennungen der Muskelfasern, der Gefässe etc. vorzugsweise die Be- hinderung der Respiration. Dieses Verhalten kann sich aber sehr ändern, wenn das Geschoss noch eine gehörige Kraft besass, da in solchen Fällen bei unverletzter Haut nicht allein die äusseren Weich- theile und das Brustskelet Noth leiden, sondern tiefe Verletzungen der inneren Organe zu Stande gebracht werden. Im allgemeinen Theile habe ich schon bei den s. g. Luftstreifschüssen darüber ge- sprochen und kann hier nur mittheilen, dass, wie ich es früher bei Sectionen fand, öfters ausser der Zertrümmerung der Rippen etc. im Innern grosse Extravasate, Zerreissung der Lunge, des Her- zens, der Gefässe, infiltrirtes Lungengewebe getroffen werden, ohne dass an der Haut eine wesentliche Verwundung wahrzunehmen ist. In den meisten Fällen ist alsdann der Tod momentan und nur selten, wenn ein geringer Grad von Lungenzerfeissung besteht,» hat der Arzt noch Zeit seine Hülfe zu versuchen. Diese grossartigen Brust- contusionen, bei welchen Lungenblutungen mit darauf folgender Entzündung, Ohnmächten, Zerfall der Kräfte, öfters Verjauchung des inneren Extravasates, welches mit den äusseren Heerden com- municirt, selbst Gangrän der Lunge zu beobachten sind, gehören eigentlich zu den inneren Brustwunden und habe ich sie hier nur desshalb erwähnt, um bei Besprechung der Prellschüsse auf die grosse Wichtigkeit solcher, von grösseren Projektilen herrührenden, aufmerksam zu machen, da öfters derartigen Verletztungen eine zu geringe Beachtung geschenkt wird. Bei geringfügigen Contusionen, welche von Manchem überse- hen werden, reicht Ruhe und Anwendung der Kälte hin, um in kurzer Zeit die gesetzten Störungen zu beseitigen; besteht ein hö- herer Grad, sind tiefer liegende Gewebe wie Muskeln zerrissen, ist schmerzhaftes Athmen, Bluthusten vorhanden, so muss man nachsehen, ob gleichzeitig eine Fraktur der Rippen besteht oder nicht. Man legt die Hand flach auf die gequetschte Gegend und lässt tief einathmen, oder man betastet die Stelle mit den Fingerspitzen beider Hände «202 und übt hiebei abwechselnd einen bald stärkeren, bald schwächeren Druck aus, um hiedurch eine etwaige vermehrte Beweglichkeit oder die Crepitation nachzuweisen. Hat man sich von den Zusammen- hangsstörungen überzeugt, so muss für Ruhe des leidenden Körper- theils gesorgt werden. Einwickelungen des Brustkorbs mit breiten Binden, Lagerung des entsprechenden oberen Gliedes in eine Arm- schlinge und Befestigung am Rumpfe sind durchaus nöthig. Appli- cation der Kälte leistet gutes und wenn Congestivzustände eintreten, so müssen kleine Venesectionen gemacht werden. Kühlendes Getränk, Eispillen, Verbot des Sprechens, gute Lagerung, Unterkunft in einem Räume, wo reine, frische Luft Zugang findet, wo kein Ei- terdunst einwirken kann, müssen den weiteren günstigen Verlauf möglich machen. Die rinnenartigen Streifschüsse kommen vorzüglich in der Brust- drüsen- und in der Rippengegend vor, sie nehmen, wenn sie von einer Flintenkugel herrühren, gewöhnlich nur Haut und Zellgewebe fort, bei Kartätschenkugeln' oder dem Streifen von «Granat- und Holzsplittern leidet aber häufig auch die Muskulatur. Die Streifschüsse dürfen nie leichtsinnig behandelt werden, da sie oft lange Zeit zur Heilung nöthig haben und hiedurch den schädlichen Einflüssen aus- gesetzt sind. Canalschüsse; Contourirschüsse. Die nicht penetrirenden Weichtheilschüsse mit geschlossenem Canal dringen theils nur auf ganz kurze Distanz ein, theils hat der Canal eine beträchtliche Länge. Ist die Kugel unter einem rechten Winkel eingetreten und nicht mehr in voller Kraft, so kann sie durch die Elasticität der Rippen und Rippenknorpel zurückgeschleu- dert werden, so dass wir alsdann kein Geschoss in der Wunde fin- den, wenn auch alle Bedeckungen völlig durchschossen sind. Ent- wickelt das Projektil noch eine gehörige Percussion und fällt schräg auf, so gleitet es auf den elastischen Rippen, an den äusse- ren- Geweben Widerstand findend, weiter und tritt häufig an einer entfernten Stelle wieder aus, ohne die Brusthöhle geöffnet zu haben. Die Eintrittsöffnung steht öfters der Austrittsöffnung gegenüber, so dass man auf den ersten Blick annehmen muss, die Brust sei in direkter Richtung von vorn nach rückwärts etc. durchschossen. Diese Contourirschüsse, welche auch bei den cylindro-conischen Geschos- sen nicht selten sind, trennen entweder nur die Weichtheile oder sie können auch die Rippen knicken und brechen. Besteht eine Fraktur, so können die Fragmente derart günstig gestaltet sein, dass203 lie Pleura nicht lädirt wird; sie bewirken aber öfters auch durch lie scharfen Spitzen Durchbohrung des Brustfells, selbst Trennung I les Lungengewebes und hin und wieder sind sogar durch die Ge- walt der Kugel lose Knochensplitter von der Bruchstelle aus in die Lunge hineingetrieben. Wie bei diesen Contourirschüssen der Pleu- alsack, sei es gleich oder erst im späteren Verlaufe, eröffnet wird, 50 gehört die Verletzung nicht mehr zu den äusseren, sondern den indringenden Brustwunden. Dringt bei äusseren Brustwunden die Kugel nur in das Unter- [lautzellgewebe oder oberflächliche Muskulatur ein, hat der Canal ine geringe Länge, so sind die Erscheinungen keine beunruhigenden; lurch Spannung oder Verletzung der Athemmuskeln kann die Re- piration etwas schmerzhaft sein. Meistens heilen diese Wunden mit Leichtigkeit, wenn man sie zweckmässig behandelt. Ueberzeugt man sich nämlich aus den allgemeinen Erscheinungen, dass die Wunde nicht penetrirt, so kann man bei kurzem, blind endigenden Canal den Finger einführen, um nach dem Projektile etc. zu forschen, bei angem Canal, der sich durch die röthliche Färbung der Haut, durch knistern in Folge äusseren Emphysems, durch Empfindlichkeit bei der Berührung bemerkbar macht, betastet man vorsichtig die ganze Körperparthie, um allenfalls das zurückgebliebene Projektil zu ent- decken und auszuscheiden. Die Spaltung der Decke bei oberfläch- ichen Canalschüssen ist, wie ich schon im allgemeinen Theil ange- geben habe, zu verwerfen. Ist der Canal ein in die Tiefe dringender, bewegte sich die Kugel auf der Rippe, so wird hiedurch ein stär- iere Erschütterung der Lunge, Zerreissung von Gefässen in dersel- ben veranlasst und können, wie bereits gesagt, auch Rippenbrüche bestehen. Durch die Nähe der Pleura stellen sich im weiteren Ver- aufe Reizungszustände ein und beobachtet man hin und wieder nach einiger Zeit den Auftritt einer Pleuritis, welche nach meinen Er- ahrungen aber gewöhnlich durch eine nicht diagnosticirte Fraktur verursacht wird. Es entsteht Schmerz, Stechen in der Seite, Husten, Beengung, Appetitlosigkeit, Durst, erhöhte Körpertemperatur, Fie- ber mit gereiztem, frequenten Pulse. Penetrirt die Wunde nicht, ist der seröse Sack nicht geöffnet, so wird der Verlauf der Pleuritis nicht so gefährlich und stürmisch sein, als wenn dieselbe durch Ein- dringen von Splitter in die Lunge etc. bewirkt wird; sie bildet sich eher zurück und es schreitet die Resorption des Ergossenen rasch vorwärts. Man hat desshalb bei den tiefen Canal- und Contourirschüssen auf eine etwaige Anwesenheit eines Bruches stets Acht zu geben und, wie ich schon früher bei den Brustcontusionen beschrieb, mit Sorg-204 falt und Vorsicht auf das Bestehen einer Fraktur zu untersuchen. Häufig ist es aber sehr schwer, die Diagnose sicher zu stellen, wenn keine Verschiebung da ist und man nicht mit dem Finger in den Canal eingeht, oder sich der Sitz des Bruches an einer Stelle be- findet, an welcher die Muskulatur eine dicke Schichte bildet. Das Ein- gehen in die tiefen Schusscanäle darf aber nach meiner Ansicht und Erfahrung nicht stattfinden, da damit nur geschadet werden kann, es anderseits auch in therapeutischer Beziehung gleichgiltig bleibt, ob man den Bruch und etwaige Splitter gefühlt hat oder nicht, wenn man nur die Verletzung, als eine gefährliche auffassend, rich- tig behandelt, d. h. gleich einen Verband anlegt, welcher die Ruhe der Theile sichert, sowie ein antiphlogistisches Regimen vorschreibt. Ich habe bei der Besprechung des wundärztlichen Verfahrens aui dem Verbandplatze schon darauf hingewiesen, dass man sich nicht von der Neugierde leiten lassen dürfe, nicht mit Gewalt in die Ca- näle eindringe, weil, im Falle die Kugel ausserhalb des Brustkorbes liegt, sie sich beim wiederholten Betasten der Weichtheile der ver- schiedenen Gegenden mit der Zeit schon erkennen lasse. (Meh- rere Kugeln habe ich auf diese Weise entdeckt und ausgeschnitten.) Sollte eine genaue Untersuchung der Umgebung nicht Aufschluss über die Anwesenheit eines fremden Körpers ertheilen, so muss man zuwarten, bis sich später weitere Symptome einstellen5 überhaupt muss aus der Störung des Allgemeinbefindens, aus jener der Ver- richtungen der Lunge etc. auf die stattgehabten Verwundungen ge- schlossen werden. Die Behandlung ist eine einfache. Gute Lagerung, wie sie dem Patienten am bequemsten ist, Verband, absolute Ruhe, Anwendung der Kälte, kühlendes Getränk und beim Reizungszustand der Pleura oder der Lunge je nachdem Aderlass oder Setzen von Schröpfkö- pfen. Splitter der Rippen dürfen nur entfernt werden, wenn sie lose, leicht von der Wunde aus zu fassen sind, durch die Haut gefühlt werden, zu Tage liegen; die Resection einer gesplitterten Rippe sollte aber stets unterlassen werden, da sich hiedurch nur der Zu- stand schlimmer gestaltet. Blutungen aus grösseren Gefässen, selbst bei Wunden in der Gegend des grossen Brustmuskels, in der Rich- tung der Achselhöhle, der grösseren Adern, wie ich jetzt wieder einige beobachtete, sind gewiss sehr selten; mir wenigstens hat noch keine äussere Brustverletzung bis jetzt zur Unterbindung eines Gefasses Veranlassung gegeben. Prell-, Rinnen- und Canalschüsse sind manche vorgekommen und von tieferen Contourirschüssen, die alle mit Bluthusten, Athem-205 beschwerden verbunden waren aber kein Emphysem verursachten, abe ich sechs beobachtet; die Heilung ging gut von statten und ur in einem Falle stellte sich in Folge der Einwirkung der Bruch- ragmente der Rippe eine bedeutende Pleuritis ein, verlief aber doch ünstig; ich theile desshalb den Fall hier kurz mit. E. J., Soldat des 15. preuss. Inf.-Regiments, kam den 26. uli in das badische Feldhospital mit einem ziemlich langen Con- ourirschuss der Brust und Infraction der fünften Rippe linkerseits. Anfänglich keine Inspirationsstörungen, Allgemeinbefinden ganz gut. Den 5. August trat in Folge von Bewegungen mit dem Oberkörper Pleuritis mit heftigem Fieber auf. Der Erguss bildete sich sehr rasch unter empfindlichen Schmerzen; der Percussionston war auf der ganzen Seite matt, das Respirationsgeräusch bronchial; sehr starke Dyspnoe, heftiger Durst, Appetitlosigkeit, grosse Hinfälligkeit. Der Verband der Wunde wurde in zweckmässiger Weise fortgesetzt, die grösste Ruhe anempfohlen, Schröpfköpfe applicirt, Sinapismen gesetzt, innerlich Acidum phosphoricum, Natr. nitric. und Morphium gereicht. Den 16. August nahm das Exsudat rasch ab und erfolgte die Besserung in Bälde. Die Körpertemperatur war'anfänglich eine sehr hohe, 39,5° C., sank dann auf 39 und 38,4° C. bis sie später auf 37,1, herunter kam und zuletzt bei 36,3° C. verblieb. Puls- frequenz betrug anfänglich 112, 120 Schläge, reducirte sich dann auf 100, später auf 96, 88 und zuletzt 72. Den 2. September wurde der Verwundete vollkommen geheilt in seine Heimath entlassen. (Ungünstigen Ausgang hatte ich bei einem ähnlichen Falle im Feld- zuge 1849 erlebt; siehe meine Schusswunden.) — Von den inneren Brustwunden. Die penetrirenden inneren Wunden *) sind entweder nur solche, wobei die Pleura wie die Mittelfellspalte geöffnet wurden, ohne dass das Projektil tiefer eindrang und weitere Neben Verletzungen verur- sachte, oder das Geschoss wie der eingetriebene Körper (Knochen- splitter) verwunden, sei es oberflächlich, sei es tief, ein inneres Or- gan und bleiben in der Cavität zurück, oder das Projektil dringt ein und passirt mit ungeschwächter Kraft die Brusthöhle, tritt an einer anderen Stelle mit, auch, wie in sehr seltenen Fällen, ohne Beeinträchtigung eines Gebildes wieder aus. Der Wichtigkeit der anatomischen Verhältnisse entsprechend, *) Diese sind es vorzüglich, welche auf dem Schlachtfeld einen baldigen Tod durch Verletzung wichtiger Organe und durch profuse Blutungen herbeiführen.206 sind die eindringenden Brustwunden als sehr gefährliche zu bezeich- nen, als solche, die nicht allein im weiteren Verlaufe, sondern oft rasch den Tod zur Folge haben können. Ist das Herz verletzt, sind grössere Gefässe im Zusammenhange gestört, wobei ein Bluterguss augenblicklich erfolgt, so dauert das Leben nur in sehr seltenen Fällen noch kurze Zeit an. Durch Trennung wichtiger Nerven wird die Funktion derselben aufgehoben, durch Verwundungen der Lunge treten ausser Blutungen intensive Störungen in der Respiration und Decarbonisation des Blutes ein; Extravasate, Entzündungsprozesse, Exsudate, Eiterung bewirken die nachtheiligsten Folgen und bedro- hen die Existenz des Lebens. Sind die Wunden durch Hieb- und Stichwaffen gesetzt, so besitzen sie relativ einen nicht so gefährlichen Charakter als die durch Geschosse bewirkten, weil bei den letzteren die Quetschung eine grössere ist, häufig Knochenverletzungen mit Splitterung be- stehen und die scharfen Knochenstücke wesentliche Trennungen in den inneren Organen verursachen. In vielen Fällen bleibt der fremde Körper zurück und erregt neben den gequetschten und gerissenen Wunden Reizzustände, durch welche Entzündung, Ergüsse, Eiterung, Verjauchung veranlasst werden. Die Lebensgefährlichkeit einer penetrirenden Brustwunde ist desshalb entweder in Zufällen, die gleich beim Setzen der Verle- tzung sich einstellen, bedingt, oder erst später treten in Folge der Reizung des Entzündungsprozesses oder der anfänglich verursachten Verwundungen wichtige Störungen ein. Blutungen. Wenn ein Instrument, sei es eine blanke Waffe oder ein Ge- schoss, die Wandungen durchdringt und ein in der Brusthöhle ge- borgenes Organ verletzt, so entsteht eine Blutung aus Lungenge- iässen oder aus Zwischenrippenschlagadern oder der Art. mammaria interna, die sich natürlich nach der Stärke des Gefässes oder der Ausbreitung der Trennung richtet. Bei Hieb- und Stichwunden, wenn sie die Lungenschlagadern in ihrem Zusammenhange beeinträchtigen, ist durchschnittlich die Blutung stärker als bei Schusswunden, weil bei den letzteren durch die Reibung Schorfbildung erzeugt wird und sich die kleinen Gefässe dann wieder schliessen, auch grössere Gefässe den Geschossen leichter ausweichen. Es gibt übrigens hie- von auch genug Ausnahmen und bei manchen Lungenschüssen be- stehen beträchtliche, gleich tödtende Hämorrhagien. Das Blut ergiesst sich sowohl in die Pleurahöhle und kann von dort aus durch den207 Schusscanal nach aussen gelangen, oder aber es fliesst innerhalb des Parenchyms der Lunge durch die Bronchien ab, d. h. wird unter Husten und Schmerzen als hellrothes mit Luft gemischtes, schaumiges Blut ausgeworfen. Gewöhnlich finden bei grösseren Stö- rungen beide Arten von Blutungen statt. I>ei Erguss des Blutes in den Pleuralsack, bei einer wirklichen inneren Blutung wird entweder, wenn der Blutverlust ein sehr gros- ser ist, ein beträchtliches Gefäss verletzt wurde, ein ohnmachtähnlicher Zustand, plötzliches Sinken der Kräfte unter den bekannten Er- scheinungen der Syncope herbeigeführt, oder aber das angesammelte Blut drückt allmälig die Lunge in der Weise zusammen, dass grosse Athemnoth entsteht. Die Anhäufung von Blut in der Brusthöhle hängt namentlich davon ab, ob eine Zwischenrippenschlagader, die inneren Brust-Arterien oder die Lunge verletzt wurden und in letzterem Falle, ob die Lungenwunde eine mehr reine ist, aus derselben rasch das Blut abfliesst und ob keine Verwachsungen mit der Brust wand bestehen, wodurch eine Extravasation unmöglich wird. Ist der Wund- canal stark gequetscht, so gelangt das Blut eher in die Bronchien, als dass es in den serösen Sack abfliesst. Ferner wirkt auch die Beschaffenheit des äusseren Wundcanales darauf ein, ob das aus der Lungenwunde strömende Blut gleich durch die Thoraxöffnung abziehen kann oder in der Höhle zurückgehalten wird. Ist der Wund- canal ein langer, gewundener, stehen die Oeffnungen nicht in glei- cher Höhe, so erfährt das Blut von Seiten der Canalwandung Wi- derstand und wird im Innern zurückgehalten. Fliesst das Blut nach aussen ab, so wird dasselbe, wenn es aus der geöffneten Lunge stammt, mit Luftbläschen gemischt, schau- mig sein, denn nur selten wird durch Verschluss der Lungenzellen mittelst Coagula oder durch den Schorf die Beimischung von Luft während der Exspiration verhindert. Rührt die Blutung von der all- einigen Trennung eines Gefässes der Wandung, Art. intercostalis oder mammaria her, so fehlt natürlich die schaumige Beschaffen- heit (gewöhnlich besteht aber gleichzeitig eine Lungenwunde und zeigt sich alsdann auch mit Luft gemischtes Blut). Bei den Lungen- blutungen strömt das Blut sich an In- und Exspiration, bei den- jenigen aus den genannten Gefässen an die Herzbewegungen haltend, bald stärker, bald schwächer hervor. Die Folgen einer solchen inneren Blutung sind entweder voll- ständige Erschöpfung durch den Blutverlust, hochgradige Anämie, oder zu heftige Compression der Lunge, Aufhebung der Funktion derselben oder das Leben dauert an, das extravasirte Blut wird »208 wieder aufgesogen, oder es organisirt sich theilweise oder wandelt sich um, zersetzt sich, was gewöhnlich geschieht, wenn gleichzeitig Luft in die Brusthöhle eingedrungen ist, fremde Körper sich daselbst vorfinden, oder man in unzweckmässiger Weise den Patienten be- handelt, den Schusscanal beleidigt. Die Zersetzung des Extravasates zieht Pleuritis nach sich, es kommt zu weiterer Exsudation, zur Bil- dung eitriger, jauchiger Flüssigkeiten, welche dann dem Leben ein Ende machen. Mit dieser direkt nach der Verwundung entstehenden inneren Blutung, deren weitere Produkte sich vom gewöhnlichen pleuriti- schen Exsudate durch die Entstehungsweise unterscheiden, hat man nicht eine consecutive Hämorrhagie zu verwechseln, welch letztere hin und wieder erst in späterem Verlaufe durch Einwirkung von Knochensplitter auf Gefässe, Anbohrung derselben, durch Abstos- sung von Schorfen, durch Auflösung provisorischer Thromben be- wirkt werden. Dieselben verlaufen gewöhnlich rasch tödtlich, da sie schon einen geschwächten Körper treffen und der spontane Ver- schluss der Gefässe weniger möglich ist. Ich habe in diesem Feld- zuge zweimal Blutungen aus Intercostalarterien in der Nähe ihres Ursprungs beobachtet und einmal aus der Art. subclavia. In dem einen Falle hatte die Kugel (Langblei) die Lunge perforirt und be- stand ein Bruch der vierten Rippe. Der Verwundete, welcher sich relativ ordentlich befand, hielt sich nicht ruhig genug und starb zur Ueberraschung des behandelnden Arztes sehr schnell, schon den neunten Tag nach der Verletzung. Bei der Section fand sich ein beträchtliches Blutextravasat und als Quelle derselben, die durch die Fragmente verletzte Art. intercostalis. Das Lungengewebe bot günsige Verhältnisse dar. In dem anderen Falle drang einem Artilleristen ein Stück des Bleimantels einer Granate, die theilweise auf dem Rücken aufschlug, in die Lunge ein. Trotz der schweren Verletzung ging es anfänglich dem Patienten, bei welchem gleich- zeitig die Amputation des Oberarms wegen totaler Zerschmetterung desselben ausgeführt war, recht gut, erst in der dritten Woche (der Stumpf war schon geheilt), nachdem das Geschoss durch die Eiterung von selbst abgegangen war, stellte sich rascher Verfall der Kräfte ein, starb der Verletzte unter den Erscheinungen einer inneren Blutung. Bei der Obduction fanden sich vier Rippen in der Nähe der Wirbelsäule völlig zertrümmert und zwei Art. intercostales durch die Knochenstücke in ihrem Zusammenhange gestört. Die Blutung aus der Art. subclavia habe ich schon im allgemeinen Theil beschrieben, weil in jenem Fall die Kugel zuerst das Schultergelenk209 passirt, dann die erst Rippe zertrümmert, den Pleurasack geöffnet und die Lunge durchfurcht hatte, ein grosser Splitter hiebei die Art. subclavia eröffnete, aber wieder verschloss und erst am 21. Abend die tödtliche Hämorrhagie in die rechte Brusthöhle erfolgte. Bei den Blutungen in das Lurigengewebe, welche sich durch die Hämoptoe, durch Bluthusten selbst Blutsturz zu erkennen geben, richtet sich der weitere Verlauf nach dem Grade der Zerstörung, der Quetschung und Zerreissung des Gewebes. In günstigem Falle resorbirt sich ein Theil des Blutes, es geht die Organisation vor sich, oder aber die innltrirten, splenisirten Stellen erweichen sich, es kömmt wie bei Infarcten zur Verjauchung des Gewebes, zu nach- folgenden Blutungen, zum Absterben der getroffenen Parthien. Was die Behandlung der primären Hämorrhagien bei den penetrirenden Brustwunden betrifft, so muss unser Bestreben dahin gerichtet sein, die Blutung zu stillen, ohne dass eine zu heftige Compression der Lunge durch das in der Cavität gebildete Extra- vasat zu Stande kömmt. Von operativen Eingriffen kann hier keine Rede sein; die Erweiterung der Wunde ist zu verwerfen, da man hiedurch nur den Zustand durch das Eindringen' der Luft zu einem complicirten gestaltet und die darauf folgende Entzündung eine hef- tigere sein dürfte. Umstechungs- und Unterbindungsversuche führen desshalb auch nicht zum Ziele, weil es meistens unmöglich ist, die Quelle der Blutung richtig zu erkennen. Durch einen einfachen Druckverband mit Befestigung des Ar- mes an den Rumpf, durch Verschluss der Wunde, bei Schuss- wunden ohne Naht (da dieses Verfahren wegen Zurückhaltung des Wundsecretes nur üble Folgen äussern würde), durch Anwendung der Kälte (Eisbeutel), durch innerlich kühlende Mittel, absolute Ruhe, kein Sprechen, gute Läge mit erhöhtem Kopfe und unterstützter Brust bei Einwirkung reiner frischer Luft, durch Eröffnung einer Blutader bei Dyspnoe, kann das Abfliessen des Blutes vermindert und die Gerinnung des ergossenen Blutes unterstützt und durch die örtliche Abhaltung der Luft eine später nachtheilige Umwandlung des Extra- vasates verhütet werden. Bei Hieb- und Stichwunden, welche nicht durch Quetschung oder fremde Körper in der Heilung gestört werden, welche oft per pri- mam intentionem heilen, kann eher ein inniger Verschluss der Wunde angestrebt werden, nur hat man hiebei darauf zu achten, dass die Druckerscheinungen nicht zunehmen und dass nicht durch zurück- gehaltenes Exsudat eine rasche Zersetzung des Extravasates unter- stützt werde. Wie sich Rothe und Schwellung, Empfindlichkeit in B e c k, Erfahrungen. , X4210 der Umgebung zeigt, so entferne man die Nadeln oder die Suturen und verbinde die Wunden in einfacher Weise mit Charpie und Kreis- touren. In einem Falle von tiefgehender mehrere Zoll langen Säbel- wunde, wobei zwei Rippen Noth gelitten hatten, stillte ich die hef- tige Blutung in der Weise, dass ich einen Bündel geordnete Charpie, der Länge der Wunde entsprechend, einlegte und alsdann die umschlungene Naht applicirte. Nach einigen Tagen zog ich die Charpiefäden in kleinen Abtheilungen vorsichtig heraus und ge- lang es mir, sowohl die Hämorrhagie zu stillen, als eine beträcht- liche Eiterung zu verhüten. Der Verwundete erfreut sich jetzt noch einer guten Gesundheit. Wenn es auch häufig gelingt, die Blutung zum Stillstand zu bringen und nachher einen ruhigen Verlauf anzubahnen, so gibt es doch wieder Fälle, in welchen trotz Aufhören der Hämorrhagie, wie ich schon mittheilte, bald durch Zersetzung des Extravasates, durch die Vernichtung der Funktion des comprimirten oder imper- meablen Lungenflügels baldiger Tod herbeigeführt werden kann. Ein solcher Ausgang trat bei einem unserer Soldaten mit Durchgang des Geschosses durch die linke Lunge schon den vierten Tag nach der Verletzung ein. Die Kugel hatte, aus dichter Nähe abgeschossen, noch von der Feuerwirkung unterstützt, eine grosse Wundöffnung, einen beträchtlichen Canal gebildet und eine ausgebreitete Parthie des Lungengewebes zerstört, dasselbe nach verschiedenen Richtungen zerrissen. Die Schmerzen waren sehr heftig, das Blut floss reichlich ab. Durch Verband und kalte Ueberschläge Hess die Hämorrhagie nach, das Blut gerann, die Athemnoth war aber bei sehr kleinem Pulse, der nicht zu einer Venesection einlud, noch hochgradig als ich mich von dem Verbandplatz entfernen musste. Drei Tage quälte. sich der Arme bis er endlich von seinen Leiden erlöst wurde; bei meiner Rückkunft nach Werbach traf ich ihn nicht mehr am Leben. Die umfangreiche Infiltration des Lungengewebes hatte zu- genommen und waren die gequetschten zerrissenen Parthien in bran- digem Absterben begriffen. Lufteintritt. Pneumothorax und Emphysem. Ausser der Blutung, welche für den Augenblick das Leben am meisten gefährdet, wirkt der Eintritt der Luft in die Pleuralhöhle auch sehr nachtheilig ein. Wie bekannt strömt bei Eröffnung der Brusthöhle, wenn die Verhältnisse normale sind, d. h. wenn keine Verwachsung der Lunge mit der Brustwand besteht, oder durch Trennung des Lungengewebes von den Bronchien aus durch die211 Wunde schon Luft in die Höhle gelangte, die Atmosphäre bei der Inspiration in das Innere ein und drängt die Lunge gegen die Wir- belsäule hin von der Wandung zurück und drückt sie alsdann zu- sammen. Eine vollständige Compression findet allerdings nicht statt, da immer durch die Inspiration ein Theil der eingedrungenen Luft bei der Exspiration wieder entfernt wird, sie erreicht aber doch öfters einen solchen Grad, dass das Athmen sehr erschwert ist, Circulationsstö- rungen, livides Aussehen, Absonderung von Schweiss zugegen sind, die horizontale Lage nicht ertragen wird. Der Puls setzt hiebei aus, ist klein. Im Gegensatz von den Erscheinungen, die man bei Blut- erguss mittelst Percussion und Auscultation wahrnimmt, ist hier der Ton nicht matt, sondern tympanitisch; auch hört man beim Austritt der Luft aus der Wunde ein Geräusch, wie bei einem Blasebalg, der eine zweite Oeffnung besitzt; hält man ein Licht vor die Wunde so bewegt sich bei der Exspiration die Flamme, löscht sogar aus. Dadurch, dass die Luft bei der Exspiration wieder theilweise nach aussen getrieben wird, tritt sie auch in das Zellgewebe der Wandung ein und verursacht alsdann Emphysem. Das Emphysem, welches eine weiche, nicht schmerzhafte oft knisternde Geschwulst, die sich beim Befühlen verkleinert, bildet, verdankt seinen Ursprung aber nicht allein diesem Mechanismus, sondern es gibt noch eine andere Art von Luftgeschwulst, bei welcher, ohne dass von aussen der Pneumothorax verursacht wurde, bei oberflächlicher Verwundung der Lunge, Eröffnung mehrerer Lungenbläschen die Luft in die Höhle, von dieser aus durch den Wundcanal nach aussen gelangt und sich im Zell- gewebe ausbreitet. Diese zwei Arten von Emphysem kommen bei den penetrirenden Brustwunden vor; das sogenannte äussere Emphysem wird dagegen bei den Verletzungen in der Achselhöhle, Schulterblatt- gegend etc., da wo sehr lockeres, grossmaschiges Zellgewebe sich vorfindet, durch die Bewegungen und hiebei gewaltsames Einpressen der Luft hervorgerufen. Ich habe bis jetzt das äussere Emphysem sehr selten gesehen, wenn man nämlich die Wunden richtig besorgte. Das bei Penetration der Brust veranlasste Emphysem beobachtete ich öfters und habe hiebei die Erfahrung gemacht, dass es sich vorzugsweise bei jenen eindringenden Wunden gleich einstellt, bei welchen die Lunge nur in sehr geringem Grade im Zusammenhange gestört wurde. Wenn z. B. nur eine oberflächliche Durchfurchung, Einreissen einzelner Lungenbläschen, Verwundung durch Knochen- splitter, die mehr als scharfe Körper wirken, stattfand, so bemerkte ich gleich das Emphysem, wenn auch, abgesehen des Bluthustens, die sonstigen Erscheinungen einer penetrirenden BrustwTunde fehlten. 14*212 Nach einiger Zeit verschwand das Emphysem, wie nämlich die Lun- genbläschen verschlossen waren. In hohem Grade kann es sich auch einstellen, wenn ein grös- serer Bronchialast geöffnet ist und die Luft alsdann mit gehöriger Gewalt durch den Canal nach aussen in das Zellgewebe gepresst wird. Einen solchen Fall beobachtete ich in Gross-Rinderfeld. J. St., württembergischer Infanterist, erhielt den 24. Juli eine Schuss- verletzung am hinteren Umfang der linken Thoraxhälfte. Die Ein- trittsstelle der Kugel befand sich in der Höhe des Dornfortsatzes des sechsten Brustwirbels, zwei Zoll von dem letzteren entfernt. Die betreffende Oeffnung mass 4'" in der Breite und 8;// in der Länge, war von eliptischer Form. Es bestand hochgradiges Emphysem über den Rücken ausgebreitet und Bluthusten, überhaupt nahm man die Erscheinungen einer penetrirenden Brustwunde ohne auffallende innere Hämorrhagie und hochgradigem Pneumothorax wahr. Den 10. August warf der Verletzte während eines heftigen mit Stickanfall verbun- denen Hustenstosses neben einigen weissen schaumigen Sputa die Kugel (preussisches Langblei) aus. Die Heilung ging prächtig vor sich und war bereits zwei Monate später St. in seine Heimath entlassen. Hier hatte jedenfalls das Projektil einen grösseren Bronchus ge- troffen, ohne dabei ein wichtiges Gefäss zu verletzen, denn sonst hätte sich kein Emphysem eingestellt und wären dagegen die Er- scheinungen der inneren Blutung aufgetreten. Die Blutung ist es auch, welche die Bildung des Emphysems so häufig bei eindringen- den Lungenwunden verhindert und kann man desshalb schon von der Anwesenheit des Emphysems auf die Art der Lungenverletzung schliessen. In den anderen Fällen, in welchen ich Emphysem beobach- tete, war entweder nur Rippenbruch zugegen und perforirte ein Frag- ment die Pleura, eröffnete einige Lungenbläschen, oder es waren Kno- chensplitter in die Lunge getrieben und hatte aber das Projektil selbst keinen Einfluss geäussert, oder dasselbe streifte die Oberfläche der Lunge und zerriss, ohne Blutung zu bewirken, einen unbedeutenden Theil des Parenchyms. Durch Obductionen habe ich mich von der Richtigkeit dieser Auffassung überzeugen können. Kehren wir wieder zu der durch Eindringen vön aussen in die Brusthöhle bewirkten Luftansammlung zurück. Wie das Emphysem bei wichtigen Lungenwunden durch die rasch sich einstellende Hä- morrhagie unmöglich gemacht wird, so wird auch gewöhnlich der Pneumothorax durch die innere Blutung verhindert, denn das Blut schwemmt die etwa angesammelte Luft grösstentheils wieder hinaus und verstopft später beim Gerinnen die Oeffnung. Auch durch die» 213 Gestalt des Schusscanals wird (abgesehen davon, dass ja so häufig eine Anlöthung der Lunge an der Wand schon besteht) der Eintritt von aussen erschwert, wenn man nicht spater durch künstliche Ma- nipulation der Atmosphäre den Weg bahnt. Ich habe in diesem Feldzuge nur von zwei Fällen in Würzburg gehört, in welchen gleich Pneumothorax mit hochgradigen Druck-Erscheinungen bestand und dadurch auch später der Tod herbeigeführt wurde; in allen an- deren Fällen war die Luftansammlung gewöhnlich eine geringe und rührte von den eröffneten Lungenbläschen und selten von der Zer- setzung der ergossenen Flüssigkeit her. Bei Hieb- und Stichwunden, bei welchen der Zutritt der Luft durch die Form der Wunde erleichtert ist, hat man den Pneumo- thorax mehr zu fürchten und desshalb auch einen raschen und voll- kommenen Verschluss anzustreben. Ich habe in den letzten Jahren zwei Fälle von eindringenden Säbelbrustwunden (jedesmal war ein Intercostalraum auf gehörige Ausdehnung getrennt) behandelt, wobei einmal die Lunge oberflächlich lädirt war, etwas Luft in das Innere gelangte, aber nur vorübergehende Athemnoth bewirkte, da der Verschluss augenblicklich bewerkstelligt wurde. Einen Vorfall der Lunge bei der Trennung der Intercostalräume, wenn die Verletzung gerade im Momente der Inspiration verursacht wurde (oder später abgesackte, tiefgelegene Exsudate, Extravasate und Luft bei einer tiefen Inspiration ein emphysematöses Lungenstück hervordrängen), habe ich im Jahr 1848 bei einem Lanzenstich beobachtet; wie na- türlich wurde durch den Prolapsus die Wunde geschlossen und konnte desshalb kein Pneumothorax entstehen. Ein Fingerzeig, dass man in solchen Fällen nicht Repositionsversuche mache oder das Vorlie- gende abtrage, denn ausser der Abhaltung des Lufteintrittes wür- den hiedurch nur Entzündungsprozesse, selbst Gangrän verursacht werden. Abgesehen der Druck-Erscheinungen ist der Einfluss der Luft auf die Auskleidung der Brusthöhle wie auf die darin befindlichen Secrete und andere Gegenstände (Papier, Tuchstücke) ein sehr nach- theiliger. Eine geringe Quantität Luft wird allerdings in kurzer Zeit resorbirt und lässt keine üblen Folgen zurück, eine grosse dagegen stört vor Allem die Verrichtung der entsprechenden Lungenhälfte, drückt sie zusammen und stört dadurch sowohl die Entkohlung' des Blutes als die Circulation, sie ruft aber auch einen Reizungszu- stand in den serösen Häuten, vermehrte Absonderung und ferner Zersetzung der ergossenen Flüssigkeiten, des extravasirten Blutes hervor. —214 Pleuritis; Empyem; Pneumo-Pyothorax; Pneumonie. Wir kommen jetzt zur Besprechung der Ursachen, welche erst im späteren Verlaufe die eindringenden Brustwunden zu sehr gefähr- lichen stempeln können. Wie das ergossene Blut und die eingedrun- gene Luft reizend auf die auskleidende Membran der Brusthöhle einwirken und die Verrichtung der Lunge selbst durch Druck stö- ren, so geschieht dies allmälig auch durch die Produkte der Rei- zung und Entzündung, welche durch die Trennung der Gewebe selbst oder durch den Einfluss fremder Körper hervorgerufen werden. Bei den Wunden mit scharfen Waffen gesetzt kann eher eine Ver- einigung der Flächen zu Stande kommen, bei den Schusswunden ist aber Quetschung und Zerreissung zugegen, namentlich wenn das Geschoss als ein sehr mattes in das Lungenparenchym eintritt und die Schwingungen sich weithin fortpflanzen (desshalb eine mit ge- höriger Kraft ein- und durchdringende Kugel einen engeren Canal bildet, weniger zu Blutung wie Entzündung Veranlassung gibt und eher eine Heilung ermöglicht), es sterben aus diesem Grunde Ge- webtheilchen ab, es kömmt zur Entzündung mit Secretbildung, zur Pneumonie, zur Hepatisation in der Umgebung des Canales und durch den Abfluss des Eiters in den Pleuraraum wird das Brustfell gereizt und zur erhöhten Absonderung veranlasst. Aber nicht allein die Trennung, Veränderung der Gewebe ruft ^Entzündung hervor, sondern auch die Anwesenheit fremder Körper. Entweder ist nur ein Splitterbruch der Rippen zugegen, die vorragenden Knochen- stücke reizen Brustfell und Lunge, oder die Splitter sind in die Lunge selbst getrieben, oder das Geschoss ist eingedrungen, hat kleine Theilchen zurückgelassen, wurde selbst ganz zurückgehalten oder schleuderte noch andere fremde Gegenstände wie Papier, Tuch, Lederstücke in das Innere der Höhle. Es ist leicht erklärlich, wie solche Körper mechanisch reizen und auch wie die weichen Gegen- stände durch Aufsaugen der Flüssigkeiten zu rascher Zersetzung der abgesonderten Flüssigkeiten Veranlassung geben können. Der Auftritt der Reizerscheinungen ist oft ein sehr rascher und schnell nehmen wir die Symptome des pleuritischen Ergusses mit Compression der Lunge, heftiger Athemnoth, Delirien, hochgradigem Fieber, ganz kleinem jagendem Pulse wahr, denn die Pleuritis drängt die Pneumonie in den Hintergrund (die Entzündung des Lungengewebes nämlich ist gewöhnlich eine beschränkte, lässt sich nur durch die Sputa, oft nicht durch die Auscultation erkennen; es wird meistens nur die nächste Umgebung des Canales hepatisirt); häufig aber entwickeln sich die215 Veränderungen langsam und erst nach geraumer Zeit stellen sich lie Erscheinungen einer Pleuritis suppurativa, purulenter Ablagerun- gen, jene des Empyems ein. Von dem weiteren acuten oder chronischen Verlaufe der Reiz- zufalle hängt die grössere Gefahr für das Leben, dessgleichen aber auch das Handeln des Wundarztes ab. Hat sich trotz Verschlusses der Wunde, gutem Verband, eingehaltener Ruhe, Anwendung der Kälte etc. ein Reizungszustand eingestellt, so applicire man trockene oder blutige Schröpfköpfe und gebe innerlich kühlende Arzneien, Säuren in schleimigen Decocten, oder Digitalis mit Natrum nitricum, und lasse, wenn es das Kräfteverhältniss erlaubt, zu Ader. Vermu- thet man die Anwesenheit von fremden Körpern, so kann natürlich in dieser Beziehung nichts gemacht werden, da durch alle weiteren Insulte der Verlauf nur ein üblerer wird. Die Vorhersage ist alsdann eine sehr schlimme, da, wenn auch der Tod nicht in Folge acuter Prozesse eintritt, durch Consumption bei dem Bestehen des Pyo- thorax oder der Vereiterung der Lunge die Kräfte erschöpft werden. Mir kam bis jetzt nur ein Fall vor, in welchem sich das Projektil wirklich in dem Lungengewebe einkapselte; in allen anderen Fällen konnte ich mich leider nur an dem Sech tische überzeugen, wie Kno- chensplitter in dem Lungengewebe sich vorfanden oder Projektile in der Lunge oder auf dem Boden der Pleurahöhle lagen. Steigern sich die Erscheinungen, ist der Erguss ein beträcht- licher, lassen es die Wundverhältnisse nicht zu durch den Canal für ein besseres Abziehen der Exsudate durch Auflegen von Cata- plasen, warmen Ueberschlägen, durch geeignete Lage, Einführen einer Canüle etc. zu sorgen, wird die Lunge sehr comprimirt, das Zwerch- fell nach abwärts gedrückt, ist starke Athemnoth vorhanden, tritt mit Delirien verknüpft Erstickungsgefahr ein, so kann die künstliche Ablassung des gesetzten Produktes angezeigt sein. Man hat sowohl wegen Bluterguss als bei Exsudat die Eröffnung der Brusthöhle vorgenommen, allein es erhöht sich häufig durch den Eintritt der Luft, welche die Operation begünstigt, der entzündliche Prozess im Innern, es werden neue Produkte abgelagert und bildet sich oft, wenn noch keine Eiterung bestand, eine purulente Pleuritis aus. Aus diesem Grunde besinnt man sich, die Operation auszuführen, da sich öfters noch etwas von der Thätigkeit der Natur hoffen lässt (ich beobachtete einmal Communication des Empyems mit einem Bronchus und Entfernung des Eiters auf diesem Wege), man ver- schiebt den Eingriff und verliert aber dabei auch öfters den rich- tigen Moment. Meiner Ansicht gemäss sollte die Brusthöhle eröffnet216 werden, wenn der flüssige Inhalt derselben durch die Wundöffnung nicht abfliessen kann, die Quantität der Flüssigkeit eine so grosse ist, dass die Lunge dadurch gegen die Wirbelsäule gedrückt und ihr Gewebe impermeabel wird, die Erstickung in Aussicht steht, der Prozess sehr rasch verläuft. Besteht bereits bei kaum fühlbarem Puls schon Sopor und Cyanose, so kann nichts Gutes mehr erwar- tet werden. Was die Methode der Operation betrifft, so soll die Eröffnung der Brusthöhle mittelst des Schnittes beim Empyem oder Anwesenheit fremder Körper, wenn das Fluidum dick ist, durch Coagula, Faserstoffflocken und sulzige Massen im Abfluss behindert wird, vorgenommen werden, bei rein pleuritischem Fxsudate ist der Punction der Vorzug zu geben, da bei dieser Operation die Reaction eine viel geringere bleibt. Die Paracentese mit dem Schnitt muss natürlich in der Gegend vorgenommen wTerden, welche in dem gegebenen Falle als die gün- stigste erscheint, da, wo der Inhalt entleert und möglicher WTeise der fremde Körper mit weggespült werden kann; die Natur zeigt öfters selbst den Weg, wenn bei Empyem sich dasselbe abgrenzt und der Eiter durch einen Intercostalraum nach aussen tendirt. Die Punction der Brust mittelst eines Troikart wird verhältnissmässig günstiges Resultat liefern, wenn ein unbedeutender Stichcanal gesetzt und die ergossene Flüssigkeit allmälig, in verschiedenen Sitzungen entfernt wird. Im Jahr 1849 habe ich zum ersten Male in dieser Weise operirt, nur mittelst eines feinen Troikarts, welcher am obe- ren Ende becherförmig gestaltet ist, die Brusthöhle geöffnet und langsam, je nach der Quantität des Ergossenen, so viel Flüssigkeit abgelassen, dass der Patient sich wesentlich erleichtert fühlte. Mit Vorsicht entfernt man das Instrument und schliesst die Wunde; diese letztere verursacht keine Entzündung und ist nach einigen Stunden wieder verklebt. Nach einigen Tagen schreitet man zur zweiten Punktion und je nachdem zur dritten etc., bis entweder das Exsu- dat beseitigt ist oder die Natur die Resorption zu Stande bringt. Das Ablassen des Exsudates in Zwischenräumen bietet bei gehöriger Vorsicht, dass keine Luft eintritt, den Vortheil, dass einerseits die vom Drucke etwas befreite Lunge sich wieder besser ausdehnen, anderseits der Brustkorb nach und nach einsinken kann. Wird die Flüssigkeit auf einmal entfernt, so ist die Ausgleichung unmöglich und der Erguss stellt sich von Neuem ein. Ich habe seither in vielen Fällen, selbst bei Empyem, in wel- chem Falle man einen stärkeren Troikart benützen und nach der Punc- tdon auch, um den Abfluss zu unterstützen, ein Röhrchen, einen ela-217 stischen Catheter einführen kann, mit glücklichen Erfolgen in dieser Weise gehandelt und manche Collegen, selbst Cliniker zur Nach- ahmung veranlasst. Im letzten Feldzuge bot sich mir aber nur eine Gelegenheit hiezu dar und diese versäumte ich leider. Wie es bei den pleuritischen Ergüssen so häufig geht, dass die Erscheinungen schwanken, sich oft plötzlich Athemnoth einstellt und dann wieder schwindet, man Anzeichen der beginnenden Resorption wahrzuneh- men glaubt und desshalb die schon bestimmte Operation verschoben wird, um nicht durch einen unzeitigen Eingriff zu stören, so geschah es mir auch in dem gebotenen Falle, der übrigens trotz der Punction gewiss lethal geendigt hätte. H. A., kgl. württembergischer Soldat, wurde am 25. Juli ver- wundet. Der Schuss ging durch das obere Dritttheil des rechten Oberarms und drang durch das Schulterblatt in der Richtung der vierten Rippe in die Brust. Die Kugel wurde als noch im Thorax befindlich vermuthet. Anfänglich bestand ausgebreitetes Emphysem und Dyspnoe, überhaupt das Bild einer penetrirenden Brustwunde. Die Percussion ergab anfangs tympanitischen Schall, die Aus- cultation schwaches vesiculäres Athmen, theilweise Rasselgeräusche, theils war das Respirationsgeräusch verschwunden. Das Fieber war mässig und der Kräftezustand befriedigend. Die Behandlung war eine sehr umsichtige; der ordinirende Arzt beobachtete mit grosser Pünktlichkeit. Vom 12. August an verschlimmerte sich der. Zustand,, es stellte sich trotz rationeller Antiphlogose pleuritischer Erguss ein, das Fieber steigerte sich, die Temperatur stieg auf 40° C, die Athemnoth nahm zu. Ich überzeugte mich von der Ver- schlimmerung und hatte schon auf den kommenden Tag die Punction bestimmt, wenn der Druck auf die Lunge zunehme, als wieder eine Besserung sich einstellte und man Hoffnung schöpfte, die Natur würde die Resorption zu Stande bringen. Allein Täuschung; den 15. August hatte die Dyspnoe so rasch überhand genommen, war Cyanose mit fadenförmigem Pulse vorhanden, dass eine Operation nicht mehr indicirt war. Der Tod erfolgte auch den gleichen Tag Abends 10 Uhr. Bei der Section stellte sich heraus, dass die Kugel zuerst den Oberarm passirt, alsdann das Schulterblatt durchdrungen und die vierte Rippe frakturirt habe, dass sie durch die Muskelbewegungen aus dem Canal zurückgeschleudert wurde, ohne selbst die Brusthöhle zu eröffnen oder in dieselbe zu gelangen. Die vierte rechte Rippe war an der Stelle, an welcher die Kugel aufschlug, zwar gebrochen aber schon wieder durch Callusmasse verbunden. Bei der Eröffnung218 der Brusthöhle fand sich die linke Lunge hyperämisch, die rechte ganz comprimirt und luftleer nur von der Grösse einer Faust. Die betref- fende Pleurahöhle war mit vielen Sehoppen serös - blutiger Flüssig- keit, Fibrinflocken und Luft gefüllt (Pneumo-Hydrothorax), die Pleura zeigte die Veränderungen einer vorausgegangenen Entzündung. Bei der Untersuchung der Lunge fanden sich in derselben, dem Splitterbruche der Rippe entsprechend, zwei ziemlich lange Splitter in das Gewebe hineingetrieben. Alle Organe sonst gesund. Es gehört dieser Fall zu den indirekt penetrirenden Brustwun- den . bei welchen das Geschoss selbst nicht in die Brusthöhle gelangt und die Lunge verwundet, durch Fraktur der Rippe aber eine Be- schädigung der Pleura und der Lunge mit ihren üblen Folgen ver- anlasst. Die Splitter verursachten das Emphysem, den Pneumothorax und die hochgradige Pleuritis mit ihrem grossartigen Ergüsse, welcher sich aber erst recht bemerkbar machte, als bereits die Lunge in ganz ausserordentlicher Weise zusammengedrückt war und die Stö- rungen im kleinen Kreislaufe die gewöhnlichen Grenzen überschritten. Von Eröffnung der Brusthöhle wegen Empyem wurden mir zwei Fälle bekannt. In einem Falle war der Verlauf ein recht gün- stiger. Die Wunde schloss sich bald, der Thorax sank ein und war das Allgemeinbefinden ein gutes; beim zweiten besserte sich der Zu- stand anfänglich, es musste aber die Operation wiederholt werden, die Eiterung dauerte an, die Beschaffenheit des Secretes verschlimmerte sich und man hatte, als ich zum letzten Male über ihn Nachrichten erhielt, wenig Hoffnung auf Rettung des Lebens. Pleuritischer Erguss, Pleuritis suppurativa, Pneumonia puru- lenta, Pneumo - Pyothorax, Verjauchung des Wundsecretes, brandi- ges Absterben der getroffenen Lungenparthie, Gangrän mit darauf- folgender Sepsis sind somit die Prozesse, welche ausser Blutung und Lufteintritt den Verlauf bei penetrirenden Brustwunden zu einem lethalen gestalten können. Nach dem Mitgetheilten hat man bei Erkennung einer pene- trirenden Brustwunde, abgesehen der Richtung des Wundcanales, etwaiger Schmerzen beim Athemholen, Husten, Auswurf von Blut, welche Erscheinungen auch bei äusseren Wunden vorhanden sind, namentlich die innere Blutung mit ihren Folgen, den Eintritt von Luft in die Brusthöhle, den Austritt solcher in das Zellgewebe und die Brusthöhle, also die Erscheinungen der Anämie und jene des Druckes auf die Lunge, die gestörte Funktion dieses Organs in's Auge zu fassen und sich, wenn es immer möglich ist, durch Be- nützung der Auscultation und Percussion von den physikalischenI 219 /erhältnissen zu überzeugen. Wenn es auch hin und wieder Fälle ;ibt, in welchen die Stellung der Diagnose erschwert sein dürfte, o gelingt es doch bei einiger Erfahrung sich von den gesetzten Veränderungen ein richtiges Bild zu entwerfen. Viele Contourirschüsse verden zwar als penetrirende Wunden bezeichnet, es ist aber immer >esser, solche Verletzungen von der gefährlichen Seite aus zu be- rachten als dieselben leichtsinnig zu behandeln. Wie schon an verschiedenen Orten bemerkt wurde, kommt es >ei der Behandlung der penetrirenden Brustwunden namentlich dar- auf an, die Wunde mittelst eines geeigneten Verbandes (ohne Naht) ;ut zu verschliessen, den Wundcanal durch nichts zu beleidigen, Luch im weiteren Verlauf nicht durch Druck zu insultiren, weder iach Kugeln noch Splittern zu forschen, noch Resectionen auszufüll- en , ferner durch den Verband (mittelst Charpie, Compressen, Lein- vandstücke, Binden, Kleister), damit, ohne die Athembewegungen gerade zu behindern, eine Verklebung zu Stande komme, wo möglich luhe des Brustkorbes und des Gliedes der gleichen Seite zu erzielen, ilsdann für gute Lagerung, Abfluss der Secrete, frische Luft zu sorgen, Lusserlich und innerlich die Kälte (Eis) anzuwenden, nöthigenfalls )ei Dyspnoe Blut zu entziehen (aber ja nicht in verschwenderischer kVeise), wenn die Lunge mit solchem überfüllt zu werden droht, iurch beruhigende, kühlende und säuerliche Mittel, wie Digitalis, Dpium, Phosphorsäure, Hallers - Säure die Gefässaufreizung zu be- ten wichtigen und durch eine flüssige aber kräftige Nahrung (Fleisch- ,aft) die Erhaltung der Kräfte, die Blutbereitung zu vermitteln. Abführmittel wie der Brechweinstein sind wegen der veranlassenden Jnruhe oder dem sehr nachtheiligen Erbrechen unbedingt bei Seite iu lassen. Den Zwischenfällen entsprechend müssen bald örtliche Blutentziehungen oder Ableitungen (keine Moxen etc.) applicirt oder elbst operative Eingriffe vorgenommen werden. Die Hauptsache )leibt hier gleichfalls, wie bei den anderen Wunden, schon im An- ang an die drohende Gefahr zu denken, alles zu vermeiden und ibzuhalten, was schaden kann; aber in dieser Beziehung A^ird zu läufig gefehlt und ich sah auch diesmal einige Verwundete sterben, Lie bei energischer und aufmerksamer Pflege am Leben erhalten vorden wären. Wenn man Leute mit penetrirenden Brustwunden prechen, sich ungenirt aufrichten, die Arme bewegen, selbst auf- teilen, das Lager wechseln lässt, keinen Verband anlegt, oder mit lern Finger in die Wunde eindringt und sie gleich Unverletzten )etrachtet, so kann gewiss nichts Gutes erzielt werden. Was die einzelnen Arten von penetrirenden Brustwunden be-220 trifft, so beobachten wir solche, in welchen die Pleura getrennt und der Mittelfellraum geöffnet wurde, ohne dass das Projektil tiefer eindrang. Hieher gehören die Durchbohrungen des Brustfells bei Splitterung einer Rippe aber ohne Läsion der Lunge, das Sitzen- bleiben des Geschosses im Intercostalraum oder an der Frakturstelle, sei es einer Rippe oder des Raumes nach Eröffnung der Höhle. Solche Fälle sind mir diessmal keine vorgekommen; es müsste nur in der bei Contourirschuss mit Rippenbruch und Pleuritis bereits mitgetheilten Beobachtung, das Fragment wirklich das Brustfell durchbohrt haben. Derartige Verletzungen lassen sich auch von den tiefen Brust-Ringelschüssen schwer unterscheiden, da keine weiteren Erscheinungen von Luft- oder Blutdruck zugegen sind. Bei der zweiten Categorie verwunden Geschoss und eingedrun- gene Körper (Knochensplitter), sei es oberflächlich oder tief, ein inneres Organ, gewöhnlich die Lunge, und bleiben in der Brusthöhle zurück, oder das Projektil dringt ein und passirt mit ungeschwächter Kraft die Cavität, tritt an einer anderen Stelle mit oder in höchst selte- nen Fällen ohne Beeinträchtigung eines Organs, Gefässes etc. wieder aus. Von Verwundeten, welche in diese Abtheilung einzureihen sind, habe ich in letzter Campagne 40 gesehen, davon starben 18 und kamen nur 22 mit dem Leben davon. Der Tod erfolgte dreimal durch Spätblutungen, zweimal aus der Art. intercostalis und einmal aus der Art. subclavia; zweimal wegen hochgradigem Pneumothorax in Folge des Eindringens der Luft von aussen; einmal wegen Pneumo- Hydrothorax; einmal wegen Verjauchung des Extravasates und in den 11 anderen Fällen fand sich Hämo- oder Pneumo-Pyothorax. Viermal waren die verletzenden Gegenstände in der Brusthöhle zu- rückgeblieben; *) in einem Falle, der glücklich verlief, wurde die; Kugel ausgehustet (wie schon Delius und Percy beobachteten),: in den anderen Fällen trat die Kugel ein und wieder aus, einmal hielt sie sich, da sie von der Seite das Sternum traf und hinter dem- selben quer durchging, nur im Bereich des vorderen Mittelfellrau- mes, bewirkte zwar durch Eröffnung daselbst Abscessbildung, aber *) Von mehreren Fällen, in welchen das Projektil oder Knochenstücke, seil es in der Lunge oder in der Pleurahöhle, zurückgeblieben sind, beobachtete ich, abgesehen des schon mitgetheilten mit Aushusten der Kugel, und jenes Artilleri- sten, bei welchem das Bleimantolstück durch den Eiter aus der Lungenwunde nach aussen gelangte, nur einen bei einem preussischen Soldaten im Jahr 1849, in welchem sich das Geschoss nach fünf Monaten endlich nach abgelaufenem Pneumo- Pyothorax völlig einkapselte. Der Verletzte verliess geheilt das Carlsruher Militär- hospital. —221 ohne gefährliche Folgen und verletzte also kein Organ. Eine Beob- achtung von Verlauf der Kugel auf der inneren Thoraxwand, auf der concaven Fläche ohne Beeinträchtigung eines Organs wurde mir nicht bekannt. Mehreremals dagegen hatte die Kugel zuerst den Arm oder das Schultergelenk durchbohrt, wie ich schon drei Fälle beschrieben habe (in dem einen machte ich die Resection des Humeralgelenkes obgleich ich die penetrirende Brustwunde diagnosti- cirte, es erfolgte später der Tod durch Blutung aus der Subclavia, im anderen hatte Obliteration der Art. axillaris stattgefunden und im dritten erlag der Patient der Pleuritis mit Erguss), oder war von der Schlüsselbeingegend aus eingedrungen. Bei einem Soldaten trat die Kugel in der rechten Brustgegend ein, drang durch Lunge, Zwerchfell und zertrümmerte die Milz; bis der Verletzte auf den Verbandplatz gebracht werden konnte, war er bereits in Folge der heftigen inneren Hämorrhagie eine Leiche. Wenn auch einzelne Fälle von Verwundungen des Herzens und der grossen Gefässe, in welchen der Tod nicht augenblicklich eintrat, selbst bei unbedeutenden Trennungen das Leben sogar erhalten wurde, bekannt sind, so findet dennoch der Arzt höchst selten Ge- legenheit, derartige Verletzte noch lebend zu sehen und ihnen Hülfe angedeihen zu lassen. Im Feldzuge 1848 in Italien beobachtete ich nur einen Fall, in welchem das Leben noch einige Stunden anhielt. Die Kugel war zwei Finger breit unter der linken Brustwarze ein- gedrungen und in der Tiefe zurückgeblieben. Angstausdruck, Zittern, kalter Schweiss, Blässe des Gesichtes, Ohnmächten, Schluchzen, kalte Extremitäten, bohrender Schmerz in der Herzgegend, Dyspnoe, zitternder, unregelmässiger Herzschlag, den man nur sehr undeutlich fühlte, entfernte, verschwommene Herztöne, matter Percussionston, kleiner Puls waren zugegen. Die Kugel hatte den Herzbeutel durch- bohrt, das untere Ende des rechten Ventrikels gestreift (es bestand eine geringe Communication mit der Höhle) und blieb in der Lunge stecken. Herzbeutel wie Pleurasack waren mit Blut strotzend ge- füllt. In der letzten Campagne lebte ein württembergischer Soldat, der sich einen in der Dunkelheit vorgehaltenen Säbel in die Brust stiess und wodurch beide Herzkammern eröffnet wurden, nur noch einige Sekunden; andere Leichen mit Herzwunden gelangten nicht auf den Secirtisch. • Der Tod erfolgt, wie bekannt, nicht allein durch den Blutverlust, durch die gestörte Weiterleitung des Blutes, verminderte Ernährung anderer wichtiger Organe, namentlich des Gehirns, sondern auch durch den Druck, welchen das angesammelte Blut im Herzbeutel auf222 die Bewegungen des Centraiorgans des Gefässsystems ausübt und de dasselbe rasch lähmt. Bei Stichwunden, wie bei zurückgebliebene: fremden Körpern beobachtete man schon hie und da, dass der Toi erst nach Entfernung derselben auftrat, wie der Verschluss der Wund aufhörte. Eine weitere Todesursache kann übrigens nach Tagen noc. die eingetretene Entzündung werden. Sollte ein Herzverwundeter in ärztliche Behandlung gelangen so muss wie bei den penetrirenden Brustwunden im Allgemeine] verfahren werden und hat man durch Anwendung von Eisbeute und Vornahme kleiner Venesectionen, durch innerliche Gaben de Digitalis und des Opiums so viel als möglich die Reizerscheinungei zu bekämpfen. — Verletzungen der Speiseröhre lassen sich für sich allein nich leicht diagnosticiren; hin und wieder gelangt der Inhalt in den hinte- ren Mittelfellraum, oder in die gleichzeitig eröffnete Trachea unc ruft diesem entsprechend Schmerz, Hustenreiz, Austritt des Genos senen hervor. Ausser Einführung einer Schlundröhre bleibt da ärztliche Verfahren das gleiche wie bei den inneren Brustwunde überhaupt. IV. Von den Schusswunden der unteren Hälfte des menschll eben Rumpfes, respective des Unterleibs und Beckens. Wie bei den Brustwunden, so sind die Verletzungen des unt ren Theiles des Stammes theils äussere, die Wandungen betreffend theils solche, welche die im Innern gelegene Cavität eröffnen, i dieselbe eindringen nnd die darin geborgenen Organe trennen. Auel hier kommen wie bei den äusseren Verletzungen der Brust Que schungen, welche ihre Einwirkung auf die in der Höhle gelegen Organe ausüben, vor. IBauchcontusion. Die Contusionen der Bedeckungen, durch kleine Projektile her- vorgerufen , sind wegen der grossen Elasticität der Bauchwandungen ohne Bedeutung, da sie gewöhnlich nur Trennungen des Unterhaut- zellgewebes, hin und wieder solche der Muskulatur, aber sehr be- schränkt, hervorrufen. Wenn dagegen grössere Geschosse, Stückku- geln, Bomben, Granatsplitter oder Steine, Holzstücke gegen die223 Bauch- oder Beckenwand geschleudert werden und ohne äussere Trennungen oder Frakturen zu bewirken die Eingeweide erschüttern, so kann, abgesehen der Extravasate in den Bauchdecken, der Ge- sässgegend und Eiterungen daselbst, der verursachten Neigung zu Vorlagerungen der Eingeweide, Einklemmung derselben, der Zustand ein sehr lebensgefährlicher sein. In Folge von Zerreissungen ergiesst sich nämlich Blut wie anderer Inhalt (Fäkalstoffe, Urin, Galle) in die Unterleibshöhle, tritt entweder sehr bald in Folge der inneren Blutung oder später durch bewirkte Entzündung der Tod ein. Ich habe früher bei den Belagerungen von Marghera und Venedig viele Todte gesehen, die keine äussere Verletzung an sich trugen, bei welchen nach Eröffnung der Unterleibshöhle Quetschungen des Dar- mes, Berstung des Magens, der Leber, Milz, Nieren, grösserer Arterien etc. sich vorfanden; in einigen Fällen kamen die Patienten noch in das Hospital, erlagen aber in kurzer Zeit ihren Leiden. Der ohnmachtähnliche Zustand, der rasche Collapsus, die Kälte der Extremitäten, schnelles Sinken der Temperatur, blutiges Erbrechen, Schluchzen, Schwäche der Sinnesorgane, kleiner, aussetzender, krampfhafter Puls, blutiger Urin, Tympanitis etc., heftiger Schmerz gewöhnlich an der Stelle, an welcher das Projektil auffiel, lassen auf die inneren Continuitätsstörungen schliessen. Durch Aufschlagen eines stumpfen Körpers in der Magengrube, sowohl durch Geschosse als durch Kolbenstösse etc., kann nicht allein Ohnmacht, sondern auch augenblicklicher Tod herbeigeführt werden (in Folge der Durchwirkung des Plexus solaris des sympa- thischen Nerven). Diese Erschütterungen, wenn sie nicht gleich tödten, geben oft zu Blutbrechen, zur Bildung von Magenge- schwüren, zu Rissen in den Magenwandungen, zu verschiedenen Nachkrankheiten, namentlich im Bereiche des Nervensystems, Veran- lassung. Hat die Milz gleichzeitig Noth gelitten, so besteht entweder heftiges Blutbrechen, oder das Blut ergiesst sich in die Umgegend des zerrissenen Organs und nach einiger Zeit stellt sich das lethale Ende ein. Wie die Milz so leidet häufig die Leber Noth und neben der Blutung stellt sich Erguss der Galle ein. Auch die häutigen Gebilde, abgesehen des Magens, nämlich die Därme, wie die Blase, besonders wenn sie sich in dem Zustande der Füllung, der Span- nung befinden, können in ihrem Zusammenhange gestört werden, erleiden Quetschungen und ilupturen. Bei Quetschung kann ^jilö- thung und später Exulceration, Abscessbildung stattfinden, bei der Zerreissung aber ergiesst sich der Darminhalt in den Peritonealsack und zieht durchschnittlich eine tödtliche Peritonitis nach sich. Bei224 Quetschung der Niere und Trennung der Harnleiter entwickelt sich, wenn nicht die grossen Gefässe in ihrem Zusammenhange gestört sind, eine Unterleibsentzündung, die den Störungen entsprechend, auch ihre Wichtigkeit geltend macht. Bei der Behandlung dieser lebensgefährlichen Contusionen müssen gute Lagerung mit angezogenen Oberschenkeln, Unterstützung in der Kniekehlengegend, absolute Ruhe, örtlich und innerlich Eis, Opium, Fleischsaft in Anwendung kommen. Sind die Erscheinungen der Blutung, Olmmacht, Anämie nicht vorhanden, stellt sich Rei- zung des Peritoneums ein, so hat man zu den bereits angeführten Mitteln dem Kräfteverhältnisse entsprechend bald örtliche Blutent- ziehungen zn appliciren oder eine kleine Venesection zu instituiren. Gewöhnliche, nicht penetrirende Bauch wunden. Diese Wunden, wenn sie nicht durch Hieb- und Stichwaffen gesetzt sind, stellen sich gewöhnlich entweder als Rinnenschüsse oder solche mit Canalbildung dar; hin und wieder werden aber auch grössere Parthien der Bedeckungen durch Granatsplitter etc. weggerissen, geben im Bereiche des Bauches zu Reizung des Peritoneums Veranlassung und können auch, da sie nur sehr langsam heilen, im späteren Ver- laufe durch Resorption deleterer Stoffe, durch Consumption der Kräfte gefährlich werden. Die gewöhnlichen Streif- und Haarseilschüsse sind, wenn auch oft in der Becken- und Gesässgegend von beträcht- licher Länge, ohne besondere Bedeutung; dringen die Canalschüsse in die Tiefe ein, verlaufen sie in der Nähe des Peritoneums, so können Reizsymptome nachfolgen und muss man desshalb jegliche Beleidi- gung des Schusscanales vermeiden, wie dies auch bei den äusseren Beckenschüssen, wenn sie sich in der Nähe der Art. glutaea befin- den, einzuhalten ist. Wenn bei der äusseren Betastung, falls der Canal blind endigt, nicht an irgend einer Stelle ein fremder Kör- per, das Geschoss durch die Bedeckungen zu fühlen ist, so führe man, so weit das Peritoneum, welches hin und wieder von dem Ge- schosse abgelöst wird, sich in dichter Nähe der Bauchwand befindet, den Finger oder Instrumente nicht ein bis durch den weiteren Verlauf sicher gestellt ist, dass die Wunde wirklich nicht in die Höhle ein- dringt, da sonst leicht Schaden angestellt werden kann. Ich habe schon früher mehrere Kugeln aus den Bauchdecken (Mitlernt, auch diesmal wieder einige vorzugsweise in der Unterbauch- gegend über der Symphyse oder auf der äusseren Seite des Leis- tcncanales ausgeschnitten. Natürlich muss vorsichtig verfahren wer- den, um keine Nebenverletzung zu bewirken. Bei penetrirenden225 Beckenschüssen, wenn das Projektil in dem Ileo-Psoas zurückbleibt, kann auch später bei der starken Eiterung mit Tendenz zu Aufbruch in der Nähe des Schenkel - Canales die Kugel in dieser Gegend sich bemerkbar machen und zur Excision Veranlassung geben. Wie bei den Brustschüssen Contourirungen stattfinden, so auch solche bei den Verletzungen der Bauchwand und der äusseren Becken- weichtheile; nur ist es hier oft schwerer zu bestimmen, ob die Ku- gel auf der äusseren Seite des Peritoneums ihren Lauf genoinmen habe oder auf der inneren, da manchmal Entzündungszutände beste- hen, wenn auch die Cavität nicht eröffnet ist, anderseits, zwar sehr selten, Kugeln die Bauchhöhle durchdringen können, ohne wesent- liche Störungen zu verursachen. Die Behandlung der nicht eindringenden Bauchwunden ist eine einfache. Bei Hieb- und Stichwunden, wenn sie nicht klaffen, legt man Gummistreifen auf, andern Falls näht man die Wunde zu und führt hiebei die Nadel im Bereiche der Haut und des Unterhaut- zellgewebes; legt ferner einen einfachen vereinigenden Verband an. Die Lagerung muss der Richtung der Wunde entsprechend sein. Bei Quer- und Schrägwunden der Bauchdecken müssen bei erhöhtem Oberleibe die Oberschenkel dem Rumpfe genähert, dieselben in der Kniekehle unterstützt werden, welche Lage auch bei den Schuss- wunden einzuhalten ist, damit das Klaffen der Wunde durch An- nähern der Ränder verhindert wird, bei Längswunden dagegen sind die unteren Gliedmassen gestreckt zu erhalten. Ist der Verband und die Lagerung besorgt, so wendet man die Kälte an, lässt Ruhe beobachten, hält eine gehörige Diät ein und verfährt den entzünd- lichen Erscheinungen gemäss. Bildet sich .Eiterung, Infiltration aus, so applicirt man feuchte Wärme und bei erhöhter Empfindlichkeit ist Opium am Platz; Abscesse werden, wenn der flüssige Inhalt nachgewiesen werden kann, eröffnet. Eindringende Bauchwunden. Bei den eindringenden Bauch- und Beckenwunden (den Schuss- frakturen des Beckens widme ich ein besonderes Kapitel) kann ent- weder die Unterleibshöhle einfach geöffnet sein ohne Verletzung eines Eingeweides, wobei theils der trennende Gegenstand in die Ca- vität selbst nicht gelangt, theils in dieselbe eintritt und zurückbleibt, theils hiebei eine Vorlagerung nicht verwundeter Eingeweide stattfin- det, oder aber es wird eine Zusammenhangsstörung der Eingeweide selbst, mit oder ohne Vorfall, bewirkt. B e c k , Erfahrungen. 15226 Einfach penetrirende Wunden. Ist die Wunde bis in das Innere der Höhle gedrungen, sind aber die Organe nicht verwundet, so können verschiedene Verhält- nisse bestehen; die Bauchdecken sind entweder nur an einer Stelle durchbohrt und es haftet die Kugel noch am Ende des Canales, hat nur die Kleider vor sich hergeschoben und steckt in dem hie- durch gebildeten Beutel, oder sie wie ein anderer Gegenstand ist in den Peritonealsack gelangt, bleibt zurück und erregt je nach dem Sitze als fremder Körper Entzündung, oder es sind die Wandungen an zwei Orten durchschossen, ohne dass die Kugel den Darm etc. verletzt hat. Die Elasticität der Organe, wenn sie sich im leeren Zustande befinden, ist bekannt und kann man sich durch dieselbe auch erklären, wie ein Projektil nur eine Quetschung, keine vollkommene Trennung bewirkend, zwischen den Eingeweiden durch- treten kann, gleichfalls an der inneren concaven Seite der Bauchwand hingleitet; von welchem Verhalten ich früher zwei Fälle beobachtete. Bei den Hieb-, Schnitt- und Stichwunden des Bauches kommt es sehr häufig vor, dass ein Prolapsus des unverletzten Netzes und Darmes gleichzeitig besteht; bei den Schusswunden kann dies auch eintreten, aber sehr selten, denn gewöhnlich ist alsdann eine Tren- nung des Darmes mit vorhanden. Die Diagnose dieser verschiedenen Arten von einfach penetri- renden Unterleibswunden lässt sich nach vorsichtiger äusserer Un- tersuchung, vorzüglich nur durch eine aufmerksame Beachtung der sich entwickelnden Reiz - Erscheinungen sichern; da jedoch nicht immer schwere Folgen veranlasst werden, so kann manchmal die- selbe nicht fest gestellt werden. Die innere Untersuchung des Canales mittelst Finger oder Instrumente ist natürlich zu verwerfen, die nähere Exploration behufs Erkennung der Penetration etc. durch- aus zu unterlassen, da hiedurch grosse Reizung, wesentliche Stö- rungen herbeigeführt werden können. Ist der Peritonealsack allein verletzt, so sind die Entzündungssymptome nicht so heftig wie bei gleichzeitiger Beschädigung der Eingeweide und bei Anwesenheit fremder Gegenstände. Die im Bauchfelle zurückgebliebenen fremden Körper können bei günstigem Verlaufe sich einkapseln, theils durch Eiterung der Oberfläche mehr genähert werden, oder sie eröffnen Inn und wieder einen Darm, treten in das Innere desselben und werden ausgeschieden. Bei den einfach eindringenden Wunden, wenn nicht ein Vorfall des Netzes oder Darmes besteht, welcher Umstand eine Penetration ausser allen Zweifel stellt, hat man je nach dem Gegenstand,227 durch welchen die Trennung bewirkt wurde, die Vereinigung mittelst der blutigen Naht wie bei Hieb-, Schnitt- und selbst Stich- wunden , ohne die Muskulatur zu fassen (die Naht durch Aponeurose und Muskeln geführt, erregt Schmerzen und ruft Retraction der Muskelfasern, Ausreissen der Fäden hervor), oder nur durch Charpie und andere Verbandstücke in einfacher aber zweckmässiger Weise zu Stande zu bringen, für gute Lagerung zu sorgen. Grosse Ruhe, Eiscompressen, Eisbeutel auf den Bauch gelegt, Blutentziehungen, örtliche oder kleine allgemeine, innerliche Gaben von Opium, um die Bewegungen des Darms zu hemmen, das Erbrechen zu massi- gen und das Gemüth zu beruhigen, Eisstücke in den Mund genom- men oder kühlende Limonaden zum Löschen des Durstes, einfache Brühen in kleiner Quantität können allein die durch die Unterleibs- entzündung drohende Gefahr beseitigen und der Natur die Möglich- keit zur Abschliessung der Wunde im Innern bieten. Abführende Mittel, Quecksilberpräparate sind nicht angezeigt. Oertlich wechsle man den Verband, der aus in Wasser oder Oel getauchter Charpie etc. besteht. Ist ein fremder Körper zurückgeblieben und macht er sich in der Zeit, nach welcher schon eine Abkapselung stattgefunden hat, bemerkbar, so kann auf schonende Weise seine Entfernung bewerk- stelligt werden. Auf diese Art gelang es mir vor Jahren, bei einer sehr gefährlichen Verwundung Ende der dritten Woche ein keil- förmiges Holzstück acht Linien oberhalb des Poupart'sehen Ban- des, 2% Zoll von der Spina anterior superior ossis ilei entfernt, aus der Bauchhöhle zu extrahiren. Die Heilung erfolgte ohne Zurück- lassung eines Schadens. Jeglicher operative Eingriff ist untersagt, W£nn nicht ganz besondere Indicationen vorliegen. Drängt sich eine unverletzte Darmschlinge vor, so reponire man, wie man sich über- zeugt hat, dass keine Trennung stattgefunden hat, dieselbe in der allen Collegen bekannten Weise wie nach ausgeführter Herniotomie; sind hiebei die Bemühungen vergeblich, so kann eine vorsichtige Erweiterung der Wunde, Trennung der spannenden Haut oder der Aponeurose nöthig werden. Bei Vorlagerung des Netzes handelt es sich darum, ob ein gros- ser Theil ausgetreten ist oder ein kleiner und in welchem Zustande sich der Prolapsus befindet. Ist das Netz unverändert und nur eine geringe Parthie herausgekommen, so reponire man dasselbe bis zur inneren Wundöffnung und lege die Bauchnaht an, gebe dem Kran- ken eine solche Lage, dass keine Spannung der Decken entsteht und hiedurch von Neuem Vorlagerung und Einschnürung bewirkt werden könnte. Einen solchen Fall habe ich im letzten Feldzuge 15*228 beobachtet. Hat dagegen der vorgelagerte Theil schon Veränderungen erlitten, ist er sehr hyperämisch, infiltrirt etc., trat überhaupt eine grös- sere Masse hervor, so versuche man die Reposition nicht mehr, sondern verbinde entweder sehr milde und vorsichtig, ohne einen Druck aus- zuüben (mit Leinwandläppchen in Oel getaucht), oder umsteche die Gefässe, unterbinde sie und trage das Netz ab, wie ich es schon oft nach Herniotomien stets mit gutem Erfolge gemacht habe. Penetrirende Wunden mit gleichzeitiger Verletzung der Eingeweide. Die gleichzeitigen äusseren und inneren Verwundungen sind verhältnissmässig im Bereiche des Unterleibes häufiger als bei sol- chen der Brust, da die inneren Organe hier nicht so geschützt sind. Unter solchen Verhältnissen gestaltet sich auch die Prognose als eine schlimmere, weil bei Trennung der Organe der Bauchhöhle und des Beckens entweder bei dem Blutreichthum durch heftige Blutungen, oder durch Entleerung des Inhaltes baldiger Tod herbeigeführt werden kann. Auch bei dieser Categorie von Wunden können die- selben theils solche sein, bei welchen die verletzten inneren Gebilde frei zu Tage liegen, vorgelagert sind oder aber es drang das Instru- ment, das Geschoss nur ein, rief eine Trennung im Innern hervor, ist dann entweder in einem Organe zurückgeblieben oder vollständig durchgetreten. Sind die Bauchdecken grösstentheils hinweggerissen, was be- sonders durch Granat- und Bombenstücke, grosse Holzsplitter, oder durch Passkugeln bewirkt wird, so ist der Tod beinahe momentan; ich habe auf den Kampfplätzen mehrere Verletzte gesehen, bei welchen die Decken, Gedärme oder das Netz zerfetzt herausgeschleudert waren oder Leber wie andere Organe zerrissen sich vordrängten, die keine andere Hülfe als den letzten Freundesdienst des Cameraden ein Lager in kühler Erde, nöthig hatten. Dringt eine Passkugel ein so ist die Zerstörung oft furchtbar. (Derartige Verletzungen sind Be richten gemäss in der Seeschlacht von Lissa häufig beobachtet worden. Da es in therapeutischer Beziehung wichtig ist, die Verletzun gen der verschiedenen Eingeweide näher kennen zu lernen, so be trachten wir die minder grossartigen, durch kleine Geschosse, Säbel oder Degenspitzen, durch das Bajonnet gesetzten Wunden nach den einzelnen Organen, auf welche sie ihren Einfluss ausübten. Von den Schusswunden des Magens. Die Symptome einer Magenverletzung, welche namentlich bei gefülltem Zustande vorkommt und sich öfters schon aus der Rieh-229 tung des Wundcanales vermuthen lässt, bestehen in Eckel, Brennen im Schlünde, Blutbrechen oft mit Speiseresten gemischt, Schluchzen, in bohrenden Schmerzen unter dem Schwertfortsatze, blutigem Stuhl- gang, kleinem aussetzenden Pulse, kalten Extremitäten, Angstaus- druck, oft Ohnmacht, welcher die anderen Symptome erst nachfolgen 5 hin und wieder tritt auch der Mageninhalt durch die Wunde selbst zu Tage. Ist der Magen am Pylorus, an der Cardia, wobei leicht Bre- chen entsteht, oder in der Gegend des Gefässverlaufes, an der gro- sen oder kleinen Curvatur verwundet, so tritt der Tod und zwar im letzten Falle durch Blutung ein. Auch bei grossen Verwundungen, bei Substanzverlust, wenn sich der Mageninhalt in den Peritoneal- sack entleert, folgt eine Peritonitis und tödtet in kurzer Zeit. Nur Verletzungen durch kleine Geschosse, bei welchen die vordere Wand durch die Kugel getrennt wurde, der Magen nicht gefüllt war, der- selbe sich an das Peritonaeum anlegen und anlöthen kann, wie bei Stichwunden mittelst Degen- oder Säbelklingen, ist eine Fistelbil- dung oder gänzliche Heilung möglich. Das Heilverfahren ist einfach, da operatives Eingreifen zu un- terbleiben hat. Allgemeine Ruhe und eine solche des verletzten Or- gans ist durchaus nöthig, um eine Anlöthung der verwundeten Magen wand an das Bauchfell zu vermitteln; ferner hat man den Auftritt einer Peritonitis zu verhüten oder eine solche in Schranken zu halten. Man lasse nur sehr wenig trinken, gebe Eis in den Mund, lege solches auf die Wunde, reiche Opium, setze beruhigende Clystiere. In meiner Schrift über die Schusswunden habe ich einen Fall mit- getheilt, in welchem die in den Magen gelangte Kugel per Anum abging und die Heilung erfolgte. Während des letzten Feldzuges befand sich ein Soldat in unserer Behandlung, bei welchem die Verletzung des Magens angenommen werden konnte und bei dem der Verlauf auch ein ganz günstiger war; in zwei anderen Fällen, die ich sah und bei welchen die Symptome der Verletzung vollstän- dig ausgesprochen waren, die Eröffnung des Magens im Bereich der grossen Curvatur erfolgte, stellte sich aber das tödtliche Ende nach wenigen Stunden ein. Der günstig verlaufende Fall ist folgender: F. M. v. W., württembergischer Infanterist, erhielt den 24. Juli einen Schuss in die Magengegend. Die Kugel drang unter dem Schwertfortsatz am Rand des linken Rippenbogens ein. Austrittsöff- nung fehlte. Die ersten Tage litt der Verwundete unter heftigen Schmerzen in der Magengegend an Blutbrechen und an Erscheinun-230 gen massiger Peritonitis, Diese Symptome dauerten fünf Tage an. Der Appetit war beinahe ganz geschwunden und wenn Brühen ge- nossen waren, stellte sich wieder Uebelkeit, selbst Erbrechen ein. Der Schlaf war sehr gestört; nach einiger Zeit fing die Wunde zu eitern an. Beim vorsichtigen Betasten der Bauch- und Rückengegend konnte nirgends die Anwesenheit der Kugel gefühlt werden. Den Schmerzensäusserungen des Verwundeten gemäss, der sich anfänglich nicht gerade halten konnte, immer in etwas gebückter Stellung ver- harrte, muss das Projektil in der Nähe der Wirbelsäule im Zwerch- fell stecken geblieben sein. Der Patient war durch Hunger und Schmerzen sehr heruntergekommen. Mit grösster Vorsicht musste Fleischsaft und Milch gereicht werden, denn wenn nur eine etwas vermehrte Ration flüssiger Nahrung genossen wurde, trat Erbrechen ein. Allmälig schloss sich die Wunde, verloren sich Uebelkeiten und Schmerzen, stellte sich Schlaf ein. In dem ausgeschiedenen Koth konnte das Projektil nicht aufgefunden werden. Die Behandlung bestand in Eiscompressen und Eispillen, Opium, Morphium und Fleischsaft. Wahrscheinlich hat in diesem Falle, ohne Gefässe zu verletzen, die Kugel die vordere Magenwand oder die kleine Curvatur gestreift und nur eine geringfügige Trennung verursacht. Unbetheiligt konnte der Magen jedenfalls nicht geblieben sein, dafür waren die Erschei- nungen, welche so lange anhielten, zu charakteristische. Von flen Schusswunden des Darmes und Netzes. Wie bei den penetrirenden Unterleibs wunden überhaupt, so ist besonders bei jenen des Darmes der Ausgang meistens ein unglück- licher. Die Prognose hängt von der Art der Verletzung, von ihrer Grösse und dem Sitze ab, denn eine Trennung jener Darmparthien, welche vom Peritonaeum nicht überzogen sind, wie die hintere Fläche des Colon ascendens und descendens, ferner das Rectum im unteren Theil, wobei ein Extravasat von Fäkalstoff in den Bauchfellsack nicht möglich ist und diese Materie direkt nach aussen gelangt, ist nicht in Vergleich zu bringen mit jenen der anderen Abschnitte, da sich bei den letzteren schnell eine Entero-Peritonitis mit ihren bekannten Symptomen entwickelt. Die Wunden der ungefährlichen Parthien sind aber verhältnissmässig seltener, da sie durch Klei- dungs- und Armaturstücke, durch die Muskulatur etc. mehr geschützt sind als die nach vorwärts gelagerten Darmschlingen. Die Verwun- dung des Dünndarmes, in welchem die Chylification vor sich geht,231 ist gefährlicher als jene des Dickdarmes, weil die Flüssigkeiten leichter austreten, die peristaltische Bewegung schneller vor sich geht und die Störung in der Blutanbildung auch auf den Organismus ent- sprechenden Einfluss ausübt. In dem Dickdarm dagegen wird das Projektil von der Kothmasse oft angehalten und geht desshalb bei geringer, energieloser Bewegung der Austritt des dicken Inhaltes nicht so rasch vor sich. Grosse Darmwunden entleeren den Inhalt natürlich schneller und sind daher gefährlicher, wesshalb auch Schnitt- und Hieb- wunden von gehöriger Ausdehnung eher tödten als Stich- und Schusswunden, sowie solche durch Granatsplitter gesetzte mehr als durch Flintenkugeln. Hat die Kugel die Darmwand nur leicht ge- trennt, so kann eher eine AnlÖthung erfolgen. Das Bestehen einer Darmverletzung wird, wenn man auch aus der Intensität der Erscheinungen auf eine solche schliessen kann, nur durch das Austreten des Darminhaltes ausser Zweifel gesetzt. Häufig kömmt zwar bei den penetrirenden Wunden ohne Vorfall der Darminhalt in der Bauchwunde zum Vorschein, oder es bildet sieh Emphysem in der Umgebung der Wunde in Folge der ausgetretenen Gase und Tympanitis, aber es gibt auch Verletzungen, bei welchen dies nicht der Fall ist, da der Erguss von Fäkalmasse nicht gerade eine nothwendige Folge sein muss, weil in normalem Zustande die Eingeweide dicht aneinander liegen und deren seröse Flächen in stetem Contakte bleiben; sich kein freier Raum in der Bauchhöhle vorfindet. Bei den peristaltischenJBewegungen contrahirt sich gleichfalls nicht ein Theil und die anderen bleiben unthätig, sondern es folgen die nächstliegenden Parthien des Darmes der Bewegung rasch nach. Durch die Bauchpresse und die peri- und antiperistaltischen Bewe- gungen begibt sich der Inhalt der Därme nach auf- oder abwärts, je nach der Anwesenheit von Kothmassen im Dickdarm und solcher sonstiger Ursachen, weil von den Wandungen aus ein gleichmäs- siger Druck ausgeübt wird. Ist bei einer Verwundung der Darm mit festen Stoffen gefüllt, so wird, wenn kein besonderes Hinderniss besteht, der Koth bei einer kleinen Eröffnung des Rohres nicht nach aussen treten, da sich so- wohl die Schleimhaut nach aussen stülpt als sich das Netz oder eine andere Darmparthie vorlegt. Besteht aber der Inhalt aus Flüssigkeit, so sickert oder strömt je nach der Grösse der Wunde dieselbe leichter heraus. Dessgleichen tritt auch der gasförmige Inhalt der Gedärme, wenn die Weiterleitung im Rohre auf ein Hinderniss stösst, durch die Wunde in die Unterleibs - Cavität und bewirkt hiedurch, wie232 bekannt, Tympanitis und Emphysem, welch letzteres durch unge- schicktes Untersuchen vermehrt wird. Durch das Anliegen einer anderen Darmparthie an die verletzte Stelle, durch die entzündliche Reaction, durch die rasche Verkle- bung der serösen Flächen sucht die Natur sehr häufig den üblen Fol- gen vorzubeugen oder dieselben zu mässigen. Ist der Darm durch eine Kugel geöffnet, so ziehen sich, wie bei allen Darmwunden, die Mus- kelfasern in der Umgegend der Wunde zusammen und es stülpt sich desshalb die Mucosa, zwar nicht so rasch und leicht wie bei Stich- und kleinen Schnittwunden, nach aussen und verschliesst oder ver- engt wenigstens die Oeffnung, was, wie schon gesagt, auch durch Vorlagerung einer anderen Darmparthie oder eines Netzstückes ge- schehen kann. Da sich die ausgestülpte Mucosa nicht verklebt, so sucht die Natur durch Absonderung plastischer Lymphe von der Serosa aus in der nächsten Umgebung der Wunde eine Anlöthung zu bewirken. Eine solche gelingt aber doch nicht häufig, wenn näm- lich Extravasate entstehen und eine heftige Peritonitis sich einstellt, weil dann purulente Produkte gesetzt werden. — Die verletzte Darmröhre bleibt aber nicht immer im Innern der Höhle zurück, sondern fällt häufig durch den Wundcanal vor. Durch die Einwirkung des Geschosses wird der Darm eröffnet, im gleichen Momente wirkt durch die Erschütterung der Bauchmuskeln die Bauchpresse gehörig ein und während das Projektil tiefer ein- dringt, schiebt sich jetzt die ihres Inhaltes sich entleerende und desshalb zusammenfallende Darmparthie durch den Wundcanal nach aussen. Der Vorgang ist das Werk eines Augenblickes. Gewöhnlich ist der Darm an einer Stelle oder an zwei, ja aber auch an meh- reren Stellen im Zusammenhange gestört, theilweise zerfetzt, er kann alsdann, wie diess gewöhnlich der Fall ist, mehr oder weni- ger eingeklemmt ausserhalb der Cavitat verweilen, oder zieht sich nach einiger Zeit in dieselbe zurück, was ich übrigens bis jetzt noch nicht beobachten konnte. Mit dem Darm oder für sich allein kann auch das Netz in verletztem Zustande hervortreten. Die Verwundung dieses Eingewei- des kommt theils für sich allein, meistens aber gleichzeitig mit jener anderer Organe vor und bietet kaum besondere Erscheinungen, wie sie auch abgesehen der Behandlung der Vorfälle in therapeu- tischer Beziehung nichts Besonderes erfordert. Wenn die Gefässe des Netzes bei Hieb- und Stichwunden getrennt werden, geben sie zu Blutungen Veranlassung; es bilden sich hin und wieder auch abgesackte Extravasate, die wie bei schleichender Entzün-233 dung des Omentum eine Eiterung mit ihren Folgen herbeiführen können. Was nun die Behandlung der Darmwunden betrifft, so hängt viel davon ab, ob die verwundete Parthie zugänglich, vorgefallen sei oder nicht, ob aus der Wunde Kothflüssigkeit zum Vorschein kommt. Bestehen Erscheinungen einer Peritonealreizung und können wir nur aus der Richtung der Wunde, sowie vom gestörten Allge- meinbefinden auf eine etwaige Trennung des Darmrohres schliessen, so werden wir in gleicher Weise consequent verfahren wie bei den einfach eindringenden Bauchwunden, um eine Peritonitis mit puru- lentem Ergüsse und darauffolgender Darmlähmung etc; zu verhüten. Fliesst Koth ab und liegt keine Schlinge im Canal, so richtet sich das Handeln nach der Wundart. Bei Schnitt- und Hiebwunden kön- nen es die Verhältnisse gestatten mit dem Finger einzugehen und den verletzten Theil zu finden und aus der Wunde hervorzuziehen, den getrennten Darm alsdann zu vereinigen und die Reposition nachher folgen zu lassen; mehrere Fälle, und zwar günstig verlaufende, sind bekannt. Bei Schusswunden dürfte aber dies Verfahren nicht leicht gestattet sein, da gewöhnlich mehrfältige Eröffnungen sich vorfinden, der Wundcanal ein sehr enger ist, bedeutend erweitert werden müsste, anderseits bei geringfügiger Eröffnung, wenn nur eine Wand nothgelitten hat, durch Anlöthung die Bildung einer Kothfistel, die sich später wieder schliesst, zu Stande kommen kann. In solchen Fällen dürfte durch absolute Ruhe, Leerhalten des Magens, *) Eis und Opium in kräftiger Dosis, gute Lage allein etwas Gutes erzielt werden; entwickelt sich die Entzündung, so entziehe man örtlich oder allge- mein Blut in bescheidener Weise. Anfangs müssen Eisblasen auf- gelegt werden, später eignen sich hydropathische Umschläge; alle drastischen Mittel sind zu verwerfen. Eingreifender muss aber das wundärztliche Handeln sein, wenn die verletzte Darmparthie vorgetreten ist. Hier ist alsdann die An- legung der Darmnaht oder die Bildung eines künstlichen Afters an- gezeigt. Der ungünstige Verlauf der Darmwunden einerseits, die oft überraschende Heilbestrebung der Natur bei eingeklemmten Brüchen, *) Wie ich bei meinen Experimenten an Thieren beobachten konnte, -ver- schmähte das operirte Thier, so lange als die Heilung der Darmwunde durch peri- und antiperistaltische Bewegungen des Tractus beeinträchtigt werden konnte, in- stinktmässig jegliche Nahrung. Gewiss ein Wink für den Arzt, wie er seine Patienten in dieser Weise zu behandeln hat.234 selbst bei bestehender Kothfistel etc. anderseits, haben mich vor 13 Jahren schon veranlasst, Versuche an Thieren über Darmnaht, dess- gleichen auch solche über Anlegung eines künstlichen Afters anzu- stellen. Wie bekannt hatte ich in meiner Schrift über Schusswunden bereits auf die Bildung eines Anus praeternaturalis bei jenen verzwei- felten Fällen mit vielfach verwundeten und vorgefallenen Darmschlin- gen aufmerksam gemacht. In der illustrirten medicinischen Zeitung im dritten Bande, München 1851, sind in einem grösseren Aufsatze die Resultate meiner zahlreichen Versuche in ausführlicher Weise mit- getheilt und erlaube ich mir desshalb auf die genannte Arbeit zu verweisen. Die lehrreichen Präparate befinden sich in dem Freiburger pathologisch-anatomischen Cabinet. Die Anlegung eines künstlichen Afters bei Abtragung der Darmschlinge und Einnähen der beiden Enden durch die Knopfnaht in die Bauchwunde gelang stets. Da ein solcher Zustand aber später grosse Unannehmlichkeiten nach sich zieht, die Application der Darmscheere nicht ohne Gefahr ist, so versuchte ich die Bildung der Kothfistel, d. h. ich stellte durch Ausschneidung eines keilförmigen Stückes aus jedem Darmrohr und sorgfältiger Anlegung der Naht eine Communication beider Darm- enden her, so dass der Koth grösstenteils vom obern Stücke in das untere gelangen konnte. Bei den Experimenten über Darmnaht erkannte ich die einfache Knopfnaht als die zweckmässigste. Man führe die Naht so aus, dass die feine Nadel (in der Langenbeck- schen Form) 2—3 Linien vom Rande der einen Lefze eingestochen, durch die Muskelschichte und das submucöse Zellgewebe fortgeführt und eine halbe Linie vom Wundrande ausgestochen wird. Beim an- deren Wundrande wird in entgegengesetzter Richtung verfahren. Hat man alsdann die Ränder nach einwärts gestülpt, so knüpfe man einen gewöhnlichen Knoten und schneide nur das eine Ende des Fadens dicht an der Naht ab. Meine Erfahrungen haben mich ge- lehrt, nicht die beiden Enden abzutragen und einen Abgang der Nähte mit dem Koth zu erwarten, da die zurückbleibenden Fäden leicht abgeschlossene Abscesse, die später zu einer tödtlichen Peri- tonitis Veranlassung geben, bilden können und gleichfalls der ge- nähte Darm nicht an die Bauchwand fixirt werden kann. Die Ent- fernung einer Knopfnaht von der anderen darf durchschnittlich 2—3 Linien betragen. Nicht allein Längs- und Querwunden, sondern die Darmenden des vollständig durchschnittenen Rohres heftete ich zusammen und beobachtete rasche Heilung. Die verschiedenen Experimente belehrten mich, dass die Hei- lungsfahigkeit der Dannwunden grösser sei, als man durchschnittlich235 der Natur zutraue, dass die Schliessung der Wunde durch plastische Exsudation der Wundlefzen zu Stande komme, ohne bedeutende Störungen in der Funktion zu bewirken, dass desshalb die Kunst kühner eingreifen könne und dass die Darmnaht wie die Bildung einer Kothfistel oder des künstlichen Afters manchen Verletzten retten würden. Ich stellte es mir auch zur Aufgabe, sowohl am Krankenbette wie auf dem Schlachtfelde, meine Beobachtungen auch für die Kriegs- chirurgie zu verwerthen; es ist mir aber leider keine Gelegenheit zur Darmnaht wie zur Bildung der Kothfistel etc. geboten worden. Jedenfalls ist unter solchen Umständen das operative Eingreifen angezeigt, da, wenn man die Verletzungen mit Vorfall der Darmschlinge sich selbst überlässt, oder behufs Fixirung nur eine Fadenschlinge an- legt, der Tod nur selten ausbleiben kann; anderseits es aber möglich ist, das Leben zu erhalten und später den allerdings peinlichen, eckel- haften Zustand durch eine zweckmässige Nachbehandlung zu beseitigen. Ich halte mich desshalb verpflichtet, die Kriegschirurgen nochmals auf die günstigen Resultate meiner Versuche aufmerksam zu machen und sie zu veranlassen, in den geeigneten Fällen die bezeichnete Darmoperation auszuführen. Was die Kothnsteln betrifft, so finden wir solche gewöhnlich bei Eröffnung des Dickdarms, mag er vorn oder rückwärts getroffen worden sein, und mündet die äussere Oeffnung meistens direct in das Darmrohr ein. Selten bilden sich auch solche im Bereiche des Dünndarmes, durchschnittlich nur, wenn das verwendete Stück vor- gelagert war. Ein wirklicher widernatürlicher After, wobei die bei- den Darmöffnungen durch eine Scheidewand vollkommen getrennt sind, dürfte sehr selten entstehen, da gewöhnlich der Hals der vor- gefallenen zerfetzten Darmschlinge, welcher im Canale der Bauch- decke sich befindet, durch brandiges Absterben mit zerstört wird: Um die Heilung der Fisteln möglich zu machen, sind abgese- hen der Lagerung grosse Reinlichkeit, häufiger Wechsel des Ver- bandes mit leichtem Drucke verbunden, Cauterisation des Canales, Schutz der Umgebung vor Einfluss der ätzenden Kothflüssigkeit, sowie grosse Geduld nothwendig. Findet sich eine Scheidewand vor, so versuche man allmälig durch einen vorsichtigen Druck auf die- selbe die Bindemasse zwischen Darm und Bauchfell zu verlängern, den Darm tiefer in die Höhle zu schieben und gleichzeitig auch einen Schwund der vorspringenden Leiste zu erzielen. Die Dupuy- tren'sche Scheere ist nicht ohne Gefahr, namentlich wenn die Darm- stücke unter einem stumpfen Winkel stehen. Gabelförmige Instru- mente, die entweder durch einen besonderen Mechanismus einen236 ständigen Druck ausüben, oder nur zeitweise vom Chirurgen oder dem Patienten selbst in Anwendung gebracht werden, entsprechen eher dem Zwecke und sind jedenfalls viel gefahrloser. Von Darmverletzungen kamen mir im letzten Feldzuge wenige zu Gesicht. Von den badischen Truppen wurde ein Offizier in den Un- terleib geschossen, erlitt eine ausgiebige Darmverletzung und starb in Feindeshänden nach wenigen Stunden; auf unseren Verbandplä- tzen kam nur ein Verwundeter mit Eröffnung des Darmes noch le- bend an. Bei diesem drang die Kugel zwischen der rechten unteren Rippengegend und dem Hüftbein ein, verlief schräg von hinten nach vorn gegen die Nabelgegend und trat zwei Finger breit vom Nabel entfernt auf der linken Seite aus. Der Schusscanal durchlief die Decken, Bauchmuskeln, eröffnete die Unterleibshöhle, verletzte die hintere Wand des Quergrimmdarmes rechter Seits und zerriss in der Nabelgegend die vordere, schob alsdann ein Stück Netz in die Aus- trittsöffnung vor. Das Zellgewebe in der Umgebung des Canales war emphysematös. Die Diagnose auf Darmverletzung wurde gleich ge- stellt, denn der Geruch des ausdringenden Gases machte schon dar- auf aufmerksam. Kothflüssigkeit floss aber keine ab; kein Darmstück drängte sich gegen die Wunde, auf's Ungewisse in die Cavität ein- zudringen war nicht angezeigt und so blieb nichts Anderes übrig, als das kleine verwundete Stück Netzes zurückzuschieben und durch die Bauchnaht die Wunde oberflächlich zu schliessen, entsprechenden Verband anzulegen, die gute Lage zu geben und gleich Opium in gehöriger Dosis zu reichen, die Kälte auf den Unterleib zu appli- ciren. Da der Verwundete nicht transportabel war, am andern Morgen aufgebrochen wurde, so musste er dem in der Ortschaft wirkenden Arzte übergeben werden. Nach zweimal 24 Stunden trat der Tod unter den bekannten Erscheinungen ein und fand sich die bezeich- nete Verletzung, sowie Blut und Kotherguss in der Unterleibshöhle bei der Section vor. In Würzburg sah ich einen Fall von Kothfistel des Blinddarms. Die Kugel hatte nur die vordere Wand eröffnet und so war das Befinden ein gutes. Soviel ich weiss trat keine weitere Störung ein und blieb der Verwundete am Leben. Dessgleichen lagen drei sehr interessante Fälle von Verletzungen des Rectums ohne Eröffnung des Bauchfellsackes in der Wiesenbauschule auf der Abtheilung des Professor Textor. In einem Falle trat die Kugel links ein, drang durch das Becken, durch das Rectum und kam rechts wieder her- aus. Bei einem anderen Soldaten bestand nur eine Eintrittsöffnung und beim dritten war nicht allein der Mastdarm, sondern auch Damm,237 Harnröhre und der rechte Hoden verletzt. Aus den Oeffnungen floss anfänglich der Koth ununterbrochen ab; beim letzten kam Urin zum Vorschein und wurde der Hoden brandig. Durch fleissigen Wechsel des Verbandes, durch allgemeine Bäder und pünktliche Besorgung^ ganz einfache Behandlung gelang es, die Leute am Leben zu er- halten, ja ihre vollständige Heilung zu vermitteln, denn als ich diese Verwundeten zum letzten Male besuchte, kam nur sehr wenig ko- thige Flüssigkeit zeitweise aus einer Oeffnung zum Vorschein. Das Allgemeinbefinden war ein treffliches und bei dem Erstgenannten hatte sich die Austrittswunde bereits geschlossen. Blessirte mit Wunden des Dünndarmes oder der anderen Par- thien des Dickdarms habe ich in keinem Hospitale getroffen; alle waren bereits todt; in zwei Fällen mit baldigem Tode soll der Darm, durchlöchert gewesen und das Projektil in der Wirbelsäule stecken geblieben sein. Von den Leber - Wunden. Ebenfalls sehr gefährlich sind die Leberwunden, mögen sie durch blanke Waffen oder Geschosse verursacht werden; sie lassen aber Heilung zu,, wenn nur die Peripherie des Organs getroffen ist, nicht im Innern grosse Lebergefässe und Gallengänge oder die Gal- lenblase zerrissen sind. Die Diagnose kann durch die Richtung der Wunde und durch verschiedene Erscheinungen, wie rasches Sinken der Kräfte, Ohnmacht, Schluchzen, Brechen, erschwerte Respiration, niedere Körpertemperatur so ziemlich sicher gestellt werden. Meistens fühlt der Verwundete einen bohrenden Schmerz in der Lebergegend und fliesst anfänglich schwarzes Blut, in inanchen Fällen auch die Galle aus der Wunde ab. Ist die Funktion der Leber wesentlich beeinträchtigt, so kann Icterus später auftreten. Bei der Verletzung der Lebergefässe (also an der concaven Fläche) entstehen Blutungen, die rasch tödten oder sich wiederholen und einen unglücklichen Ausgang veranlassen, auch ergiesst sich öfters die Galle bei Tren- nung der Gänge in die Unterleioshöhle. Die Gefährlichkeit der Le- berwunden hängt desshalb von der Blutung, von der Entzündung des Organs selbst und der consecutiven Peritonitis ab. Ist die Wunde nur oberflächlich, der verletzende Körper klein, beschränkt sich die Trennung auf eine nah begrenzte Stelle, haben keine weiteren Spaltungen des mürben Gewebes, Ergüsse statt- gefunden, so kann, wie bekannt, Heilung erfolgen. Ich beobach- tete früher schon solche bei einer Stich- und einer Schusswunde (vergleiche meine Schrift über Schusswunden) und in diesem238 Feldzuge sah ich in Uettingen in Behandlung des preussischen Ober- stabsarztes Neubauer zwei Leberverletzte, bei welchen das Pro- jektil die Leber von vorn nach rückwärts durchdrungen hatte und die Galle reichlich aus der Wunde abfloss. Das Befinden war an- fänglich ein sehr schlechtes, auch erlag der eine Blessirte nach Ab- fluss der zweiten Woche seinen Leiden, der andere aber erholte sich so, dass er mehrere Wochen später nach Frankfurt evacuirt werden konnte. Zwei Monate nach erlittener Verwundung sah ich den Patienten daselbst wieder und zwar in einem Zustand, der eine Heilung hoffen liess. Es floss zwar noch Galle aus der Oeffnung ab, die Quantität war aber nicht mehr so reichlich als früher und der Wundcanal verkleinerte sich zusehends, die Ernährung ging wieder besser vor sich. Eine Fistel mag allerdings noch für längere Zeit zurückbleiben. Bei den Leberwunden darf natürlich ohne ganz besondere In- dication keine Untersuchung der Wunde, keine Erweiterung dersel- ben vorgenommen werden, man lasse ja das Sondiren gehen, da hiedurch nur Blutung veranlasst wird. Man gebe eine zweckmäs- sige Lage, damit die Flüssigkeiten gut abziehen können, verbinde einfach, wirke der Entzündung durch Anwendung der Kälte, küh- lendes Getränk, Opium entgegen. Entwickelt sich diie Hepatitis oder eine Peritonitis, so benützt man fernerhin die Kälte, setzt Blutegel oder Schröpf köpfe, verbindet mit dem Opium noch das Calomel oder reicht bei hartnäckiger Verstopfung Emulsion mit Bicinusöl, applicirt Clystiere. Allgemeine Blutentziehungen sind nicht zu em- pfehlen, da hiedurch die Kräfte zu rasch consummirt werden. Oertlich eignet sich anfänglich der Gebrauch des Eises, später jener hydro- pathischer Ueberschläge, solcher von lauwarmem Wasser oder Ca- taplasmen; bei heftigen Schmerzen leistet Chloroform und Mohnöl, in der Umgebung applicirt, gute Dienste. Da die Leber vom Zwerchfell bedeckt ist, so sind diese Wunden hin und wieder mit solchen des Diaphragma, auch selbst mit Lungen Ver- letzung verbunden; überhaupt kommt es nicht selten vor, dass die ver- letzenden Werkzeuge zu gleicher Zeit Brust- und Unterleibshöhle eröff- nen, so dass wir dann die Erscheinungen der Verwundung verschiedener Organe wahrnehmen können, dass der Inhalt der Bauchhöhle theilw^ise sogar in die Cavität der Brust eindringt, dass die durch die Ent- zündung gesetzten Produkte von einer Höhle in die andere gelangen. Die Zwerchfellwunden für sich allein bestehend, die nur eine massige Entzündung bewirken, rufen eigentlich keine charakteristi- schen Erscheinungen hervor, denn die gewöhnlich angeführten Sym-239 ptome, wie Erschwerung der Inspiration, Schluchzen, behinderte Sprache, Neigung zum Brechen etc., bemerken wir auch bei den Verletzungen der Eingeweide des Unterleibes Und der Brust, oder den einfach penetrirenden Wunden dieser Parthien. — Von den Wunden der Milz. Die Lage der Milz schützt dieselbe vor häufiger Verwundung. Durch Extravasate bei Trennung der Art. linealis oder durch die entzündliche Erweichung der Milz und nachfolgender Peritonitis tritt durchschnittlich in Bälde der Tod ein und kommen selten Fälle von Verletzung in Behandlung des Arztes. Die Erscheinungen sind so ziemlich die gleichen schweren, wie bei Trennung anderer Einge- weide; es bestehen die Symptome innerer Blutung, des raschen Ver- falles der Kräfte und die der entzündlichen Reizung. Die Richtung des Wundcanales kann die Diagnose sichern. Vorzugsweise gefährlich sind die Milz wunden, wenn sie die vordere Seite betreffen, da, ab- gesehen der Nebenverletzungen, das Blut sich in den Peritonealsack ergiesst, die Peritonitis eine heftigere sein wird, als wenn der Canal sich auf der hinteren Seite befindet und durch ihn das Blut sich nach aussen ergiessen kann. Im Jahre 1848 habe ich einen Fall beobachtet, in welchem das Leben drei Tage anhielt; bei der von mir ausgeführten Obduction fand sich die Milz vollständig zerrissen, grosses Extravasat in der Bauchhöhle und die Milzpulpe völlig erweicht. Während des letzten Feldzuges kam nur ein tödtlich Verwundeter in unsere Hände, bei dem der Schuss durch den Magen und durch die Milz gegangen war, und bei welchem der Tod durch innere Blutung rasch erfolgte. Die Behandlung ist eine den Leberwunden ähnliche. Von den Schusswunden der Nieren und Harnleiter. Wie bei den anderen Verletzungen der Unterleibsorgane, so hängt es auch hier von dem Sitze, der Tiefe der Wunde ab, wie sich der weitere Verlauf gestaltet. Wird die Niere rückwärts geöff- net, wo sie extra Peritonaeum liegt, so kann das Blut wie der Harn nach aussen treten, es bildet sich kein Extravasat in dem Bauch- fellsacke. Ist die Corticalsubstanz allein verwundet, so entsteht nur eine Blutung, bei Trennung der Substantia tubulosa mit Eröffnung des Nierenbeckens aber reichlicher Austritt von Harn, welcher in die Unterleibshöhle ergossen, die heftigste Entzündung hervorruft. Die Schusswunden verhindern anfänglich eher einen Harnerguss und Blutextravasat als jene durch Hieb- und Stichwaffen gesetzten.240 da der Schorf bei dem straffen, derben Gewebe die Canälchen theil- weise obturirt. Die Richtung der Wunde in der Höhe zwischen der letzten falschen Rippe und dem hintern oberen Darmbeinstachel, die hefti- gen Schmerzen in der Nierengegend, die sich bis in die Hoden und Lenden erstrecken, die krampfhafte Annäherung der Hoden gegen den Leistenring, der Blutabgang mit dem Harn, Erbrechen, kleiner unterdrückter Puls, sowie andere Depressions - Erscheinungen, wel- chen später jene des Urinaustrittes in die Bauchhöhle oder in das umliegende Zellgewebe mit Schwellung der Lendengegend folgen und entweder eine heftige Peritonitis oder Urininfiltration mit Ver- eiterung und Verjauchung in der Umgegend der Niere nach sich ziehen, sprechen für das Bestehen einer Nierenwunde. Ist die Niere von rückwärts und nur ihre Rindensubstanz geöffnet, oder kann beim Eindringen des Projektils bis in das Nierenbecken der Urin frei durch den Schusscanal abfliessen, so ist die Hoffnung nicht aufzugeben, da sowohl durch Vernarbung als Anlöthung Hei- lung oder Fistelbildung möglich sind. Wird dagegen das Organ voll- ständig durchbohrt oder von vorn oder seitlich verletzt, tritt Urin in die Bauchhöhle, so ist der Ausgang ein lethaler. Während der letzten Campagne kam im Bereiche unserer Hospitäler kein Fall von Nierenverletzung vor. Ist ein Harnleiter getrennt, so ist die Prognose natürlich eine höchst ungünstige, weil sich der Urin in den Peritonealsack ergiesst und die gleichen Folgen herbeiführt, wie bei Nierenzertrümmerung. Nur bei Quetschung und Eröffnung der hinteren Wand kann noch etwas zu hoffen sein, obgleich Urinextravasat in das subperitoneale Zellgewebe entsteht, dasselbe sich leicht ausbreiten kann und alsdann Entzündung, Verjauchung nach sich zieht. Die Diagnose ergibt sich aus der Richtung des Wundcanales, wenn man sich gleichzeitig überzeugen kann, dass Niere und Blase nicht verletzt sind und Harn mit Blut gemischt aus der tVunde tritt. Bei der Behandlung dieser Verletzungen muss für gute Lagerung behufs Abflusses des Urins und grosse Ruhe gesorgt werden. Inner- lich gibt man Opium und wendet örtlich die Kälte an. Die Wunde muss rein gehalten und die Umgebung vor dem schädlichen Einflüsse des Harns geschützt werden. Von Anfang an sorge man durch Un- terlegen eines elastischen Polsters gegen den Auftritt eines Decubi- - tus. Entwickelt sich später eine heftige Entzündung, welche aber sehr selten ist, so kann, wenn es die Kräfte gestatten, örtlich Blut ent- zogen werden (Venesectionen sind zu verwerfen); bei Infiltration des241 > Zellgewebes und Vereiterung lässt man jegliche Blutentziehung weg, erweitert entweder die Wunde, um den Abfluss zu unterstützen, oder setzt da, wo sich Schwappung fühlen lässt, eine Incision. Findet man in einem späteren Stadium bei der Untersuchung in dem Wund- canal etwa einen fremden Körper, so extrahire man ihn vorsichtig. Bleibt eine Harnfistel zurück, so wendet man Druckverband und Cauterisation des Canales an. "Von den Wunden der Harnblase. Bei den Wunden der Harnblase richtet sich der Ausgang eben- falls nach der Stelle, an welcher dieselbe durchschossen ist, ob nämlich der Theil der Blase sich noch in dem Bereiche des Bauchfells befindet oder ob nur die untere und vordere Wand getrennt ist. Wird die Blase am Scheitel durchlöchert und kann der Urin frei in die Unterleibshöhle abfliessen, so ist die höchste Gefahr vorhanden, da Urinerguss durchschnittlich eine tödtlich endigende Unterleibsentzündung nach sich zieht. Besteht die Trennung an einer Stelle ausserhalb des Bauchfelles, so können, abgesehen der Blutung bei Verletzung der Beckengefässe, Urin extra vasat in das umliegende Zellgewebe, Infiltration, Urämie sowie Vereiterung, Abscessbil- dung, Verjauchung, Zurückbleiben einer Fistel verursacht werden. Sind weitere Neben Verletzungen, wie Trennung des Mastdarms, zu- gegen, so wird der Zustand ein complicirterer, gefährlicherer. Eine leere Blase ist nicht häufig direkten Verwundungen ausge- setzt nur eine gefüllte, welcher Zustand sich aber gewöhnlich bei dem Soldaten im Gefechte bemerkbar macht. Ist die Verwundung gesetzt, so- fliesst durchschnittlich der mit Blutgerinnsel gemischte Urin aus der Harnblase, je nach der Wundstelle, durch den gebildeten Canal nach aussen oder in die Unterleibshöhle ab. Ist der Boden der Blase getrennt, dann beobachtet man den Abfluss in Zwischenräumen; bei Eröffnung hoch oben, wenn das Bauchfell nicht Noth gelitten hat, legen sich die Wundränder näher an einander und werden nur bei grösserer Ansammlung von Urin oder beim Abstossen des Schorfes wieder auseinander gedrückt, lassen den Harn passiren. Es gibt desshalb Fälle, in welchen der Harnabgang durch die Wunde erst nach einigen Tagen, nach Reinigung der Wunde, nach Abstossung des Schorfes erfolgt. Wurde die Blase vollständig durchschossen, so fliesst der Urin meistens aus beiden Oeffnungen ab; besteht gleich- zeitig eine Mastdarmwunde, so kömmt auch aufgelöster Fäkalstoff mit zum Vorschein. Bei den Blasenwunden tritt Schmerz im Becken, Schwere in Beck, Erfahrungen. 16242 den unteren Gliedern ein; der Drang zum Uriniren ist oft sehr pein- lich, wenn durch Blutcoagula oder durch den Sitz der Wunde, durch Infiltration der Abfluss des Urins behindert ist und hiedurch Retention bewirkt wird. Durchschnittlich geht aber der Harn , namentlich wenn der Schorf sich gelöst hat und die Schwellung des Canales nach- lässt, ohne Störung ab. Ist die Harnblasenverletzung mit Anwesen- heit fremder Körper complicirt, so können dieselben entweder, nach- dem durch den Catheter oder den Finger die Diagnose gesichert ist, von der Wunde aus ausgezogen werden, wie Knochenstücke, Kugeln, Knöpfe, Glasstücke, oder sie gehen hin und wieder mit dem Urin ab. Manchmal, wenn sie zurückbleiben, geben si zu Steinbildung Veranlassung oder erregen Reizung, Vereiterun der Blasen wand, hiedurch Abscesse, Urininfiltration und können sich im günstigsten Falle durch das Rectum oder den Damm Bahn nach aussen brechen. Der Einbruch fremder, früher in der Umgebung liegender Projektile in die Blase, Einstülpungen mit Durchbruch der Wand hat man auch schon beobachtet. Die Harnblase kann von verschiedenen Richtungen her eröffnet werden. Häufig dringt die Kugel oberhalb der Symphyse, des hori- zontalen Astes des Schambeins, in der Nähe des Darmbeinstachels, in der Regio inguinalis in die gefüllte, ausgedehnte, in die Bauch- höhle heraufgetretene Blase ein, oder sie gelangt dahin von der Incisura ischiadica, dem Damme, den Sitzbeinknorren aus oder sie hat zuerst das Kreuzbein durchlöchert. Wurde das Bauchfell eröffnet, so nehmen wir in Bälde, einzelne Ausnahmen abgerechnet, eine rasch verlaufende Peritonitis als Folge des ätzenden Einflusses des Harns wahr, befindet sich die Wunde ausserhalb desselben, so ist namentlich die Infiltration des Urins im Zellgewebe des Beckens, im Bereiche der eigentlichen Beckenfascien, die Cellulitis diffusa perniciosa, zu fürchten. Unter Schmerz in der Tiefe des Beckens verändert sich das Aussehen der Wunde, die Granulationen werden mit einer grau-gelben Schmiere be- legt, die Umgebung ist hart, empfindlich; stinkender ammoniakalischer Urin fliesst spärlich ab; das Aussehen des Patienten wird ein fah- les, die Gesichtszüge zerfallen, Schüttelfröste, überhaupt urämische (pyämische) Erscheinungen mit Delirien, Sopor, Tympanitis etc. stellen sich ein und führen bei Verjauchung des Zellgewebes im Becken den Tod herbei. Hat sich die Infiltration begrenzt, so kann nach Eintritt der Eiterung und verbessertem Abflüsse die Heilung erfolgen. Bei der Behandlung der Blasenverletzungen muss mit Vor- und243 Umsicht verfahren werden. Durch eine gute Lagerung soll der Ab- fluss des Harnes unterstützt werden, damit keine Infiltration möglich wird. Verbände sind unnütz, das Bedecken der Wunde mit feuchten, öfters zu wechselnden Schwämmen reicht hin; sorgfältig muss die Umgebung der Wunde gereinigt und gegen den ätzenden Einfluss des Harns, hr späterer Zeit durch allgemeine Bäder oder Sitzbäder, die überhaupt gute Dienste leisten, geschützt werden. Eine Unter- suchung der Wunde wie die Einführung des Catheters nehme man nicht vor, da leicht hiedurch Störungen gesetzt werden. Man über- lasse die Ausscheidung des Urins aus der Blase der Natur und wirke nur darauf hin, dass nicht durch Geschwulst des Wundcanales, durch Blutpfröpfe, durch Lageveränderung eines fremden Körpers der Ab- fluss behindert werde. Tritt Harnverhaltung ein, so lege man den Catheter, entweder einen guten elastischen oder einen zinnernen, mit aller Vorsicht ein, wende ja keine Gewalt an, damit keine Be- schädigung im Becken stattfindet. Stösst man auf Widerstand, so führe man den Perinealschnitt aus und lege von der Dammwunde aus den Catheter in die Blase. Ich habe in früherer Zeit der An- sicht gehuldigt, der Catheter müsse augenblicklich nach der Ver- wundung eingeführt werden, ich bin aber seit Jahren, seitdem ich mehr Erfahrungen im Gebiete der Blasen- und Harnröhrenbeschädi- gungen gesammelt habe, davon zurückgekommen. Der Catheter reizt nämlich sehr häufig, wird nicht ertragen, selbst wenn er nur bis in den Blasenhals geführt wird, und der Urin fliesst doch nicht vollständig ab. Bei Erforschung der zurückgebliebenen fremden Kör- per darf man auch nicht zu neugierig sein, ja nicht zu frühzeitig exploriren, sondern warte die Zeit ab, nach welcher Urininfiltrationen nicht mehr leicht vorkommen. Je nach der Beschaffenheit des frem- den Körpers, des Sitzes etc. kann derselbe entweder noch von der Wunde oder von einem frischen Schnitte aus, oder, wenn er sich in der Blase befindet, durch den Seitensteinschnitt entfernt werden. Von den Nachtheilen des zu emsigen Durchstöberns der Wund- canäle und Insultiren derselben habe ich mich vor kurzer Zeit bei einer Blasenwunde, sie befand sich in der Nähe des Halses, über- zeugen können. Der betreffende Wundarzt forschte nach dem Ge- schosse oder etwaigen Knochenstücken, drang häufig in die Wunde ein und gab hiedurch Mit - Veranlassung zu einer Cellulitis diffusa, die mit dem Tod endigte. Hat sich eine Urininfiltration gebildet, so wendet man Örtlich die Kälte an, setzt nach Umständen Einschnitte, um den Abfluss des jauchigen Secretes und des Urins zu unterstützen, hebe die 16*244- Kräfte, überhaupt verfahre wie bei einer pyämischen Complication roborirend und antiseptisch. Ausser dem bereits angeführten Falle mit üblem Ausgange habe ich in Würzburg noch zwei mit Schuss in die Blase, wobei einmal die Kugel in die vordere Wand ein- und alsdann durch die Incisura ischiadica sinistra ausgetreten war, gesehen5 die Eintrittsöff- nung, dicht über der Symphyse, war von ziemlichem Umfange. So oft ich den Patienten besuchte, ging es ihm gut und machte die Heilung bei der einfachsten Behandlung Fortschritte. Im andern Falle hatte eine Kartätschenkugel Blase und Mastdarm verletzt und war im Becken zurückgeblieben. In der vierten Woche erfolgte der Tod. Glücklichen Verlauf bei einer Blasenwunde habe ich schon früher in meiner Schrift über die Schusswunden mitgetheilt. — Von den Wunden der Greschlechtstheile und der Harnröhre. Die Wunden der äusseren Geschlechtstheile sind nicht in dem Grade, wie es im ersten Augenblicke scheint, gefährlich, sondern erfreuen sich beinahe immer einer raschen Heilung. Häufig entstehen Contusionen durch matte Kugeln, welche Ecchymosen, Anschwel- lung, Schmerz etc. verursachen, aber bald beseitigt sind, wenn sie nicht von grösseren Geschossen herrühren und gleichzeitig den Damm und hiemit auch die Harnröhre in Mitleidenschaft gezogen haben. Durch solche sehr gefährliche Verletzungen wird nämlich Harnver- haltung, Urininfiltration in das Zellgewebe mit ihren bekannten üblen Folgen herbeigeführt. Bei starker Quetschung der Hoden oder des Samenstrangs kann durch Bluterguss, durch Circulationsstörung eine heftige Spannung, selbst Absterben bewirkt werden und wenn dies nicht der Fall ist, so bleibt doch hin und wieder eine Atrophie des beleidigten Organs zurück. Ist eine Kugel eingedrungen, so kann sie einen Theil des Penis, die Harnröhre, den Hodensack, den Hoden und Samenstrang ver- letzen. Bei solchen Verwundungen ergiesst sich das Blut in das laxe Zellgewebe (die Blutung aus dem cavernösen Körper ist durchschnit- ten eine sehr geringe) und die Theile, dunkel gefärbt, schwellen an. Verwundungen des Penis habe ich schon mehrere beobachtet und nur einmal bei grösserem Substanzverlust Im Bereiche der ca- vernösen Körper eine geringe Missstaltung der Ruthe nach der Ver- narbung beobachtet. Obgleich die Harnröhre vermöge ihrer Elasticität öfters den Projektilen ausweicht, so kommen die Trennungen derselben, nament-245 lieh bei Rinnenschüssen, nicht so selten vor. Wie bekannt, entsteht durch Erguss des Urins in das umliegende Zellgewebe Infiltration, es bildet sich Entzündung, Eiterung, oft Brand aus und haben wir bereits bei den Blasenverletzungen über die Gefährlichkeit der Urinextra- vasate gesprochen. Hin und wieder kann aber der Harn aus der Blase oder der geöffneten, zerrissenen Harnröhre nicht abfliessen, wenn die Wunde derart gestaltet ist, dass sich auch die Oeffnung verschliesst oder die Schwellung der benachbarten Gebilde das ihrige dazu beiträgt, und es besteht alsdann Retention. Die Harnröhre kann in der Nähe des Blasenhalses, in der Pars membranacea, an der Wurzel des Gliedes, (Pars-bulbosa), oder am Schafte desselben theilweise geöffnet, abgelöst oder vollständig ge- trennt sein. Um Harninfiltrationen und Urinabscessen, Harnverhaltungen vorzubeugen, ist, wenn die Verwundung sich nicht im Bereiche des Penis selbst befindet, das Setzen einer Incision in der Medianlinie des Dammes durchaus nothwendig, damit der im Zellgewebe einge- drungene Urin leichter Abfluss findet. Was die Einführung des Ca- theters betrifft, so ist dieselbe bei den Trennungen im Bereiche des Penis, selbst wenn derselbe ganz weggeschossen ist, nicht noth wen- dig , weil diese Wunden oft auffallend rasch heilen und nur hin und wieder eine Fistel zurücklassen. Befindet sich die Wunde in der Pars- bulbosa oder membranacea, dann darf man den Catheter nicht früher einlegen, als bis sich die Wunde vollkommen gereinigt hat, die Infiltration gewichen ist, weil sonst leicht falsche Bahnen ver- anlasst werden. Die Einführung des Catheters von gehöriger Stärke, welche öfters grosse Vorsicht und Geduld erfordert, hat den Zweck, Strikturen und Fisteln zu verhüten und soll desshalb anfänglich, da- mit nicht eine stärkere Reizung veranlasst wird, nur zeitweise ge- schehen. Sollte trotz der gesetzten Incision der Abfluss des Harns durch die Dammwunde nicht ein freier sein, so muss von der Wunde aus die zerrissene Harnröhre aufgesucht und der Catheter in dieselbe eingelegt werden. Bei anhaltender Retention des Urins und bei un- möglicher Einführung des Catheters von der Dammwunde aus, ist die Punction der Blase dicht über der Symphyse vorzunehmen. Bei der Behandlung der Harnröhrenwunden muss der jeweiligen Ge- fahr, den Zufällen entsprechend, energisch, sonst aber im Allgemei- nen mit Behutsamkeit und Geduld verfahren werden. Vor der Incision soll man sich nicht scheuen, mit dem Catheter darf man aber nicht, wie es leider so häufig geschieht, roh und gewaltsam manöveriren. Bleiben Fisteln zurück, so hat man sie entweder durch Cauterisation oder An-246 frischung der Wunde, oder durch eine plastische Operation zu besei- tigen; gegen eine etwaige Striktur verfahre man in bekannter Weise durch Einlegen von Bougies, unter Umständen durch Trennung-mit- telst des Schnittes. Ich habe im letzten Feldzuge einige Harnröhren Verletzungen beobachtet und zwar in einem Falle mit gleichzeitiger Verwundung des Penis. Die Kugel war hinter dem Hodensack ein-, durch die Harnröhre gedrungen und in der Nähe der Glans auf dem Rücken des Gliedes ausgetreten. Bei ganz einfacher Behandlung, grosser Reinlichkeit, Sitzbädern, heilte, ohne Einführung des Catheters, die Wunde vollkommen zu. In zwei anderen Fällen drang das Pro- jektil vom linken Oberschenkel aus in die Dammgegend und setzte dort die Trennung der Harnröhre. Beide Male war durch frühzeitige Incision in der Medianlinie der Urininfiltration entgegengewirkt und die drohende Gefahr beseitigt. Bei dem einen Soldaten konnte später der Catheter eingeführt werden und schloss sich die Wunde nach einigen WTochen; bei dem anderen Blessirten bestand gleichzeitig noch Schussfraktur des Oberschenkels und hatte, sich Pyämie ent- wickelt, welcher Complication auch der Verwundete erlag. Beide Verletzte waren von einem nassauischen Arzte mit grosser Sorgfalt be- handelt worden. In einem weiteren Falle war auch die Pars mem- branacea durchschossen und bestand gleichzeitig Schussfraktur des Beckens. Da keine Austrittsöffnung bestand, so suchte man zu viel nach dem Projektil, die örtlichen Verhältnisse verbesserten sich hie- durch nicht und wie ich später erfuhr, starb der Patient gleichfalls unter Schüttelfrösten an Pyämie (Urämie). Bei vollständiger Trennung des Samenstranges können heftige Blutungen eintreten und zwar nicjit allein bei solchen durch scharfe Waffen erzeugteÄ, sondern durch Geschosse bewirkten; es ist dess- halb nothwendig, dass man stets die Art. spermatica interna sorgfältig unterbindet. Ich habe bei einem Falle von beabsichtigtem Selbst- morde, wobei beide Samenstränge und der Penis durchschnitten waren, eine bedeutende Hämorrhagie erlebt, die, zwar spontan ge- stillt, die Unterbindung der Gefässe doch erforderte. Sind bei diesen Verletzungen die Hoden nicht abgetragen, so schrumpfen sie als- dann ein und verlieren ihre Bedeutung. Ist der Hoden selbst verletzt, was übrigens nicht so häufig ge- schieht, da Projektile den Hodensack passiren und der Hoden dabei aus- weicht, nur contusionirt wird, so drängen sich die Samencanälchen vor. Dieselben gehen aber nicht immer, wie man glaubt, zu Grunde, sondern können nach Abstossung der zu sehr gequetschten Parthie erhalten\ 247 werden. Aus diesem Grunde darf man an Abtragung derselben, an Castration nicht so eilig denken, denn die Wunden des Hodens heilen meistens überraschend schnell. Man reponire das Vorgefallene, lege einen geeigneten Verband an, unterstütze bei der Lagerung den Hodensack gut und wende die Kälte an. Ich habe bei vielen von mir behandelten Hodenverletzungen noch nie Brand eintreten sehen und war nur einmal genöthigt, die Castration wegen Verei- terung vorzunehmen bei einem Patienten, der erst nach Monaten meinen Rath nachsuchte und dem früher der Arzt bei Operation der Hydrocele den Troikar tief in den Hoden gestochen hatte. In der letzten Campagne wurde bei Hundheim ein badischer Soldat durch den rechten Oberschenkel geschossen und drang bei ihm die Kugel auch durch den Hodensack. In der rechten Hälfte be- stand Hämatocele, linkerseits war der Hoden durchschosssen, theil- weise zertrümmert und lagen die meisten Samencanalchen ausserhalb der Wunde. So schlimm die Wunde auch aussah, so heilte sie doch bei dem bezeichneten Verfahren ohne Störung und befindet sich der Patient wirklich ganz wohl. Der linke Hoden ist atrophisch, der rechte dagegen gesund und hatte der Blessirte bereits Samenent- leerungen. Auffallend ist, dass in der letzten Zeit, wie ich mich selbst überzeugte, die Brustdrüsen, wahrscheinlich in Folge der Unthätigkeit eines Hodens, viel stärker, selbst empfindlich geworden sind, sich im Zustande der Schwellung befinden. Partielle Gangrän des Hodens sah ich nur in einem anderen Hospitale bei gleichzeiti- ger Verletzung der Harnröhre und Urininfiltration. Man überliess der Natur ganz ruhig die Abstossung und von einem operativen Eingriffe war keine Rede, Bei den angegebenen Verletzungen der Geschlechtstheile wie der Harnröhre ist den Mittheilungen gemäss für gute Lage, einfa- chen Verband, grosse Reinlichkeit und Application der Kälte zu sorgen, damit die Schwellung und Infiltration nachlässt, die Tunica dartos sich contrahirt und entzündlichen Circulationsstörungen vorge- beugt wird. Treten heftige Schmerzen auf, so leistet Morphium die besten Dienste. Von den Wunden des Beckens. Wie ich bei den äusseren Verletzungen des unteren Stammendes im Allgemeinen mitgetheilt habe, so kommen auch am Becken in gleicher Weise Contusionen mit oder ohne Beeinträchtigung der Knochen, wie im Bereiche'der anderen Parthien, vor. Da die Weich- theile ziemlich gefässreiche sind, so werden durch Aufschlagen248 grösserer Geschossstücke oft bedeutende Blutextravasate mit ihren spä- teren Veränderungen bewirkt. Haben die Knochen Noth gelitten, so richtet sich der Verlauf nach der gleichzeitigen Erschütterung und Tren- nung der inneren Eingeweide, wie nach der Art der Zusammenhangs- störung, ob bedeutende Splitterung mit zugegen ist oder nicht; durch- schnittlich endigen derartige ausgedehnte und intensive Quetschungen wegen inneren Läsionen unter raschem Collapsus sehr ungünstig. Bei Trennung der Haut und Eindringen der Geschosse gestal- ten sich die Canäle vielfältig. Wir haben unbedeutende Rinnenschüsse, hin und wieder aber bei Einwirkung der Geschützprojektile ganz grossartige Abtragungen, die das Gesäss öfters mit gleichzeitiger Beschädigung des Kreuzbeins etc. in furchtbarer Weise zerfetzen, beobachtet. Die Canalschüsse endigen in dieser Gegend häufig blind; entweder treten die Kugeln in der Oberschenkelgegend ein und blei- ben in einer Parthie der äusseren Beckentheile stecken, oder umge- kehrt; auch können sie sich, an einer Stelle des Beckens selbst ein- dringend, in die Tiefe begeben und entziehen sich bei den kräftigen und zahlreichen Muskeln der Entdeckung. Ich habe in den letzten Monaten wieder eine grosse Anzahl von Beckencontusionen und äusseren Beckenschüssen, auch Contou- rirungen beobachtet und in einem Falle erst nach fünf Wochen das von dem rechten Hinterbacken aus eingedrungene Projektil in der Nähe des linken Hüftgelenkes ausschneiden können. Dasselbe hatte seinen Weg neben dem Mastdarm vorbei, ohne Verletzung des Afters, gegen die bezeichnete Stelle hin fortgesetzt. Wenn es auch angenehm ist, die Geschosse baldigst aus der .Wunde zu entfernen, so darf aber bei den langen Canälen, wenn das Geschoss nicht gefühlt werden kann, unnöthiger Weise keine Nachforschung angestellt werden, weil sich im späteren Verlaufe dasselbe bei aufmerksamer Betastung entweder bemerkbar macht, oder keine Störungen hervorruft und dann ruhig an Ort und Stelle gelassen werden kann. Wühlt man immer in den Schusscanälen um- her, führt jeden Tag Finger und Instrumente ein, so gibt man zu ausgebreiteten Eiterungen, die dann Gegenöffnung erfordern, wie ich in einem Falle beobachtete, Veranlassung. Ueber die Behand- lung dieser Wunden lässt sich nach dem im allgemeinen Theil schon Angeführten nicht viel Weiteres sagen und mache ich nur darauf aufmerksam, dass in manchem Falle die Bauchlage eingehalten werden müsse. Grössere Bedeutung haben die Wunden mit gleichzeitiger Be- schädigung der Knochen.249 Das knöcherne Gerüste kann entweder nur contundirt, mit Spalten versehen, oberflächlich durchfurcht, oder einfach eingebro- chen,*) oder von der Kugel mit grösserer oder geringerer Splitte- rung durchschlagen, selbst zertrümmert sein. Bei den Knochencon- tusionen entwickelt sich öfters superficielle Necrose mit darauf folgender Eiterung und Exfoliation; bei den Rinnenschüssen dauert gewöhnlich die Eiterung auch sehr lange bis Heilung erfolgt; eine intensive Entzündung des Knochens, Ablösung des Periostes, Äff ec- tionen der Venen, Pyämie etc. habe ich bis jetzt aber nicht beob- achtet. Anders verhält es sich, wenn der Knochen gebrochen, gesplittert, durchschossen ist, Stücke abgesprengt sind, namentlich wenn das Geschoss dabei zurückblieb, fis wird öfters hiedurch grosse Erschütterung des Rückenmarkes, Blasen- und Mastdarmlähmung, oder eine andere Nebenverletzung bewirkt. Hat die Kugel die spon- giöse Knochensubstanz, vorzugsweise in der Synchondrosis sacro iliaca, des Kreuzbeins, weniger des Darmbeinkammes etc. getroffen und haftet daselbst fest, so wird eine sehr langwierige Eiterung, die nach und nach die Kräfte erschöpft, herbeigeführt, denn selten heilt das Ge- schoss ein. Die Zerstörung greift im Knochen um sich, der Eiter breitet sich sowohl auf der äusseren als inneren Fläche aus und gibt zu Sen- kungen in das Becken, in den Kreuzbeincanal, zu pyämischen Pro- zessen, Psoasabscessen Veranlassung. Oefters kann, wie es bei Störun- gen des Scham-, Darm- und Sitzbeins vorkommt, durch Loslösung spitziger Fragmente eine Verletzung innerer Gebilde, der Gefässe, Reizung des Bauchfells stattfinden und eine Eröffnung des Hüftge- lenkes bewirkt sein. Es ist desshalb bei allen Beckenschüssen mit Fraktur, mag die Kugel zurückgeblieben oder wieder ausgetreten sein mit Vorsicht zu verfahren und darf man die Heilung nicht so- bald als eine vollendete ansehen, weil häufig durch die geringfügig- sten Veranlassungen von Neuem Eiterung verursacht wird und, wenn auch keine Pyämie mehr zu befürchten ist, sich ein schleichender cariöser Prozess, oder Necrose mit erschöpfender Suppuration und ihren Folgen einstellen kann. Haben nur der obere Rand und der Stachel des Darmbeins Noth gelitten, oder befindet sich der Bruch am Scham- und Sitz- bein, besteht Dislocation mit Splitterung, so ist die Diagnose nicht schwer, dagegen lässt sich die Fraktur oft nicht erkennen, wenn der Darmbeinkörper gebrochen, die Pfanne betheiligt ist, die *) In meiner früheren Schrift habe ich einen interessanten Fall von Einbruch der Pfannenwand in Folge eines Kolbenstosses beschrieben.250 Kugel auf der inneren Fläche eindrang, in dem Kreuzbein oder Ileopsoas stecken blieb. Wenn es möglich ist, sollen auf dem Verbandplatz alle frem- den Körper entfernt werden, damit die Heilung ungestörter vor sich geht. Dies ist aber oft leichter gesagt als gethan und darf man bei langen Wundcanälen des Beckens nicht gewaltsame Nachforschungen anstellen, weil man hiedurch nur mehr schadet als wenn das Projektil an Ort und Stelle zurückbleibt. Auch im weiteren Verlaufe soll, wie in allen zweifelhaften Fällen, mit Klugheit gehandelt werden und darf man sich nicht von der Ansicht leiten lassen, es müsse unter allen Umständen der eingedrungene Gegenstand entfernt werden. Die Er- forschung ist nicht so leicht wie man glaubt; häufig sind schon Knochenstücke, die nur, wenn sie vollkommen los sind, gefasst werden dürfen, für Kugeln gehalten worden und bewirkte man bei der forcirten Extraction bedeutende Nebenverletzungen. Vor jedem operativen Handeln muss desshalb die Diagnose vollkommen gesichert sein und wenn nicht augenblicklich nach der Verwundung ein solches möglich war, so soll dasselbe bis in die späteren Stadien, wenn die Gefahr wegen Pyämie etc. vorüber ist, verschoben wer- den. Bei der Behandlung hängt viel von der guten und bequemen Lage des Patienten, der sich ganz ruhig verhalten muss, ab; der Verband sei ein einfacher nicht drückender (besondere durch die Fraktur bedingte Verbände sind gewiss selten nöthig); für gehörigen Abfluss des Wundsecretes werde gesorgt, den Leib halte man offen und wende örtlich die Kälte an. Bilden sich Eiterheerde, so eröffne man nach vorausgegangener Application der feuchten Wärme die- selben meinem früher ausgesprochenen Grundsatze gemäss erst dann, wenn die Flüssigkeit deutlich gefühlt wird, dieselbe oberflächlich gelagert isjr, damit ja keine Verletzung wichtiger Gebilde stattfindet. Blutentziehungen habe ich bis jetzt nie nöthig gehabt und möchte auch vor solchen warnen, da der Verwundete bei dem pro- trahirten Heilprozesse seine Kräfte sehr nöthig hat; im Gegentheil, wenn die Eiterung längere Zeit andauert, so suche man die Blut- bereitung durch entsprechende, roborirende Kost gehörig zu unter- stützen. Frakturen und Durchlöcherungen des Beckenringes kamen mir mehrere zu Gesicht; der Ausgang war ein verschiedener, doch nicht 30 häufig ein lethaler, wie man sonst gewöhnlich annimmt. Bei den Verletzungen der Eingeweide habe ich schon Fälle mitgetheilt, in welchen der Mastdarm wie auch die Blase verletzt war, dessglei- chen einen solchen mit Verwundung der Harnröhre. Beeinträchti-251 gung des Kreuzbeines, des Tuber ischii und des absteigenden Astes des Schambeins kam hiebei gleichfalls vor. In anderen Fällen war das Darmbein allein durchschossen oder zersplittert, ohne dass aber die Kugel zurückgeblieben war. (Durchschnittlich die leichtesten Ver- letzungen, wenn nur die Spina oder der Kamm getroffen sind.) Von drei derartigen Patienten befand sich einer in unserem Hospital. J. W., württembergischer Infanterist, erlitt einen Schuss in die linke Hüftegegend. Eintrittsöffnung in der Nähe der Spina an- terior superior ossis ilei; Austrittsöffnung im hinteren Dritttheil der Crista ilei. Mehrere lose Knochensplitter wurden sogleich aus der Austrittsöffnung entfernt. Die Wunde befindet sich ganz ausserhalb des Bauchfelles und sind Verdauung und Stuhlentleerung nicht ge- stört. Anfänglich besteht etwas Fieber; die Umgebung der Wunde ist schmerzhaft, auch nahm man in der ersten Zeit, wahrscheinlich in Folge einer leichten Contusion des Nerv, cruralis paralytische Erscheinungen im Beine wahr. Die Behandlung bestand in Eisüber- schlägen, später in einfach deckendem Verband. Im Laufe von fünf Wochen war die Wunde geschlossen und konnte der Patient eva- cuirt werden; später sah ich denselben nochmals und überzeugte mich von seinem ungestörten Wohlbefinden. Andere Beckenschüsse von grösserer Bedeutung wurden gleich- falls beobachtet. Bei einem badischen Soldaten, A. K., welcher bei Werbach verwundet wurde, trat die Kugel einen Zoll oberhalb des obe- ren Darmbeinstachels des linken Hüftbeins ein und blieb auf der con- vexen Fläche des Kreuzbeins in seiner Mitte liegen, wo sie ausge- schnitten wurde. Anfänglich waren die Erscheinungen nur der Art, als bestehe ein äusserer Beckenschuss ohne Knochenverletzung; der Zustand verschlimmerte sich aber und man fühlte, dass hier die Kugel in der Höhe der Synchondrosis sacroiliaca den Knochen we- sentlich beschädigt habe. Der Wundcanal war sehr gereizt, es floss Blut mit Eiter gemischt in reichlichem Maasse ab. Der Verwundete wurde auf den Bauch gelegt, was bei gleichzeitiger Anwendung der Kälte gute Dienste leistete. Bei einfachem Verbände mit Oel fingen die Oeffnungen hübsch zu granuliren an und erholte sich der Patient zu- sehends; nach einiger Zeit zeigte sich aber wieder Fieber (die Tem- peratur stieg von 37,2° C. bis auf 40,2, fiel aber dann rasch wieder auf 38,3° C), Patient konnte nicht auf dem linken Fuss stehen und bemerkte man bald, wie mir berichtet wurde, eine Contraction der hin- teren Schenkelmuskeln, welche durch eine Reizung des Nerv, ischia- dicus in Folge von Druck eines Knochensplitters oder einer Eiter- ansammlung herbeigeführt sein konnte. Die Suppuration steigerte252 sich immer mehr, die Kräfte nahmen ab, die Schussöffnungen heilten vorübergehend zu, brachen aber bald wieder auf, Senkungsabscesse machten sich bemerkbar und erforderten zeitweise Eröffnungen. Der Eiter wurde dünnflüssig, stinkend und mit Blut gemischt. Als der Verletzte seinem Wunsche gemäss in die Heimath verbracht war, steigerte sich das Fieber (Pulsfrequenz 140 Schläge in der Minute), wurde die Schwäche zusehends grösser; es stellte sich Wassersucht ein und 11 Tage später erfolgte der Tod unter Delirien Die Section erwies Folgendes: Die Kugel war zwischen dem Muse, glutaeus medius und minimus in ganz horizontaler Richtung von aussen nach innen eingedrungen, hatte auf der Synchondrosis sacroiliaca aufgeschlagen, hier den Knochen verletzt und wurde etwas weiter nach oben gedrängt. An der Knochenwunde fand sich eine nekrotische Stelle und unter derselben eine rauhe, cariöse Fläche in der Grösse eines Halbguldenstückes. Es hatten sich viele nach abwärts durch die verschiedenen Muskelzwischenräume hinzie- hende fistulöse Gänge gebildet, deren grösster in der Nähe des'Tro- chanters geöffnet war. Eine andere bedeutende Eitersenkung fand sich in der Mitte der hinteren Oberschenkelfläche. Die inneren Organe waren alle gesund, ohne pyämische Eiterablagerungen. Vor Jahren habe ich eine Verwundung des Hüftbeins mit Zurückbleiben der Kugel in dem Kreuzbein beobachtet, bei welcher erst nach vier Monaten der Tod erfolgte und man früher alle Hoff- nung hatte, das Geschoss werde sich einkapseln. Die Fraktur des Darmbeins war vollständig consolidirt, dagegen fand sich eine aus- gebreitete Verwundung am Kreuzbein, cariöse Zerstörung, und er- lag der Patient dem hektischen Fieber. Einen ähnlichen Fall hatte ich in Tauberbischofsheim in Behandlung, der aber, soviel uns bis jetzt bekannt ist, gut verlief. W. H., Lippe-Detmold'scher Soldat, wurde am 24. Juli durch ein Geschoss verwundet, welches in der Mitte des linken Darmbeins durch den Knochen in die Bauchhöhle eindrang und daselbst extra- peritoneal, wahrscheinlich im Ileopsoas stecken blieb. Zuerst befand sich der Blessirte in einem Privathaus, dann in einem Nothhospitale, später in einem Gartenhause und zuletzt kam er in unser Feldlazarett Gleich in den ersten Tagen trat bei grosser Unruhe des Patienten eine starke Blutung aus der Art. glutaea (einem Aste derselben) ein. Dadurch Anämie und fortwährend starke Eiterung. Nach etwa drei Wochen Eiteransammlung linkerseits über dem Poupart'sehen Bande. Einschnitt. Seit dieser Zeit aus beiden Wunden anhaltende Eiterung und aus der zuletzt gesetzten eine Blutung, wahrscheinlichI 253 aus der Art. circumflexa üei. Die Blutung wird durch Eis gestillt; die Anämie hochgradig, starker Decubitus, intensives Fieber. Durst heftig, Appetit gering; mehrmals leichte Frostanfälle. Die Körper- temperatur betrug anfänglich 39,3° C., fiel aber später auf 37,2° C. In diesem Zustande übernahm ich den Patienten, der sich bei ro- borirender Kost, Fleischsaft, rohem Schinken, Bordeaux - Wein, grosser Ruhe, fleissigem Verband, isolirter Lagerung, allmälig kräf- tigte., Die Eiterung nahm ab, die Wunde granulirte, der Schorf des Decubitus stiess sich los und Mitte September konnte der Blessirte mit seinen preussischen Cameraden, dem ausgesprochenen Wunsche ge- mäss, evacuirt werden. Ich habe über das Befinden Erkundigungen einzuziehen gesucht, aber leider nicht erfahren können, in welchem Hospital der Verletzte in weitere Behandlung genommen wurde und wie es ihm daselbst jetzt geht. Zwei Verletzungen des Kreuzbeins für sich allein fand ich auch in anderen Hospitälern. In einem Falle, bei welchem die Läsion nur eine oberflächliche war, die Kugel aber noch weiter in die Weichtheile drang, erfolgte die Heilung, obgleich von verschiedenen Seiten nach dem Projektile zwar emsig aber erfolglos gesucht wurde; im anderen war die Verwundung des Knochens eine tiefer gehendere und blieb die Kugel im Os sacrum stecken. Das Befinden war bei meinem Besuche, 12 Tage nach der Verletzung, ein gutes, die Er- scheinungen der Erschütterung hatten sich gelegt, später aber ver- schlimmerte sich der Zustand und bei dem zweiten Besuche, einige Wochen nachher, hatte die Pyämie den Patienten bereits hinwegge- rafft; auch bei ihm sollen gewaltsame Extractionsversuche, aber nicht ungestraft, vorgenommen worden sein. ■— Wie in der Brustcavität grosse Gefässe verletzt werden können, so geschieht dies auch öfters bei der Eröffnung der Bauch- und Beckenhöhle. Je nach der Beschaffenheit des verletzenden Körpers, der Form und dem Zurückbleiben desselben, sowie den anatomischen Verhältnissen, ob ein reichlicher Bluterguss möglich ist oder die gesetzte Wunde extra peritonaeum verstopft oder zusammengedrückt wird, tritt der Tod rasch ein, besteht das Leben noch einige Zeit, kann sich ein Aneurysma bilden oder Heilung zu Stande kommen. Bei Besprechung der GefässVerletzungen wie der Blutungen habe ich bereits das Geeignete hierüber mitgetheilt, sowie einzelne dahin bezügliche Fälle angeführt.254 V. Von den Wunden der Glieder. Da die Glieder zusammen den grössten Theil des Körpers bilden, am wenigsten durch Armaturgegenstände geschützt sind und im Ge- fechte durch ihre Stellung und Bewegung, durch die Handhabung der Waffe dem Einflüsse der feindlichen Geschosse ausgesetzt werden, so geben sie auch dem Wundarzte sehr häufig, sowohl auf dem Verbandplatze als in den Lazarethen, zu einem umsichtigen Wirken Gelegenheit. Diese Wunden, welche theils einfache, theils complicirte sind, stören entweder nur Haut, Zellgewebe und Musculatur im Zusammenhange oder beeinträchtigen die Gefässe, Nerven, Gelenke und die Knochen. Den getroffenen Gebilden entsprechend werden wir die Tren- nungen näher kennen lernen und alsdann zur Beschreibung jener operativen Eingriffe übergehen, welche die verschiedenen Glieder- wunden häufig nach sich ziehen. Von den Schusswunden der ^Weichtheile ohne Verletzung eines grösseren Grefäss- oder Nerven- stammes. Wie im allgemeinen Theile schon bei der Einwirkung der Geschosse, der Beschaffenheit der Wunden, dem gewöhnlichen Ver- laufe derselben, der Behandlung im Feldhospitale etc. mitgetheilt wurde, heilen die Verletzungen der bezeichneten Weichtheile durch- schnittlich leicht und können nur durch Verkürzung der Fascien, der Muskeln, durch beträchtliche Narbenbildung, sei es in Folge der Verwundung selbst oder der lange eingehaltenen Lage, Steifig- keit, Behinderung im Gebrauch der Extremität veranlassen. Eine grosse Anzahl in diese Categorie gehörender Wunden habe ich jetzt wieder bei der im allgemeinen Theile bezeichneten Behand- lungsweiseschneil und günstig verlaufen sehen und hatte hiebei weder den Auftritt beunruhigender Störungen wie intensiven Rothlauf, Phleg- mone, noch jener gefährlichen Complicationen wie Tetanus, Pyämie etc. zu beobachten. Stellte sich vorübergehend eine vermehrte Eiterung oder Schwellung in der Umgebung des Canals ein, so waren solche gewöhnlich durch Anwesenheit eines fremden Körpers (eines Stück- chen Tuches etc.), welcher ausgestossen werden sollte, verursacht. Wenn gleich nach dem Setzen der Wunde, dieselbe gehörig gereinigt und von den eingedrungenen Körpern befreit ist, man sie später in Ruhe lässt, sie nicht beleidigt, in einfacher Weise ver- bindet und besorgt, so treten sehr selten Zwischenfälle, welche un- angenehme Folgen nach sich ziehen, auf. Hält sich das Geschoss255 dicht unter der Haut zwischen derselben und der Aponeurose oder einer Gelenkskapsel (Haarseilschuss) so kann hin und wieder bei starker Eiterung ein Absterben der Haut bewirkt werden, oder ist man genöthigt den angesammelten Eiter durch einen Einschnitt zu entleeren. Die Spaltung der Brücke ist ohne besondere Ursache nicht angezeigt. Dringt die Kugel in die Tiefe, besteht ein so- genannter Fleischschuss, so hat man, vorzüglich wenn der Canal in der Nähe eines Gefässes oder eines Gelenkes verläuft, alle Bewe- gungen zu verhüten und die Wunde nicht als eine leichte zu be- handeln , da durch schädliche Einflüsse Blutungen, tiefgehende Entzündungen, Aufbruch der Gelenkskapsel etc. veranlasst werden können. Sind Sehnen getroffen und zerstört, so zieht sich die Heilung in die Länge bis die Abstossung erfolgt und die Vernarbung, welche häufig durch innige Verwachsungen die Bewegungen hindert, zu Stande kommt. Bösartige Zellgewebsentzündungen und Pyämie, Necrose einzelner Phalangen habe ich aber als Folge bis jetzt noch nicht beobachtet. Zum Beseitigen der durch Narbenbildung bewirkten Stö- rungen zeigen sich allgemeine wie örtliche Bäder sehr zweck- mässig, wenn nämlich bereits eine gewisse Zeit vorüberging, die Reizung der getroffenen Parthieen geschwunden ist. Benützt man gleich nach erfolgter Heilung Thermalbäder, so brechen nicht selten die Wunden wieder auf, die kaum gebildete Narbensubstanz geht in Folge des erhöhten Capillarkreislaufes zu Grunde. Etwas Anderes ist es, wenn man die Anwesenheit eines fremden Körpers vermuthet und dessen Ausscheidung herbeiführen will. Immer muss man, bevor heisse Bäder angewendet werden, sich wohl überzeugen ob die Gefässe ganz gesund sind und durch die Einwirkung der Wärme nicht eine Blutung veranlasst werden könnte, denn solche treten hin und wieder bei Anwesenheit eines fremden Körpers oder Knochen- stücken selbst nach Monaten ein. Streifen Kartätschen, Passkugeln ein Glied, bewirken Schär- fungen oder reissen Granat-, Bomben und Holzsplitter Stücke aus Haut und Muskulatur, so kann zwar die Reaction öfters eine heftige sein und bedarf die Natur Zeit, um mit Unterstützung der Kunst das Verlorengegangene zu ersetzen. Glücklicherweise haben mir bis jetzt diese Verletzungen bei dem eingehaltenen einfachen Ver- fahren noch nie zur Absetzung einer Extremität Veranlassung. ge- geben und führte ich öfters selbst bei ausgebreiteten Substanzverlusten ohne beunruhigende Reizerscheinungen die Heilung herbei. Mit grosser Vorsicht hat man bei bestehender Gangrän der getroffenen Parthieen256 die Abstossung der Schorfe zu unterstützen, eine Aufsaugung putrider Stoffe zu verhüten und bei der Vernarbung wo möglich die se- cundären Nachtheile durch Beeinträchtigung des Kreislaufes, wie der Bewegungen durch Verwachsung, der gestörten Innervation durch Compression etc. ins Auge zu fassen. Mit Absetzung des Gliedes sei man ja nicht zu voreilig, da die Natur oft Grossartiges leistet und dieselbe durch eine rationelle Behandlung in ihren Bemühungen un- terstützt werden kann. Von den Grliederwunden mit Verletzung eines grös- seren Grefässes oder eines Nervenstammes. Bei der Beschreibung der Verwundungen, welche die Gefässe durch Geschosse erleiden, so wie bei den Blutungen habe ich bereits in ausführlicher Weise diesen wichtigen Verletzungen die grösste Aufmerksamkeit gezollt und verweise desshalb auf jenes Kapitel. Die Blutungen muss man so bald als möglich zu stillen suchen und hat man wegen einer solchen an und für sich, wenn nicht noch weitere Ver- letzungen und Störungen, wie z. B. SplHterbruch, Verjauchung eines Gelenkes etc. bestehen, keine Amputation vorzunehmen; selbst wenn Arterien und Venen getrennt sind, versuche man die Unterbindung und warte ab, ob eine wichtige Ernährungstörung, der Brand, eintritt. Auch über die verschiedenen Beschädigungen der Nerven mit ihren Folgen, Neuritis , habe ich schon hinreichend im allgemeinen Theile gesprochen und da sie keine Modifikation der Behandlung erheischen, nur hin und wieder nach vollendeter Heilung wegen Neu- ralgien beruhigende Mittel, Excision der Narben, Neurotomie nöthig machen können, so brauche ich allein anzuführen, dass wegen einer isolirten Nerventrennung an die Absetzung eines Gliedes gleichfalls nicht gedacht werden darf. Schon schwieriger ist es zu bestimmen, ob bei vereinigter Ge- f äss- und Nervenverletzung die Erhaltung der verwundeten Extremität angetrebt werden kann, oder ob das Glied entfernt werden müsse. Man hat in früherer Zeit den Auftritt des Brandes zu sehr befürchtet und desshalb in solchen Fällen die Amputation gleich gemacht. Ich kann ein derartiges Verfahren nicht billigen weil das Absterben nicht so schnell vor sich geht, Circulationsstörungen sich oft bald ausgleichen, die verminderte Innervation keinen Brand bewirkt und eine Reihe von Beobachtungen bekannt sind, in welchen die ver- letzten Körpertheile erhalten werden konnten und später wieder gebrauchsfähig wurden, wenn keine anderweitigen Verletzungen be- standen. Erst vor wenigen Jahren hatte ich Gelegenheit, einen sehr257 llehrreichen Fall zu behandeln, in welchem nicht allein in der rechten Armbeuge alle Gefässe und Nerven, sondern auch in dichter Nähe des Handgelenkes nochmals die Arterien, Venen und Nerven bis auf den Knochen durchschnitten waren. Ausser diesen Wunden fand sich auch noch eine solche, welche den M. biceps grösstentheils trennte und die eine Brachialvene verletzt hatte. Ich unterband % an Ort und Stelle alle Gefässe doppelt, legte den geeigneten Verband an und führte in kurzer Zeit nicht allein eine Heilung mit vollstän- diger Ernährung herbei, sondern hatte später auch das Vergnügen mich zu überzeugen, wie durch Anwendung der Electricität sich allmälig die volle Gebrauchsfähigkeit des rechten Vorderarms und der Hand wieder einstellte. Der junge Mann, welcher sich bei einer vorübergehenden Geistesstörung diese schweren Wunden beigebracht hatte, erfreut sich jetzt einer ungetrübten Gesundheit. Sind neben der Gefäss- und Nerventrennung auch grossartige Zerreissungen anderer Weichtheile ohne Knochenbruch zugegen, so muss der Arzt in dem speciellen Falle zu bestimmen wissen, welche Wichtigkeit der Verwundung beizulegen ist, ob eine Erhaltung noch möglich sei oder nicht. Leider kommen hin und wieder Verletzun- gen dieser Art in solch ausgedehntem Grade vor, dass sogar an eine Operation nicht mehr, zu denken ist, wenn nämlich die Zer- störung der Weichtheile sich als eine so umfangreiche darstellt, dass die künstlich gebildete Wunde nicht mehr bedeckt werden kann. Von den Wunden der Gelenke. Die Gelenk - Wunden, vorzugsweise aber die durch Geschosse bewirkten, sind sehr gefährliche Verletzungen, da, abgesehen der Quetschung der weichen Parthieen, des oft grösseren Blutergusses, der folgenden Entzündung etc., die gewöhnlich gleichzeitige Störung der harten Gebilde ihren wichtigen Einfluss äussert. Die Bedeutung dieser Wunden ist, wie bekannt, in dem anatomischen Bau der Gelenke be- gründet. Diese bilden grosse und ungleiche Flächen, Säcke mit Taschen und Buchten, sie besitzen harte und weiche Wandungen und secerniren von der serösen Synovialmembran aus in kurzer Zeit eine grosse Quantität Flüssigkeit, welche leicht eine purulente Beschaffenheit annimmt. Bei dem Reizungszustande des inneren Sackes entwickeln sich unter gleichzeitiger Exsudatauflagerung die weichen zottigen Fortsätze zu pulpösen Wucherungen, welche sich nicht verdichten, sondern leicht wieder zerfliessen, zur weitern Eiterproduction und mechanisch zur Zurückhaltung des Secretes Veranlassung geben. Bei Stich-, Schnitt- und Hiebwunden besteht gewöhnlich nur eine B e c k, Erfahrungen. , 17258 Eröffnung der Kapsel oder eine oberflächliche, reine Trennung der Knorpellage oder des knöchernen Gerüstes; bei den Schusswunden dagegen ist das Verhältniss ein viel complicirteres, weil das Pro- jectil nicht leicht in ein Gelenk eindringt ohne gleichzeitig die Ober- fläche der harten Gebilde zu beschädigen. Es gibt allerdings hin und wieder, namentlich bei Contourirschüssen, einzelne Fälle, in welchen auch die Gelenkkapsel gequetscht wurde und später die getroffene Stelle verschorfte, sich abstiess und dadurch erst eine Eröffnung des Gelenkes nachfolgte, oder solche, bei welchen durch Streifung eines Theiles der Gelenkkapsel, wie z. B. an der Stelle unterhalb der Sehne des Quadriceps femoris oder im Bereiche des Ligamentum tibio patellare auch eine ganz beschränkte Trennung des Sackes eintrat. Diese unbedeutenden Trennungen sind aber, wie ich beob- achtete , grosse Seltenheiten und habe ich mich anderseits wiederholt überzeugt, dass da, wo keine Beeinträchtigung des Knochens ver- imithet wurde, man sogar glaubte, das Projectil habe frei die Höhle passirt, ausgedehnte Störungen obwalteten. Wenn nun ein solches Verhältniss besteht, so breitet sich, wie bei hartnäckigen Gelenkentzündungen überhaupt, die Inflammation noch viel rascher aus. Die Gefässe des Synovialsackes wie der Faserkapsel und des subserösen Zellgewebes schwellen an, der Sack verdickt sich, in- filtrirt tdch und durch die Geschwulst in der Umgegend wird derRück- flnss des Blutes in den Venen behindert. Durch den Zutritt der Luft in das Gelenk zersetzt sich das ergossene Blut daselbst, geht rascher das gebildetes Exsudat in Eiterung über, denn die Luft übt, wenn sie auch bei chronischen Störungen nicht wesentlich schadet auf die gesunde Synovialmembran einen sehr nachtheiligen Einfluss aus. Die Spannung der Kapsel nimmt in Folge der Wucherungen immer mehr zu, es stellt sich der Abfluss der dünnen eiterigen Flüs- sigkeit ein. an den Wundöffungen drängen sich blasse, gelblich ge- larltte >ch\vammigc Granulationen hervor. Eine Schwellung des umliegenden Zellgewebes, Infiltration in Folge der behinderten Cir- enlation, Cellulitis mit purulentem Exsudate, Thrombosirung der Venen theilfi in Folge von Resorption des Eiters durch die Lymph- gefässe oder eines Durchbruches der Kapsel selbst, stellen sich ein. In dem Knochengewebe selbst entwickelt sich in Folge von Quetschung oder Rinnenbildung oder grösserer Zerstörungen durch Zertrümmerung der feinern Elemente der spongiösen gefässreichen Substanz etc.. Vereiterung, selbst Verjauchung, es löst sich die Bein- haut in der Umgebung des Gelenkes los und ausser dem cariösen PrOcesse im Innern des Gelenkes kann ausserhalb Necrose zu Stande259 kommen. Schmerzen, Schlaflosigkeit und der Säfteverlust, das Eiterfieber, die Phtisis traumatica erschöpfen allmälig den Patien- ten, oder es bildet sich, was gewöhnlich der Fall ist, in den ersten Wochen durch Aufsaugung putrider Stoffe ein pyämischer Prozess aus, welcher das Leben des Verwundeten hinwegrafft. Einen solchen Verlauf hat man bei der Beeinträchtigung grösserer Gelenke durch Projectile, namentlich des Knie- und Hüftgelenkes, stets zu befürch- ten. Bei unwichtigeren Gelenken, wie die Knochenverletzung eine ge- ringe ist, oder wenn die Kapsel nur durch scharfe Instrumente geöffnet wurde, kann, wie es bei Schnitt-, Stich- selbst Hiebwunden hin und wieder der Fall ist, die Heilung sogar durch erste Vereinigung stattfinden, ohne dass Eiter producirt wurde, oder es bildet sich bei massiger Eiterung und Schwellung mit der Zeit unter Nachlass der Entzündungserscheinungen eine Anchylose aus. Die Gelenkwunden sind durchschnittlich im Anfange nicht schwierig zu erkennen, da die Richtung der gesetzten Trennung, das Austreten der mit Blut gemischten Synovia (bei kleinen Gelen- ken sehr unbedeutend) die Schwellung der Kapsel (eine solche kann übrigens auch in Folge von heftiger Erschütterung und Bluterguss erfolgen), eine Dislocation der das Gelenk bildenden Theile, der boh- rende Schmerz, die gestörte, schmerzhafte Beweglichkeit des Gliedes, besonders aber die Untersuchung mittelst des Fingers alle Zweifel hebt. Bei Stich-, Schnitt- und Hiebwunden, bei welchen selten eine Verletzung der Knochen stattfindet oder wenigstens keine solche, die auffallende Störungen weiter nach sich zieht, hat man eine genaue Untersuchung der Wunde zu unterlassen, weil man unter allen Um- ständen hier eine rasche Vereinigung und Heilung zu erzielen sich bestreben muss, und durch das Einführen des' Fingers die bereits organisirten Exsudate leicht gestört werden können. Hier müssen das ,heisse, schmerzhafte, gespannte Gelenk, der tiefsitzende, bohrende Schmerz, welcher sich übrigens erst bei der Eiterbildung nachdrück- licher fühlbar macht, das bestehende, oft heftige Fieber, die Schlaf- losigkeit u. s. w. den Zustand aufklären. Hat dagegen eine Kugel die Verwundung gesetzt, so muss der Canal augenblicklich mittelst des Fingers gehörig untersucht werden, damit man ein richtiges I Bild von der gesetzten Verletzung^ zu entwerfen im Stande ist und nöthigenfalls gleich die zurückgebliebenen fremden Körper in vorsichtiger Weise extrahiren kann. Wie bereits bemerkt, sind die Eröffnungen eines Gelenkes durch Projektile ohne gleichzeitige Be- einträchtigung der Knochen höchst selten und gehen aus Quetschungen der Kapsel durch streifende Projektile hervor; man muss desshalb, 17*260 wenn alle Erscheinungen auf das Eindringen des Geschosses schliessen lassen, sich durch das Gefühl überzeugen, ob der Knochen über- haupt und in welcher Weise Noth gelitten hat, da hievon das Han- deln des Wundarztes abhängt. Von den äusseren Erscheinungen lässt sich nicht mit Sicherheit auf die innere Destruction schliessen, denn häufig glaubt man nur geringfügige Verwundungen zu treffen und findet alsdann ganz bedeutende Einbrüche und Zersplitterungen. Hat nur ein schneidendes Instrument ein Gelenk geöffnet, so sind augenblicklicher guter Verschluss der Wunde, gleichmässig drückender Verband, absolute Ruhe des verletzten Theiles (Be- nützung eines entsprechenden Apparates, einer Pappkapsel, einer Draht- und Blechschiene oder des Gypsverbandes), Anwen- dung der Kälte in Form von Eisbeuteln nöthig, um eine Ent- zündung zu verhüten, was selbst bei gleichzeitiger Knochenwunde hin und wieder gelingt. Stellt sich keine Eiterung ein, verheilt die äussere Wunde ohne dass sich in der Synovialkapsel purulente Exsu- dation bildete, ohne irgend eine Störung, so ist doch noch längere Zeit die grösste Ruhe zu beobachten, da leicht eine Eiterung in über- raschender Weise auftreten kann. Ich habe schon Fälle erlebt, in welchen Patienten glaubten vollkommen hergestellt zu sein, aber durch eine unzweckmässige, anstrengende Bewegung zerfielen die feinen Adhäsionen im Innern und wandelte sich das in Organisation oder Re- sorption begriffene Exsudat durch Wucherung der Bindegewebekör- perchen und weitere Metamorphose in eiteriges um. Gleiche Vorsicht ist erforderlich wenn die Verwundung einen mit dem Gelenke in Verbindung stehenden Schleimbeutel betrifft, da sich alsdann der purulente Prozess auch auf die Gelenkshöhle ausbreiten kann und nicht selten eine Cellulitis diffusa entsteht. Bei den Schussverletzungen richtet sich das Handeln nach dem Ergebniss der Untersuchung und nach der Wichtigkeit des Gelenks, nach dessen Bau und Lage. Wenn bei Gelenken, wie jenen der oberen Gliedmassen oder dem Fussgelenke ausser Eröffnung der Kapsel nur eine Contusion des Knochens, eine Rinnenbildung oder ganz oberflächliche Beschädigung des Knochens besteht, so kann durch geeignete conservirende Behandlung, durch absolute Ruhe,, geeignete Lagerung und Verband, durch intensive, anhaltende Kälte, antiphlogistisches Regimen, bei starker Spannung und Eiteransamm- lung durch Inscisionen*) behufs Entleerung der Flüssigkeit, durch *) So sehr ich bei Vereiterung der Gelenke in Folge von organischen Af- fectionen das Einschneiden der Kapsel verdamme und in solchen Fällen den Auf-261 Eröffnung der Abscesse und Reichen von Opium, Morphium bei hef- tigen Schmerzen, der Prozess in Schranken gehalten und hiedurch bei Elimination der etwa abzustossenden Knochensplitter und Stück- chen eine Heilung mit anfänglich oder für immer aufgehobener oder auch nur beschränkter Gebrauchsfähigkeit zu Stande gebracht werden (ortliche Blutentziehung, Ableitungen und die feuchte Wärme nützen nichts). Eine vollkommen ungetrübte Funktion des verwundeten Gelenkes habe ich bis jetzt noch nie beobachtet und bezweifle desshalb auch manche Angaben über Gelenkschüsse, bei welchen ohne irgend eine Störung die Heilung erfolgt sein soll, denn selbst in den Fällen von secundärer Eröffnung der Kapsel bei Quet- schungen hat sich stets eine Vereiterung der Synovialmembran ein- gestellt , die auch desshalb, abgesehen der Muskelverkürzungen, anfänglich die Beweglichkeit behinderte. Bei den meisten Gelenkverletzungen ist aber die Knochen- störung eine ausgebreitete, und Wunden, bei welchen die Gelenk- flächen gänzlich durchfurcht, ein Theil der Gelenkenden abgerissen, gesplittert, die Gelenkköpfe zertrümmert, zermalmt sind, durch grös- sere Projectile die Kapsel gleichzeitig weithin geöffnet oder die Weichtheile mit gestört sind, machen desshalb eine Entfernung, sei es der verletzten Parthieen oder des Gliedes , nothwendig. Ist nur die Gelenkfläche allein zerstört, ohne weit gehende Splitterung, sind die Weichtheile in geringem Grade beleidigt, die Gefässe und Ner- ven unberührt, so nehme man sogleich, wie die conservirende Be- handlung einen zweifelhaften Erfolg verspricht, die Aussägung der getroffenen Gelenkflächen vor, da, wie ich im allgemeinen Theil schon äusserte, durch Zuwarten nichts gewonnen wird, aber Manches verloren geht. Stellt sich die Zerstörung als eine beträchtliche heraus, sind weiterziehende Sprünge vorhanden, ist das Gelenk nach aussen ge- trieben, in Stücke gesplittert, sind die Gelenkflächen eingeknickt, haben die Bedeckungen stark gelitten, wurden die Gefässe und Ner- ven auch in ihrem Zusammenhange gestört (oder lassen die sonstigen Verhältnisse, wie das gestörte Allgemeinbefinden bei auch unbedeu- tenderen Trennungen die Ausführung der Resection nicht zu, oder nimmt bei der conservirenden Behandlung der Verlauf eine sehr brach von Seite der Natur abwarte, so halte ich da, wo ein Gelenk ohne Resection erhalten werden soll und durch die Eiterung in der Kapsel heftiges Fieber ver- anlasst ist, man die Pyämie zu befürchten hat, die künstliche Eröffnung für an- gezeigt. Gelenkwunden durch Granatsplitter verursacht, wenn die harten Gebilde nicht zu sehr Noth gelitten haben, rufen desshalb auch wegen erleichertem Abflüsse durch die grössere Spalte geringere Störungen hervor.262 ungünstige Wendung und kann die Aussäggung nicht mehr ausge- führt werden), so amputire man je nachdem in der Continuität oder Contiguität und verschiebe aber nie die dringliche Operation, da sonst der Patient ein Opfer der Saumseligknit wird, an Pyämie, erschöpfender Eiterung etc. zu Grunde geht, oder bei spät vorgenom- mener Operation bei bereits veränderter Blutmasse nicht mehr die nöthigen Kräfte besitzt, um eine Heilung zu ermöglichen. Wir gehen jetzt zur nähern Betrachtung der einzelnen Gelenk- verletzungen über und beginnen mit dem Schultergelenk. Da mir keine Schnitt-, Hieb- und Stichwunden dieses Gelen- kes vorkamen, so wenden wir uns gleich zu den Schussverletzungen. Bei diesen kann, abgesehen der Quetschungen, das Projektil von verschiedenen Richtungen her in das Gelenk eindringen, theils nur den Oberarmkopf streifen, einen Eindruck, eine Rinne verur- sachen, theils sich einbohren und haften bleiben, oder grössere Stücke absprengen, den Kopf zersplittern, gleichzeitig die Gelenk- fläche der Scapula beschädigen, selbst noch in die Nachbarschaft, in die Brusthöhle eindringen. Je nach der Länge des Canales und seiner Richtung wird die Untersuchung mittelst des Fingers eine erleichterte oder eine schwie- rige sein. Jedenfalls muss aber eine Exploration stattfinden, um das Handeln danach einrichten zu können. Dasselbe ist entweder ein zuwartendes, exspectatives oder ein conservirend operatives oder selbst ein eingreifenderes operatives, wobei das Glied nicht mehr er- halten wird. Von Fällen, die sich zur ersten Behandlungsart eigneten, beob- achtete ich zwei. Einmal hatte ein Granatsplitter das Acromion ver- letzt und die Gelenkkapsel contundirt; nach Aussage des ordinirenden Arztes stellte sich Eröffnung ein, aber ohne zu einer ausgebreiteten Entzündung Veranlassung zu geben. Die ruhige Lagerung des Glie- des in einer Kapsel und Anwendung der Kälte machten einen un- gestörten Verlauf möglich; vollkommene Heilung erfolgte. Ueber die anfängliche Behinderung der Bewegungsfähigkeit kann ich keinen Aufschluss geben, da der Patient schon frühzeitig in die Heimath evacuirt wurde. Im anderen Falle hatte eine Gewehrkugel von rück- wärts das Gelenk getroffen und eine Rinne im Kopfe gebildet. Da die Bewegungen nicht beeinträchtigt waren, weitere Erscheinungen von Zertrümmerung nicht bestanden, so wurde nach Extraction einiger Splitter bei absoluter Ruhe, Lagerung des Armes in einer Schiene263 und Befestigung an den Rumpf, Eisbeutel etc. in Zeit von einigen Wochen die Heilung mit unvollkommener Anchylose herbeigeführt. In sieben Fällen nahm man wegen Splitterung des Kopfes und nur einmal ungerechtfertigter Weise wegen Rinnenbildung, Streifung, also im Ganzen achtmal, die Resection des Gelenkkopfes vor. Bei einem Verwundeten bestand gleichzeitig, wie die Section erwies, Verletzung der Lunge, Splitterung der ersten Rippe und Eröffnung der Art. subclavia. Die Operation wurde einmal gleich nach der Verletzung, bei vier Blessirten innerhalb der drei ersten Wochen und bei drei als secundäre ausgeführt. Viermal reussirte sie und in vier Fällen trat der Tod ein. Bei der Besprechung der Ope- rationen werde ich über die wichtigen Fälle Aufschluss ertheilen. Wegen grossartigen Zerstörungen des Gelenkes und der Umgebung mussten 10 Desarticulationen in der Schulter ausgeführt werden und zwar siebenmal mit günstigem, dreimal mit ungünstigem Erfolge. Verletzungen des Ellbogengelenkes. Eröffnung des Ellbogengelenkes durch schneidende Instrumente, selbst mit Beschädigung des Processus anconeus oder des einen Knorrens, auch eine solche durch einen kleinen Granatsplitter be- wirkte mit gutem Verlaufe, beobachtete ich schon früher. Im letzten Feldzuge sah« ich ausser jenen Fällen, welche zu Amputationen und Resectionen (bei den letzteren betrug die Zahl 14) Veranlassung ga- ben, fünf Verwundete, bei denen die Erhaltung ohne Operation angestrebt wurde.*) Viermal gelang bei gesicherter Lagerung die exspectative Kur unter Exfoliation der Knochensplitter vollkommen (Heilung mit sehr beschränkter Beweglichkeit öder vollkommener Anchylose), weil die Störungen keine beträchtlichen waren, nur Splitterung eines oder des anderen Condylus bestand, im fünften Falle musste vier Monate nach der Verwundung wegen eingetretener Verjauchung und arterieller Blutung die Amputation des Oberarms nachfolgen. Hier hatte die Kugel die Fossa humeri posterior durch- setzt, dabei den inneren Knorren völlig abgesprengt, den Processus coronoideus ulnae und ein Stück des Capitulum radii gesplittert. Da der Verwundete auf dem Rückzüge nicht genau untersucht werden konnte, so war der günstige Moment versäumt, um gleich die Re- section auszuführen und suchte man in dem Hospitale ohne Operation die Heilung zu bewerkstelligen. Es trat sehr heftiges Fieber mit *) In mehreren Fällen, die ich nicht selbst beobachtete, soll der Tod durch Pyämie herbeigeführt worden sein. ** Vereiterung des Gelenkes, chronische Pyämie ein, doch besserte sich beim Setzen von Incisionen und sonstiger aufmerksamer Pflege wie Behandlung, der Zustand, so dass trotz einiger Rückfälle (phlegmo- nöse Entzündung mit Abscessbildung, Fieberregung, wiederholter Schluss und Aufbruch der Eintrittsöffnung) 10 Wochen später der Blessirte mit scheinbar anchylosirtem Gelenke in ein heimathliches Lazareth evacuirt werden konnte. Ich hatte während dieser Zeit den Patienten mehrmals besucht und von den äusseren Symptomen und den intensiven, wiederholten Reizerscheinungen auf eine aus- gedehnte Zertrümmerung schliessend, meine Ansicht dahin geäussert, dass, wenn es das Allgemeinbefinden erlaube, die Resection vorge- nommen werden möchte, indem durch diese Operation der Zustand wie die spätere Gebrauchsfähigkeit wesentlich gebessert würden. Die Zeit zu einem operativen Eingreifen verstrich aber mit Zuwarten und war später der Zustand des Patienten bei dessen Rükkehr so gün- stig, dass man auf die Resection verzichtete. Die Eintrittsstelle war vollständig, jene des Austrittes beinahe vernarbt, das Ellbogengelenk unter einem rechten Winkel gebogen und unbeweglich. Durch einen vom Patienten selbst ausgeführten gewaltsamen Beugungsversuch stellte sich vor kurzer Zeit Schmerzhaftigkeit im Gelenke und stärkere Eiterung ein. Die Narben brachen auf und entleerten einen stinkenden Eiter; es bestand Rothlauf, Schwellung des Gelenkes und der Achseldrüsen. Auf Anwesenheit von fremden Körpern wurde desshalb geschlossen. Einige Tage später löste sich abgestorbenes Gewebe ab und folgte eine kleine Blutung; Abends stellte sich von Neuem Hämorhagie und zwar eine arterielle ein. Man entschloss sich mit allem Rechte bei dem heruntergekommenen Patienten die Amputation mit dem einzeitigen Circelschnitte augenblicklich auszuführen, welche Ope- ration auch günstige Wirkung äusserte. Bei der Section des abgesetzten Armes fanden sich eine mit Blutgerinnsel und Eiter gefüllte Höhle um das ganze Gelenk, ferner ein Riss, eine Oeffnung in der Art. ulnaris zwei Linien unterhalb ihres Abganges; die innere Haut des Gefässes war bis in die Brachialis stark geröthet. Auf der Membrana interossea, etwa zwei Zoll nach vorn, lag ein abgesprengtes Stück des Radius-Köpfchens. Der in- nere abgeschossene Condylus hatte sich wieder angelöthet und so bestand eine grosse Oeffnung zwischen dem Knorren und dem ab- geschossenen Processus coronoideus ulnae. Das untere Radiusfrag- ment hatte sich der Ellbogenröhre sehr genähert und an dieselbe fest angeheftet. Dieser Fall, bei welchem, den neuesten Nachrichten zufolge,265 die Heilung rasch vorschreitet, ist in doppelter Beziehung sehr lehr- reich, weil einerseits hiedurch erwiesen wird, wie trotz der pünkt- lichsten und zweckmässigsten Besorgung bei grösseren Zertrümme- rungen die Heilung auf exspectativem Wege eine sehr zweifelhafte ist, keine gewünschte Gebrauchsfähigkeit garantirt, anderseits sich hier in auffallender Weise die schlimmen Folgen zu frühzeitiger, gewaltsamer Bewegungen einstellten. Man kann bei Schussverletzun- gen der Gelenke, selbst nach Resectionen, nicht genug vor zu früh- zeitigen Bewegungen warnen, da sehr leicht beim Zurückbleiben eines Knochenstückes oder fremden Körpers, durch den schädlichen Einfluss desselben die Mühen vieler Wochen gestört, der Erfolg der Operation, ja das Leben auf das Spiel gesetzt werden. In den vier andern gut geheilten Fällen*) hätte sicherlich die methodische Frühresection, welcher ich bei Splitterung der Gelenk- flächen den Vorzug gebe, ein noch besseres Resultat zu Stande gebracht als die exspectative Behandlung. Wenn aber einmal der günstige Moment vorüber ist, die Reizerscheinungen eingetreten sind, und es gelingt ohne besondere Störungen mittelst einfacher Behandlung eine Heilung zu erzielen, so entschliesst man sich, wie bei organi- schen Gelenkleiden, die sich bei gesicherter Ruhe und zweckmäs- siger Behandlung bessern, nicht leicht durch eine Operation nach- träglich noch das Leben zu gefährden. Es gibt viele Verwundete, deren Zustand durch eine augenblickliche Operation bedeutend ge- winnen würde und bei welchen die Heilung rascher vor sich ginge, bei denen man aber, wenn der günstige Moment entschwunden ist, nicht mehr zum Operiren kömmt, weil es in einer gewissen Zeit das Allgemeinbefinden nicht erlaubt und später doch-die Heilung, wenn auch nicht in ganz gewünschter Weise, vor sich geht. Wunden des Handgelenkes und der Handwurzel. Ich betrachte hier diese Verwundungen vereint, weil gewöhn- lich das Handgelenk bei SchussVerletzungen nicht für sich allein geöffnet ist, sondern auch ein oder das andere Gelenk der Hand- wurzelknochejn zu gleicher Zeit Noth gelitten hat. Wie bekannt, ist diese Gelenkverletzung gewöhnlich mit glücklichem Verlaufe verbunden, denn die Handwurzelknochen werden nicht zersplittert, sondern sie erleiden durch das Projektil einen entsprechenden Sub- *) Verhältnissmässig rasch verlief die Heilung bei einem württembergischen Infanteristen, der sich in unserem Feldspitale befand. Die Kugel hatte das Gelenk durchfurcht und den äusseren Knorren in geringer Ausdehnung frakturirt.266 stanzverlust und es stossen sich später die zurückbleibenden Bälkchen des spongiösen Gewebes ohne besondere Reizerscheinungen ab. Die Umgebung des Gelenkes mit den zahlreichen Sehnen sowie der Band- apparat verursachen häufig ausgebreitete Schwellung und Eiterung, wesshalb von Anfang an in zweckmässiger Weise verfahren werden muss. Von Handgelenk wunden habe ich, abgesehen grossartiger Zer- trümmerungen, schon mehrere durch Säbelhiebe gesetzte mit glück- lichem Erfolge geheilt und jetzt drei Fälle von Schussverletzungen beobachtet, die ganz gut verliefen. Einmal war die Kugel in der Mitte des Handgelenkes durchgetreten, das andere Mal waren die Handwurzelknochen etwas mehr betheiligt und im dritten Falle er- öffnete ein Granatsplitter das Gelenk in geringer Ausdehnung. Durch gute Lagerung auf Schienen und in Rinnen, durch absolute Ruhe, Anwendung des Eises, durch einfachen Verband, Abhaltung der schädlichen Einflüsse und Unterstützung des Abflusses des Wund- secretes wurde die Heilung gesichert, die mit Anchylose von verschie- denem Grade erfolgte. Blutentziehungen habe ich noch nie nöthig gehabt und die Anwendung der warmen Bäder fürchte ich wegen Infiltration, so lange noch der acute Entzündungsprozess im Gange ist. Sollten unter Auftritt von Rothlauf etc. Eiterheerde sich bilden, so öffne man dieselben. Eine Resection des Handgelenkes ist meines Wis- sens in keinem der von mir besuchten Hospitäler ausgeführt worden. Verletzungen des Hüftgelenkes. Hier müssen wir gleichfalls mit den eigentlichen Gelenkeröff- nungen die im Bereiche des grossen Rollhügels und des Schenkel- halses vorkommenden Frakturen des Femur berücksichtigen, da diese Brüche auch das Gelenk gewöhnlich in Mitleidenschaft ziehen, die Sprünge von der Bruchstelle aus sich bis zum Kopfe fortsetzen können. Von zwei Fällen, in welchen die Kugel rückwärts vom Gesässe aus in die Tiefe drang, bei denen man während des Lebens (weil alle Erscheinungen eines Intracapsularbruches mangelten) keine Ahnung von dem Bestehen einer Schussfraktur des Schenkelhalses oder des Kopfes hatte, und welche an Pyämie starben, erhielt ich die sehr interes- santen Präparate von intracapsularer Fraktur des Schenkelhalses und Zerklüftung des Kopfes. Einmal war die Kugel, ohne den Pfannenrand zu lädiren, in den Schenkelhals eingedrungen und hatte den Kopf quer abgesprengt. Das Gelenk war mit Jauche gefüllt und erlag auch der Patient einer rasch verlaufenden Septicämie. Zufällig267 glückte es mir der Section beizuwohnen und das Präparat zum Ge- schenk zu erhalten. Bei dem andern Soldaten lautete der Obductions- bericht folgendermassen: Zerschmetterung des linken Schenkelhalses und der Pfanne, durch eine dünne Knochenbrücke an der oberen Hälfte des Collum femoris noch mit dem Trochanter major in Verbindung. Grosser Jaucheheerd im Hüftgelenke und seiner Um- gebung. Die Muskelparthieen in weiter Ausdehnung jauchig infiltrirt. Die gleiche Infiltration am Ileopsoas bis zur Ursprungsstelle des- selben mit Integrität des Peritoneums. Das Projectil in der verjauch- ten Muskulatur der hintern Schenkelparthie eingebettet. Pyämische Keile in der linken Lunge von Erbsengrösse, circa drei Pfund blutig - seröses Exsudat in dem entsprechenden Pleurasäcke. Das Leben hatte nach der Verletzung noch vier Wochen angedauert. Diess sind die beiden einzigen Fälle, bei welchen ich mich von dem Bestehen einer ganz localen Hüftgelenkverletzung überzeugen konnte. Bei allen andern war die Hauptstörung zwar ausserhalb der Kapsel aber noch im Bereiche des Halses und des grossen Rollhügels und wurde das Gelenk erst später in Mitleidenschaft gezogen. Das Pro- jektil drang in sechs Fällen direkt in der Richtung des grossen Roll- hügels, nur einmal von der Spina anterior superior ossis ilei aus auf die obere Parthie des grossen Rollhügels ein, zerschmetterte den Schenkelhals und die Trochanteren. In vier Fällen stellte sich bald der Tod in Folge von Pyämie ein, im fünften hatte ich die Hüft- gelenkresection als zwischenzeitige Operation aber ohne Erfolg (der Patient gelangte zu spät in meine Behandlung) ausgeführt, im sechsten übte man mit baldigem unglücklichem Ende die Desarti- culation aus und bei dem siebenten Blessirten schlug ich in der sechs- ten Woche die Spätresection vor, da alle Erscheinungen der Phtisis traumatica vorhanden waren und eine Verbindung der dislocirten Knochenfragmente nicht erwartet werden konnte. Ob die Operation nach meiner letzten Anwesenheit ausgeführt wurde, kann ich nicht mittheilen. Nach meiner Ansicht hat man leider bei diesen verzweifelten Fällen zu grossen Werth auf die conservirende Behandlung gelegt und weder auf den Verbandplätzen noch anfänglich im Hospital sich von den gesetzten Störungen das richtige Bild entworfen. Ich fand meine schon vor 16 Jahren geäusserte Ansicht auch jetzt wieder vollkommen bestätigt, dass nämlich bei conservirender Behandlung, einzelne seltene Fälle ausgenommen, der Tod nicht ausbleibt, dass 'hier nur von einem rechtzeitigen operativen Eingriffe etwas erwartet werden könne und dass in solchen Fällen die Frühresection am Platze sei j doch hierüber in dem entsprechenden Kapitel,268 Wunden des Kniegelenkes. Wie bekannt wird dieses so wichtige Gelenk durch schneidende Instrumente, durch Säbelhiebe hin und wieder verwundet und ge- stattet auch bei zweckmässiger Behandlung, bei sonstigen günstigen Verhältnissen Heilung. Bei Schussverletzungen ist dies aber nicht der Fall, da beinahe immer der Tod erfolgt und desshalb auch die Knieschüsse zu den gefährlichsten Wunden zu rechnen sind. Die Entzündung, Eiterung, Pyämie, Hektik tödten in kurzer Zeit unter den heftigsten Schmerzen den Blessirten. Wir wissen, dass bei Contourirschüssen oder bei matt ein- schlagenden Kugeln oft Quetschungen, Streifung der Kapsel entstehen und dann eine Eröffnung des Gelenkes folgen kann. Ich habe nur einen dahin gehörenden Fall in Remlingen gesehen, und obgleich schon sieben Wochen verstrichen waren, konnte die Rettung nicht als eine gesicherte hezeichnet werden, da die Kapsel noch ziemlich gespannt war. Die Oeffnung des Gelenks hatte zwar oberhalb der Patella an einem sehr günstigen Platze stattgefunden. In einem andern Falle, bei dem am seitlichen Rande der Kniescheibe die Communication bestand, wurde leider durch Forschungen nach dem etwa eingedrungenen Projectile (die Oeffnung sah man nicht als Folge der gesetzten Quetschung und Abstossung des Schorfes an) die Gelenkfläche derart lädirt, dass die heftige Gelenksentzündung den baldigen Tod herbeiführte. Bei einem dritten Blessirten trat die Kugel im Bereiche des Ligamentum tibio - patellare unterhalb der Kniescheibe durch. Die Heilung war eine vollkommene, aber ich möchte nach dem Resultate meiner allerdings erst nach der Heilung angestellten Untersuchung sehr bezweifeln, dass der Synovialsack getrennt worden sei, sondern ich nehme an, dass die Kugel zwischen der Kapsel und einem Theil des Bandes, das letztere lädirend, die bezeichnete Gegend passirte.*) Besteht nicht eine einfache Eröffnung, sondern tritt das Geschoss ein und beschädigt die Gelenkflächen, mag die Kugel von vornen, hinten, oben, unten, der Seite etc. sich Bahn brechen, mag nur eine Quetschung, Rinnenbildung, oder Splitterung, Zertrümmerung bewirkt *) Nicht alle Angaben über Eröffnung eines Kniegelenkes verdienen Glau- ben, da die Contourirschüsse häufig als eindringende bezeichnet werden. Ich habe in einigen Fällen, bei welchen mir der günstige Verlauf der Kniegelenkswunden geschildert wurde, mich überzeugen können, dass die Gelenkkapsel in keiner Weise Noth gelitten hatte. Die Mittheilungen über geheilte Kniegelenkschüsse sind desshalb mit Vorsicht aufzunehmen.269 werden, so ist — einzelne Fälle von günstigen Brüchen der Patella ausgenommen — der Ausgang meinen Erfahrungen gemäss ein letha- ler*) und kann hier die conservirende, exspectative Behandlung keine guten Erfolge haben, denn selbst bei augenblicklich angelegtem Gyps- verbande oder Benützung sonstiger guter Apparate, des Eises etc. sogar bei anfänglich mildem Verlaufe bleibt die Vereiterung des Ge- lenkes mit ihren Folgen nicht aus. Hier bleibt nur das operative Eingreifen übrig und sind je nach den Verhältnissen Resection oder Amputation in Gebrauch zu ziehen. Wenn die beiden Operationen — nach meinem Dafürhalten müssen die Resection und die Amputa- tion gleich als frühzeitige geübt werden — bis jetzt die gewünsch- ten Erfolge nicht hatten, so waren solche allein in der zu späten Ausführung begründet. An bereits Pyämischen oder völlig Erschöpf- ten das Kniegelenk auszusägen oder den Oberschenkel zu amputiren kann der Kunst keine Lorbeeren eintragen. Also genaue Untersuchung der Verletzung, bestimmte Diagnose und dieser entsprechend, wenn nöthig, augenblickliche Resection des Gelenkes oder Absetzung des Gliedes, — keine exspectative Behandlung mit oder ohne Gypsverband, abgesehen jener Fälle, in welchen die Kapsel nur eröffnet ist, oder die Kniescheibe allein Noth gelitten hat. — Verletzungen des Fussgelenkes. Eröffnungen des Fussgelenks in ausgedehntem Maase mit gleich- zeitiger Zertrümmerung anderer Knochen, wie sie bei Einwirkung von grobem Geschütze stattfinden , machen häufig die Abnahme des Unterschenkels nothwendig und müssen schon auf dem Verband- platze in richtiger Weise besorgt werden. Flintenkugelwunden sind schon seltener; sie finden sich, obgleich das Projectil von allen Seiten eintreten kann, namentlich in der innern Knöchelgegend, hin und wieder selbst mit Einkeilung des Geschosses. Da das Fussgelenk in seinem anatomischen Bau manche Aehn- lichkeit mit dem Handgelenke hat, so steht auch der Verlauf im Einklang. Mit der exspectativen einfachen Behandlung kann hier Viel erzielt werden und halte ich die Ausführung der Frühresection nicht für angezeigt, da bei guter Lage, ständiger Ruhe und unun- terbrochenem Einflüsse des Eises die entzündlichen Erscheinungen in Schranken gehalten werden können. Anfänglich bleibt eine Ver- wachsung der Gelenkflächen zurück und muss man sich, wie schon *) In 15 von mir beobachteten Fällen trat der Tod grösstentheils ohne dass eine Operation gemacht wurde, theils auch nach zu spät ausgeführten Re- sectionen und Amputationen ein.270 früher darauf aufmerksam gemacht wurde, wohl hüten zu frühzeitige Bewegungen auszuführen, da durch solche leicht von Neuem Ent- zündung entsteht und der gute Erfolg vernichtet wird. Ich habe, abgesehen grösserer ausgebreiteter Verletzungen, drei Fälle mit Schüssen durch das Fussgelenk beobachtet. Bei zwei Ver- wundeten trat die Kugel auf der innern Seite im Bereiche des Malleolus internus ein, bewirkte einmal sogar einen ganz reinen Canal in der Epiphyse der Tibia und ging wieder in der Mitte des Gelenkes auf dem Fussrücken heraus. Beidemal floss Synovia aus der Wunde ab und konnte man sich deutlich von der Eröffnung des Gelenkes überzeugen. Den einen Fall behandelten wir in unserm Hospitale. Trotz guter Lagerung etc. stellte sich heftiger Schmerz mit Schwellung ein und musste desshalb der Eisbeutel fünf Wochen anhaltend auf dem Gelenke liegen. Der Verband bestand in mit Oel befeuchteter Gittercharpie, Charpieplümasseaux, Compressen und darüber applicirte man die Kälte. Der Verwundete ist voll- kommen geheilt; der Canal füllte sich schön aus und vor Kurzem sah ich den Verletzten, der am Stocke geht, wieder, ohne dass derselbe über irgend 'etwas Klage zu führen hatte. Im andern Falle war der Verlauf ein ganz ähnlicher; die Kugel hatte den untern Rand der Epiphyse getroffen und ein Stück abgesprengt. Bei einem dritten Soldaten zerstörte ein preussisches Langblei beide Fussgelenke. Am vierten oder fünften Tage nach der Verletzung wurde am rechten Fuss die Resection von Prof. v. Bruns gemacht. Der Verlauf war kein günstiger; der Verletzte starb an Pyämie und es stellten sich die Verhältnisse an der nicht resecirten Extremität besser heraus als an der operirten. Die Splitterung des Talus war eine grosse und ragte das resecirte Ende der Tibia von der Bein- haut entblösst necrotisch in die Operationswunde hinein. Bei den Fussgelenkverletzungen durch Flintenkugeln bewirkt, wenn sich die Störungen nur auf die Gelenkflächen beschränken, halte ich die Frühresection nicht für angezeigt; ich hoffe nur etwas von ihr in einem spätem Stadium, wenn man bei Erhaltung des Periostes mit Hülfe von Meisel etc. den die Heilung störenden ge- schwürigen Theil einer Gelenkfläche entfernen kann. Hat der Talus beim Eindringen des Projectils zu sehr Noth gelitten, bietet die ex- spectative Cur keine Aussicht, so wird bei frischen Verletzungen die Pirogoff'sche partielle Fussamputation oder das Syme'sche Ver- fahren gute Dienste leisten; sind in Folge der Eiterung die Blessirten sehr heruntergekommen und kann das Fussgelenk nicht mehr, er- halten werden, so setze man oberhalb der Knöchel den Unterschenkel271 ab. In solchen Fällen darf nämlich mit complicirten Operationen nicht mehr experimentirt werden, sondern sind Verfahren zu wählen, welche die Heilung möglichst garantiren. Verletzungen der Finger- und Zehengelenke. Sind durch scharfe Instrumente diese Gelenke geöffnet, so richtet sich das Verfahren nach der Trennung der Umgebung. Wenn immer möglich* erhaltet man den beschädigten Körpertheil durch zweck- mässigen Verband und Ruhe. Ein Gleiches sucht man bei den Schussverletzungen zu erzielen, da durch Conservirung eines Fingers etc. viel gewonnen wird. Haben aber die Gelenke in einer solchen Weise Noth gelitten und sind die Weichtheile derart zerrissen und gequetscht, dass ein baldiges Absterben voraussichtlich ist, so ent- ferne man gleich auf dem Verbandplatze das Zertrümmerte. Die Blessirten noch längere Zeit in den Hospitälern mit solchen Wun- den behandeln zu wollen, ist strafbar, da sie leicht das Opfer eines deleteren Prozesses werden können. Im letzten Feldzuge habe ich zwei zertrümmerte Finger gleich in der Ambulance beseitigt und desshalb auch die Heilung rasch ermöglicht. Gestattet bei dem letzten Nagelglied die Beschaffenheit der Weichtheile eine Erhaltung derselben, so kann oft ohne besondere Beeinträchtigung der zertrümmerte Knochen von einem Längs-Schnitte aus entfernt werden. Ueberhaupt suche man so viel als möglich trotz des operativen Eingriffes zu conserviren. Bei organischen Affectionen entferne ich z. B. nach Beseitigung des Nagels von einer Incision auf der Dorsalseite aus den abgestorbenen Knochen. Gesicherte ruhige Lage, Verband mit Wasser, später mit Oel, und lauwarme Bäder behufs Reinigung, unterstützen die Heilung wesentlich; von Anfang an schenke man der so leicht eintretenden Contractur die nöthige Rücksicht durch Lagerung in schwach ge- beugter Richtung, damit in der Zukunft die Gebrauchsfähigkeit nicht zu sehr beeinträchtigt wird. Von den Schussfrakturen der Glieder. Die Lehre von der durch Geschosse herbeigeführten Aufhebung des Zusammenhanges der Gliederknochen, welche Aufhebung so we- sentliche, selbst das Leben gefährdende Störungen nach sich zieht, hat zwar von jeher die Aufmerksamkeit der Kriegschirurgen in hohem Grade in Anspruch genommen, erfreut sich aber bis jetzt noch nicht allgemein angenommener Grundsätze, nach welchen sich das Wirken des Wundarztes im speciellen Falle zu richten hat. Wie im Leben272 die Extreme sich häufig beführen und einer Handlungsweise oft die ganz entgegengesetzte rasch nachfolgt, so sehen wir auch bei der Therapie der bezeichneten Verletzungen ganz entgegenstehende Maximen sich geltend machen. In früherer Zeit hat man wegen Schussfrakturen in extra- vaganter Weise verstümmelnde Operationen ausgeführt, strebte unter entsprechenden günstigen Verhältnissen nicht die Erhal- tung eines so nützlichen Körpertheils an, wogegen abeY jetzt, die conservirende Chirurgie falsch deutend, eine grosse Zahl von Wundärzten beinahe in allen Fällen die Erhaltungsversuche der getroffenen Parthieen in oft fabelhafter Weise übertreibt und dabei das Leben der Verwundeten in hohem Grade auf's Spiel setzt, ja manchmal ganz sicher aus der Hand gibt. Richtige Beurtheilung der gesetzten Störungen, gewissenhafte Erwägung der bestehenden Verhältnisse, vor Allem das Bestreben die Existenz des Patienten zu sichern, wahre Humanität, keine gezierte, affectirte, eine vor- urtheilsfreie Auffassung können, dem alten Spruche „in medio veritas" gemäss, allein den wahren Weg zum Ziele führen. Es ist gewiss in manchen Fällen eine sehr schwierige Aufgabe die bewirkten Veränderungen, deren Ausbreitung wie ihre Folgen in richtiger Weise augenblicklich zu beurtheilen, es fehlt nicht an Mühe, Sorgen und Anstrengungen, um eine eingeleitete Behandlungsweise consequent durchführen zu können, auch stellen sich häufig Schwierig- keiten, von den äussern Verhältnissen abhängig, einer solchen entge- gen etc., dessenungeachtet wird sich aber der erfahrene Militärwund- arzt nicht aus der Fassung bringen lassen, er wird weder einseitig Anhänger einer oft falsch verstandenen, conservirenden noch einer rohen, verstümmelnden Chirurgie sein, etwaigen Mode - Ansichten nur huldigen, sondern auf eigenen Füssen stehend, mit eigenen Augen sehend, in gewissenhafter Weise das bedrohte Leben und, wenn immer möglich, gleichzeitig die gefährdete Extremität zu erhalten suchen. Nach Beendigung des Feldzuges haben manche Collegen es bitter bereut, dass sie in zu consequenter Weise rein exspectativ verfuhren, weil sie sahen wie das ihnen anvertraute Material durch Pyämie, Septicämie und Phtisis traumatica vernichtet wurde; selbst Vertreter der Wissenschaft, welche auf ihren Rundreisen die Ver- hältnisse kennen zu lernen Gelegenheit hatten, äusserten sich mir gegenüber, dass man in der letzten Zeit mit den conservirenden Be- strebungen zu weit gegangen sei. Im allgemeinen Theil habe ich bereits angegeben wie verschie- denartig die Knochengewebe durch Geschosse Noth leiden. Ich habe273 über die Contusion, über die Sprünge, Rinnenschüsse, Absprengimgen einzelner Knochentheile, über die Bildung blinder Canäle mit Stecken- bleiben der Kugel, solcher mit zwei Oeffnungen, also Störungen ohne Aufhebung der Continuität, sowie über die einfachen und zusam- mengesetzten Brüche mit vollständiger Trennung des Zusammen- hanges der Knochen gesprochen. Da ich bei den Fracturen der einzelnen Knochen hin uhd wieder über die verschiedenartigen Con- tinuitätsstörungen Mittheilungen machen werde, so unterziehe ich nur die am häufigsten vorkommenden Splitterbrüche, die Comminu- tiv - Fracturen, jetzt noch einer nähern Betrachtung. Allbekannt ist, wie verschiedenartig diese Categorie von Kno- chenbrüchen im Felde repräsentirt sein kann. Wir treffen ganz geringfügige Splitterung, Bruch mit Eindruck der einen Wand, theilweise Canalbildung mit Absprengung einzelner Splitter und Knochenstücke, gewöhnlich aber weitgehende Splitterung, Zerklüftung, wir beobachten selbst solche Fälle, in welchen ganze Parthieen der Diaphyse, Stücke von grösserem Umfange herausgerissen werden. Die Continuitätsstörung beschränkt sich hin und wieder nur auf eine kleine Parthie des Knochens, oft aber nimmt die Bruchstelle einen grossen Theil derselben ein. Wie natürlich bleiben die ausser Ver- bindung gebrachten Knochenstücke nicht in der richtigen Lage, sondern sie werden durch die Gewalt des Geschosses, das sich gleichfalls häufig theilt, nach den verschiedensten Richtungen ge- schleudert, in die Muskulatur hineingetrieben, in die Markhöhle wie zwischen die Fragmentende gezwängt, oder wenn sie noch mittelst des Periostes im Zusammenhange stehen in eine ungünstige Lage gebracht und können desshalb die nachtheiligsten Folgen auf ihre Umgebung äussern, starke Reizung, Entzündung, Muskelcontraction, Blutungen, Verjauchung nach sich ziehen. Diesem entsprechend ist auch der Wundcanal im Bereiche der Weichtheile anders gestaltet als bei den übrigen Schussverletzungen, weil in Folge des Einflusses der Knochenstücke und des getheilten Projectils grössere Zerreissungen, Höhlenbildung, Zerstreuung der Splitter, reichliches Blutextravasat, Anwesenheit fremder Körper und je nach der Kraft der Kugel bald nur eine Oeffnung, bald zwei, ja sogar, wenn Knochenstücke durch die Weichtheile getrieben sind, mehrere Ausgangsstellen bewirkt werden. Die Erschütterung des Knochens pflanzt sich häufig auf die ganze Extremität, selbst auf den ganzen Körper fort und nehmen wir desshalb öfters die Erscheinungen des Stupors wahr. Da die spitzigen Fragment-Enden und Splitter nicht allein eine ausgedehnte Gefässtrennung und desshalb erhöhten Bluterguss, son- Beck, Erfahrungen. ]_ 3274 dem auch Reizung der Weichtheile, der Nerven bewirken, so können hiedurch heftige Contractionen der Muskeln, selbst Tetanus, vor- züglich aber eine zu heftige Entzündung mit ihren Folgen, Infiltration der Umgebung, Zersetzung der ausgetretenen Flüssigkeiten und desshalb ein pyämischer Prozess veranlasst werden. Das ergossene Blut beginnt unter Einfluss der zuströmenden Luft zu faulen, die abgesonderte Lymphe geht leicht einen ähnlichen Prozess ein, durch ungünstige Lage der Splitter und durch die Schwellung der contundirten Gewebe wird namentlich, wenn der Knochen in massigen Weichtheilen tief eingebettet ist, wie z. B. am Oberschenkel, der Abfluss des Secretes behindert; unter dem Einfluss des Druckes ent- stehen bei der Spannung Circulationsstörungen, die Lymphgefässe saugen die putriden Stoffe auf, in Folge von Endosmose bewirkt die stinkende, jauchige Flüssigkeit Gerinnungen in den Venen, und so kommt sehr häufig schon in kurzer Zeit eine Blutzersetzung zu Stande, die das Leben raubt. Die kleinen Splitter und losgelösten Knochenstücke, welche in die Muskulatur getrieben sind, tragen häufig zum Auftritt der pyämischen Prozesse bei, weil um sie herum die zertrümmerten Weichtheile zerfallen, und, da der sich zersetzende Knocheneiter vorzugsweise putride Stoffe erzeugt, In- fectionsheerde gebildet werden. Dadurch, dass die Erschütterung des Knochens beim Auf- schlagen eines Geschosses eine sehr heftige ist, die Fragmentende gequetscht sind, die Bein- wie die Markhaut sich oft weithin von der Bruchstelle aus ablösen, so muss Necrose entstehen und dauert es desshalb lange Zeit bis die abgestorbenen Stücke exfoliirt sind; die Eiterung ist daher stets eine reichliche, sehr übel riechende, häufig erschöpfende und in vielen Fällen kann es gar nicht zur eigentlichen Callusbildung kommen. Durch den gesteigerten Zufluss von Blut zur Beinhaut und der Marksubstanz, schwellen diese Ge- webe an und suchen das Material zur Knochenneubildung abzusetzen, aus welchem Grunde wir sowohl Auflagerungen von neuer Knochen- masse, warziger Hervorragungen am Rande der necrotisirten Bruch- enden . als auch vollständigen Verschluss der Markhöhle finden kön- nen. Bei Verjauchung kann sich übrigens das Periost noch weiter loslösen, kann die Marksubstanz zerfallen und so bei bestehender Pyämie das Bild der Osteo - myelitis verursachen. Nicht wie bei einer einfachen Fraktur kann also hier die Heilung durch baldige Einkapselung, durch Ablagerung einer plastischen Lym- phe, die sich rasch in entsprechender Weise umwandelt und den Callus bildet, zu Stande kommen, sondern es kommt sehr frühzeitig zur Ei-275 terung, später zur Wucherung von Granulationen; die Wunde muss zuerst gereinigt, die nicht lebensfähigen Körper müssen ausgeschieden öder eingekapselt, die abgestorbenen Bruchenden exfoliirt werden, be- vor eine feste Neubildung zu Stande kommen kann, oder es entstehen in der Umgebung knöcherne Laden von verschiedener Dicke, in welche die Fragmente und Splitter hineinragen und woselbst sich der secer- nirte, zu Exfoliation der necr otischen Theile nöthige Eiter ansammelt. Da es nun lange Zeit dauert bis dieser Reizungsprozess sowie die Abstossung der Splitter etc. vollendet ist, so können, abgesehen der schon bezeichneten Zwischenfälle, die Kräfte nach Wochen und Monaten erschöpft werden und finden wir, dem Stadium entspre- chend, bald Verjauchung an den Fragmentenden, Necrose, Knochen- auflagerung in der nächsten Umgebung, im Bereiche des Periostes Granulationen ohne Elemente des Knochengewebes, bald nur eine fibrocartilaginöse Masse, worin sich da oder dort Knochenerde ab- gelagert hat oder bereits eine wirkliche, knöcherne Kapsel, welche die in der Höhle sich befindenden Fragmente und die theilweise losen Splitter umschliesst. Bleiben in Folge günstiger Verhältnisse, isolirter Lagerung und zweckmässiger Behandlung, die gefürchteten Complicationen, wie Pyämie, Septicämie, Blutungen oder Starrkrampf zwar aus, stellt sich eine gute Eiterung ein, wurden die Blutpfröpfe mittelst des Wundsecre- tes entfernt, kommen Splitter zu Tage, so kann dennoch hin und wieder durch ungeeignete Lagerung eines solchen der Abfluss gestört und alsdann Veranlassung zu Rothlauf, zu Eitersenkungen, zu Cellulitis diffusa und in Folge dessen zu Verjauchung und üblem Ausgange oder zur Vornahme einer secundären Operation gegeben werden. Ja, wenn selbst schon eine Abkapselung besteht, Knochensubstanz sich bald da, bald dort gebildet hat, die Consolidation vorschreitet, so können die Hoffnungen durch die abgestorbenen Fragmentende, durch necrotische Splitter, durch eingekapselte Sequester wieder vernichtet werden, wenn durch irgend eine Veranlassung von Neuem Verjauchung eintritt, die Callusmasse einbricht, die kaum entstandene Verbindung wieder aufgehoben wird und die Consumtion der Kräfte trotz theilweiser Abstossung der Sequester sich zu einer voll- ständigen gestaltet. Alle diese Verhältnisse müssen wohl gekannt sein, wenn man den Verwundeten den drohenden Gefahren entziehen will und auch nach der spät erfolgten Heilung muss die grösste Vorsicht beobachtet werden, damit ja nicht der oft dünne im Innern nicht ganz solide Callus in seinem Zusammenhange gestört werde, da hiedurch leicht das gewonnene schöne Resultat wieder verloren geht. 18*276 Die Schussfrakturen lassen sich aus der gestörten Function, der widernatürlichen Beweglichkeit der getroffenen Parthie, aus der Veränderung der Form und des Längeverhältnisses durch Verschiebung der Fragmentende, ferner durch das Reibungsgeräusch und vorzugs- weise durch eine genaue mittelst des Fingers angestellte Unter- suchung, erkennen. Da bei den Brüchen, durch Geschosse bewirkt, so viel von der richtigen Kenntniss der gesetzten Störungen, die einzuschlagende Therapie etc.,. die Existenz des Lebens wie des Gliedes abhängt, so halte ich es für meine Pflicht, mich gleich nach der Verletzung von der Beschaffenheit der Knochenverletzungen zu überzeugen. Durch die Exploration, nötigenfalls bei Benützung von Chloroform, wird man im Verein mit den andern sich bietenden Er- scheinungen in Stand gesetzt, über die mögliche Conservirung des Gliedes, über die hiezu nöthige Hülfeleistung oder über die dringend gebotene Entfernung desselben bestimmte Entscheidung zu treffen. Findet sich ein Splitterbruch und sind die Störungen nicht so hochgradig, dass eine Absetzung des Gliedes erforderlich ist, so muss allsogleich für Entfernung der Splitter und fremden Körper das Möglichste, aber in schonender Weise, geleistet werden, da, abge- sehen der necrotischen Fragmentende, durch dieselben namentlich der üble Ausgang so häufig verursacht wird. Die Splitter sind entweder ganz lose, d. h. sie stehen mit dem getroffenen Knochen in keinem Zu- sammenhange mehr, oder sie haften noch mittelst des Periostes an dem- selben. Dass die ganz losen entfernt werden müssen, darüber besteht kein Zweifel; betreffs der Extraction der noch im Zusammenhange stehenden, adhärenten sind aber die Ansichten getheilt. Ich für meine Person bin, gestützt auf die Erfahrungen am Krankenbette wie auf jene am Sectionstische, für allsobaldige Entfernung mit Erhaltung der Beinhaut; ich habe mich überzeugt, wie diese Splitter, wenn auch hin und wieder einer unter günstigen Verhältnissen ein- heilt, durchschnittlich grossen Schaden bereiten, oft spät noch zu Blutungen und Pyämie, zu neuer Vereiterung des Callus Veranlassung geben, auch die Consolidation nicht, wie man so gerne sich glauben macht, unterstützen oder Verkürzungen verhüten, wogegen sich nach ihrer Beseitigung die Reizerscheinungen mildern werden und bei Erhaltung des Periostes doch das Material zur Knochenneubildung gesichert wird. Hat man bei etwaiger Dilatation der Wunde, die übrigens nicht so häufig nöthig ist, den Splitter fest gefasst, so schiebt man die Beinhaut mittelst des Fingernagels oder eines Raspatoriums etc. zurück und extrahirt alsdann das lose Knochenstück. Stehen spitze277 Fragmentende oder gesplitterte zur Wunde hervor, so soll- man die- selben, so weit sie von dem Periost nicht bedeckt sind, abzukürzen suchen; eigentliche umfassende Resectionen in der Continuität da- gegen halte ich für schädlich, da man nie sicher weiss, wie weit der Ernährungsprocess im getroffenen Knochen gestört ist. Wenn auf die bezeichnete Art die Wunde gereinigt*) und hiedurch zu einer weniger complicirten umgewandelt wurde, die Blutung gestillt ist, so muss zur richtigen Stellung, Lagerung und Fixirung des gebrochenen Gliedes übergegangen werden. Man sucht die Reposition bei entsprechender Ex- und Contraextension und Einwirkung auf die dislocirten Knochenstücke zu Stande zu bringen und legt alsdann einen geeigneten Verband an, welcher die frei- und unfreiwilligen Bewegungen verhütet. In neuester Zeit wurde desshalb von den imobilisirenden Verbänden, namentlich der Gypsverband, bald als complicirter, gewöhnlich aber als einfacher in Vorschlag gebracht. Man wünscht, dass mit seltenen Ausnahmen auf den Verbandplätzen alle frakturirten Glieder mit diesem Verbände bedacht werden, ohne dass gerade den Wundöffnungen entsprechende Fenster eingeschnit- ten würden. Wenn nun auch ganz sicherlich die erstarrenden Ver- bände, vorzugsweise der Gypsverband, eine absolute Ruhe des frakturirten Gliedes ermöglichen, manche Vortheile durch den letzteren geboten werden, so kann ich doch nicht ganz bedingungslos seine Anwendung sowohl auf dem Verbandplatze als in dem Hospitale empfehlen. In den Ambulancen raubt dieser Verband verhältnissmäs- sig schon einige Zeit, da er, wenn noch so einfach abgelegt, nicht gleich trocknet, besonders wenn das Material nicht ein ganz ausgezeichnetes ist; ferner ist die Ausschneidung der.Fenster nicht so leicht besorgt und dies sollte doch geschehen, da die Bezeichnung der Stelle, wenn auch auf verschiedene Weise möglich, sowie eine erst später stattfindende Anlegung andere Unannehmlichkeiten und Nachtheile mit sich führt. Ausserdem gibt es Fälle, bei welchen wegen complicirten Wundverhältnissen die Anlegung nicht rathsam ist, da durch diesen Verband zu Ernährungsstörungen Veranlassung gegeben werden könnte, oder beim Durchsickern des Blutes und Wundsecretes die Haltbarkeit Noth leidet. Der Gypsverband hat ferner den Nachtheil, dass man in schweren Fällen, nach Ankunft in dem Feldhospitale, der guten Wirkung desselben zu viel Vertrauen *) Es können sich allerdings auf einem Verbandplatze die Verhältnisse der- art gestalten, dass die pünktliche Ausführung der Extraction der Splitter etc. gestört wird, allein Ausnahmen dürfen nie die Regel umstossen.278 schenkend und in der Absicht Schmerzen zu verhüten, nicht so bald an eine nothwedige Erneuerung denkt und hiedurch leicht die inzwischen eingetretenen Störungen zum Schaden des Patienten unberücksichtigt bleiben, oder bei Abschwellung der Weichtheile ein grosser Zwischenraum zwischen Glied und Verband entsteht, die Beweglichkeit alsdann nicht aufgehoben ist. Bei ausgedehnter Splitterung und ausgebreiteter Weichtheilver- letzung, bei heftiger Quetschung und Infiltration, starkem Bluterguss, bei welchen, der Verwundung häufig rasch folgenden, Umständen, Schwellung, Spannung, Hervordrängen der Weichtheile durch die Fenster, ferner starke Reizerscheinungen und Circulationsstörungen etc. in Aussicht stehen, kann nach meiner Ansicht der Gypsverband keine Vortheile bieten, da durch ihn dem Arzte die richtige Beobachtung der zu erwartenden, weiteren Störungen, der verschiedenen, wichti- gen secundären Vorgänge unmöglich wird. Wenn also die Verhält- nisse nicht ganz günstige sind und genug Zeit zur Verfügung steht, um den Gipsverband mit entsprechendem Material und Fen- sterung ganz richtig mittelst Mollbinden und Brei anzulegen, so ziehe ich es im Allgemeinen vor, den Nothverband mit Benützung von Strohschienen oder Drahthosen zu bewerkstelligen. , Ich habe bereits im allgemeinen Theile die guten Eigenschaften der Strohschienen beschrieben und betone hier nur, dass mittelst der- selben bei gleichzeitiger Benützung von Charpie, Werg und Watte und einer gekleisterten Binde der Verband rasch und so gut besorgt werden kann, class alle Bewegungen unmöglich sind, dass ferner bei eintretender Geschwulst der Verband doch nicht drückt und bei Ankunft in dem Hospitale je nach Umständen der Verband leicht entfernt und durch einen andern ersetzt werden kann, dass gleich- sam der Hospitalarzt den Verwundeten in unverändertem Zustande erhält und dann, der bestehenden Fracktur etc. entsprechend, eine weitere geeignete Behandlungsweise einzuschlagen nicht gehemmt ist. Was die Blech-Drahtschienen wie Hosen betrifft, so müssen dieselben mit Kautschuckpolster versehen und eigentlich immer nach den entsprechenden Gliedmassen gehörig geformt sein, damit sie allen Anforderungen entsprechen. Wenn solche Polster vorhanden sind und bei den Schienen für die unteren Gliedmassen an der äusseren Wand das Drahtgeflecht höher hinaufgeht als an der inne- ren, an der letztern dasselbe mehr ausgeschnitten ist, die Hose da- durch gut zu liegen kommt und mehr Festigkeit, Halt für den oberen Theil des Beins bietet, nötigenfalls mittelst leichter Schienen oder durch Zwischenlage von krauser Charpie, wie Watte und durch aus-279 serhalb umgelegte Bindestreifen das Ganze schön zusammengehal- ten wird, so leisten diese Verbandgegenstände ganz treffliche Dienste, denn bei einiger Uebung lassen sich selbst bei profuser Eiterung die Wunden reinigen etc., ohne dass man das Glied häufig in die Höhe hebt, oder dass besondere Einschnitte in das Drahtgeflecht gemacht werden müssen. In ähnlicher Weise sichern Blechschienen in geeigneter Form mit Sohle etc. oder mein hölzerner Apparat (Pla- num bisinclinatum) die richtige Lage. Die Benützung von Kapseln, aus verschiedenen Stoffen geformt, eignet sich viel weniger, da die- selben gewöhnlich nicht exact anliegen. Wie gesagt halte ich das schablonenmässige Anlegen des Gypsverbandes *) in der Ambulance nicht für das Zweckmässigste, sondern empfehle eher die Benützung solcher Verbände, welche die gleichen Vortheile des Gypsverbandes gewähren, ohne dessen Uebel- stände zu theilen und dürfte desshalb auch vorzugsweise der Verband mit Strohschienen in erster Linie zu bezeichnen sein. Ist ein zweck- mässiger, die Bewegungen verhütender Nothverband angelegt, so muss, wie ich schon früher bei Beschreibung der Transporte mich ausgesprochen habe, auf die schonendste Weise mit Benützung ge- eigneter Unterlagen etc. die Beförderung in das Hospital vor sich gehen, weil hievon unendlich viel abhängt und durch Abhaltung grösserer Erschütterung, durch die Unmöglichkeit einer Verschiebung der Fragmentenden etc. eine Steigerung der Reizerscheinungen ab- gehalten wird. Sind die Schmerzen stark, besteht Schwellung, so applicire man von Anfang an schon die Kälte, welche wesentliche Dienste leistet. Da, abgesehen der Intensität der Continuitätsstörung, ihrer Ausbreitung, sich namentlich das weitere Verfahren nach dem Sitze der Fraktur richtet, nach der anatomischen Beschaffenheit der getrof- fenen Körper st eile, bald leichter, bald schwieriger,^eine Heilung zu Stande kommen kann, so werde ich erst bei der Betrachtung der Brüche der einzelnen Knochen, der Diaphysen derselben (die Cqn- tinuitätsstörungen der Epiphysen wurden bei den Gelenkverletzungen bereits betrachtet) sowohl über die Benützung der verschiedenen Verbände als über die etwa vorzunehmenden operativen Eingriffe das Nöthige mittheilen. *) Auf manche Nachtheile des Gypsverbandes habe ich schon früher in einem Aufsatze „Zur Behandlung complicirter Frakturen" in den Memorabilien, X. Jahrg. XII. Lieferung, aufmerksam gemacht.280 Von den Schussfraktnren des Schlüsselbeins. Die Brüche der Clavicula sind nicht schwer zu diagnosticiren und werden gewöhnlich durch ein von vorn eintretendes Geschoss bewirkt. Hin und wieder können die Splitter Gefässe verletzen und zu einer Blutung Veranlassung geben, oder die Knochenspitzen beleidigen das Nervengeflecht. Ich habe früher complicirte Frakturen des Schlüsselbeins öfters beobachtet, einmal auch wegen Einwirkung einer Passkugel, durch welche die Fragmente tief gegen das Nerven- und Gef ässpacket gedrückt waren, die Resection ausgeführt und jetzt wieder zwei Fälle gese- hen, bei welchen die Clavicula Noth gelitten hatte. Einmal schlug die Kugel schräg auf, frakturirte den Knochen und gleitete alsdann über die Schulter nach rückwärts. Da keine besondere Dislocation bestand, so war die Behandlung eine ganz einfache. Im anderen Falle resecirte Prof. von Bruns das Sternal-Ende des Knochens wegen Splitterung. Die Kugel war unter die Handhabe des Brust- beins gedrungen und blieb dort stecken. Anfänglich war die Respi- ration etwas erschwert, was sich übrigens später verlor. Als ich den Patienten zum letzten Male sah, war er bereits geheilt und fühlte sich wohl. Ruhe und sichere Lage des Brustgliedes in einer Armschlinge bei gleichzeitiger Befestigung des Armes an den Brustkorb ist das geeignetste Verfahren. Ist der Patient unruhig, so schiebt man ein Polster in die Achselhöhle und bekleistert entweder die Binde oder vergypst sie. Vorderarm und Ellbogen müssen natürlich gehörig unterstützt und in die Höhe gehoben werden. Die Wunde wird auf einfache Art verbunden. Ist eine Reizung der Nerven oder eine Blutung durch Insulte von Seiten der eingedrückten, gezahnten Frag- mentenden nicht zu befürchten, so denke man nicht an eine Resection. Schussfrakturen des Schulterblattes. Von vorn, rückwärts und der Seite kann das Projectil ein- dringen und einen Bruch bewirken. Es kann die Crista scapulae, der Rabenschnabelfortsatz, die Pars glenoidalis oder der eigentliche Knochen im Zusammenhange gestört sein. Häufig beschränkt sich die Verletzung nicht auf diese Parthie allein, sondern es ist die Kugel auch in die Supraclaviculargegend, in die Achselhöhle oder die Brust gedrungen. Da in der Nähe der vordem Fläche der Scapula an verschiedenen Orten wichtige Gefässe verlaufen, so können die Schussfrakturen mit heftigen, schwer zu stillenden, selbst tödtlichen Blutungen complicirt sein.281 Man gibt gewöhnlich an, dass das Schulterblatt leicht aus- gedehnte Splitterbrüche erleide. Ich habe solche durch Flinten- kugeln bewirkte noch nicht beobachtet; gewöhnlich schlägt die Kugel durch, ohne eine grosse Oeffnung zu setzen, oder reisst ein Stück des Randes ab. Bei grossen Geschossen, namentlich bei matten Passkugeln, sah ich dagegen ausgebreitete Zertrümmerung. In Folge des laxen Zellgewebes, welches zwischen den einzelnen Muskeln abgelagert ist, kommen hin und wieder Eitersenkungen, welche In- cisionen nöthig machen, vor. Bei geeigneter Lage und zweck- mässiger Behandlung können sie aber meistens verhütet werden. Abgesehen der penetrirenden Brustwunden, bei welchen die Kugel entweder durch das Schulterblatt ein- oder austrat und den Fällen von Resection des Schultergelenks, bei welchen der Raben- schnabelfortsatz gebrochen war, habe ich wiederum einige Con- tinuitätsstörungen der Scapula beobachtet. Einmal drang die Kugel die Crista streifend und daselbst eine Rinne bildend in die Supra- claviculargegend, wo sie ausgeschnitten wurde, das zweitemal bohrte sich die Kugel in der Nähe des äussern Randes den Weg und frakturirte gleichzeitig die vierte Rippe und im dritten Falle durchlö- cherte und splitterte sie den obern Rand mit gleichzeitiger Verletzung der Art. transversa scapulae. Eine 36 Stunden andauernde Digital- compression stillte die Blutung, welche auch nicht mehr wiederkehrte. Bei den Hämorrhagien in dieser Gegend leistet die Unterbin- dung der Art. subclavia leider nicht immer den gewünschten Dienst, weil die Anastomosen mit den höher oben abgehenden Zweigen oft sehr zahlreiche sind und sich desshalb auch der Collateralkreislauf zu schnell einstellt. Jedenfalls muss aber, wie die Blutung eine ar- terielle ist, dieselbe an Ort und Stelle nicht durch Unterbindung beseitigt werden kann oder die Digitalcompression nichts nützt, die Schlüsselbeinschlagader freigelegt und umschlungen werden. Die Behandlungsweise ist im Allgemeinen die gleiche wie bei Fraktur der Clavicula; Unbewegligkeit des entsprechenden Brustglie- des, Ruhe, einfacher Verband. Bei der Entfernung der Geschosse und Knochensplitter sei man sehr vorsichtig, da gerade in der Fossa sub- scapularis, gegen die Achselhöhle hin, leicht Gefässtrennungen be- wirkt werden können. Steckt ein Geschoss tief und hat man es in der Ambulance nicht entdeckt, so warte man ruhig zu, denn sehr häufig senken sich die Kugeln und lassen sich ohne Gefahr excidiren. Besondere operative Eingriffe machten die * Fälle von Schulter- blattverletzungen bei uns nicht nothwendig; in Würzburg wurde eine Resection der Spina scapulae von Linhart mit Erfolg ausgeführt.282 Schussfrakturen des Humerus. Contusionen des Schaftes des Humerus, Rinnenschüsse, Canal- bildung dicht über der untern Epiphyse, gezahnte Frakturen und Comminutivbrüche kommen ziemlich häufig vor. Abgesehen jener« durch grössere Geschosse, Granatstücke und Kartätschenkugeln be- wirkten Frakturen, welche gewöhnlich mit ausgebreiteter Splitterung, Zermalmung und grossartigen Weichtheilverletzungen verbunden sind, desshalb auch eine Absetzung des Gliedes erfordern, bieten die Brüche des Oberarmbeins, wie ich schön in den früheren Feldzügen erfahren habe, eine gute Vorhersage, da die Knochenneubiidung eine sehr rege ist und bei der nicht so massigen Umlagerung mit Mus- keln, Sehnen etc. weniger Veranlassung zu deleteren Prozessen ge- geben wird. Die Exfoliation der Splitter, der Abfluss des Secretes ist durchschnittlich nicht erschwert und so gelingt es selbst bei bedeutender Beeinträchtigung des Zusammenhanges die Heilung zu Stande zu bringen. Nur in seltenen Fällen dürfte bei Zertrüm- merung eines grossen Stückes des Humerus durch eine Flintenkugel eine augenblickliche Absetzung des Armes angezeigt sein. Eine der- artige Beobachtung habe ich im letzten Feldzuge gemacht. J. P. vom 53. preussischen Infanterieregiment erlitt den 24. Juli einen Schuss, welcher den rechten Oberarm frakturirte. In entspre- chender Weise verbunden, kam derselbe in das Hospital. Die In- filtration, die Schmerzen und das Fieber nahmen so zu, dass man sich entschlossen hatte, die Extremität im Schultergelenke auszulösen. Als ich den Verwundeten untersuchte, überzeugte ich mich, dass das Gelenk intact sei, die Zersplitterung nur bis gegen den chirurgischen Hals hinreiche, dass eine Amputation noch ganz gut auszuführen sei, dass dieselbe aber noch einige Tage verschoben werden müsse bis durch geeigneten Verhand und Pflege das Allgemeinbefinden sich gebessert habe. An eine conservirende Behandlung war nicht zu denken, da das ganze Mittelstück zertrümmert und der Patient ein äusserst schwächliches Subject war, mit ihm nicht lange ex- perimentirt werden konnte. Den vierten August Hess ich die Amputation mittelst des ein- zeitigen Cirkelschnittes ausführen und nach drei Wochen war der Operirte geheilt. Bei der Untersuchung der abgesetzten Extremität zeigte sich, dass der Knochen im Bereiche des ganzen Mittelstückes und des grössten Theils des untern Dritttheils total gesplittert, selbst einige Stücke herausgesprengt waren. In einem andern Falle wurde auch die Amputation als secun- däre, nachdem zuerst die Resection des Ellbogengelenks vorgenommen283 war, wegen Brand der Extremität, ausgeführt. Es trat nämlich eine heftige Blutung aus der Art. brachialis ein, man unterband dieselbe und transfundirte frisches Blut. Es entwickelte sich Gangrän und bald nach der Amputation starb der Patient. Wenn auch die Re- section Erfolge versprach, so glaube ich doch, dass bei dem Ein- tritt einer profusen Blutung bei dem anämischen Subjecte die Ab- nahme des Gliedes der Unterbindung des Gefässes vorzuziehen war, weil man bei der bestehenden entzündlichen Infiltration Pyämie und Brand befürchten musste. Diese Complication stellte sich dann auch ein und gegen sie zeigte sich natürlich die Amputation machtlos. Sechs Fälle von Schussfrakturen mit Splitterung, aber nicht in so complicirter Weise wie die zwei beschriebenen, sah ich mit gutem Erfolge heilen, obgleich bei drei Blessirten die Exfoliation der Kno- chensplitter eine langwierige war, einmal noch verschiedene Blei- fragmente abgingen und in einem Falle die zwischen den Fragment- enden eingekeilte, abgeplattete Kugel extrahirt werden musste. Um sich ein günstiges Resultat zu sichern, muss nach Entfer- nung der Splitter der Vorderarm in Beugestellung gebracht, und je nach dem zur Verfügung stehenden Material der Oberarm und Vorderarm alsdann an den Stamm befestigt werden. Man polstert den Brustkorb, legt eine oder zwei Schienen an den Oberarm, den Vorderarm in eine Armschlinge und fixirt das ganze Glied an den Thorax. Statt den gewöhnlichen Schienen können auch Drahtrinnen, eine Pappkapsel etc. benützt werden, oder man legt nach erfolgter Reposition, wenn eine starke Infiltration nicht besteht, den Gypsver- band mit Mollbinden an. In dem Hospitale wird man bei Benützung der einfachsten Verbandweise mit Anlegung des Gliedes an den Brustkorb die La- gerung durch weitere Beifügung von Spreuer-Kissen unterstützen; zieht man den Gypsverbancl in Gebrauch, so muss darauf Acht ge- geben werden, dass der Abfluss des Secretes durch die Fenster ein unbehinderter ist, dass sich keine Senkungen des Eiters und hiedurch Zerstörungen des Zellgewebes einstellen können. Der Gypsverband darf, um keine Circulationsbeeinträchtigung, keine Thrombosirung etc. zu bewirken, nicht drücken, soll nicht schwer sein, und hat bei ihm die Einwickelung der Hand und des Vorderarms in der geeigneten Lage gleichzeitig stattzufinden. Sitzt die Fraktur hoch oben und ist .der Patient unruhig, so dass ein einfacher Verband mit senkrechter Lagerung des Oberarms und wagrechter des Vorderarms nicht genug Garantie bietet, so dürfte der abnehmbare Gypskapsel- verband mit durchschnittenen Bindenstreifen empfehlenswert!! sein.284 Bei ausgedehnter Splitterung der untern Hälfte des Humerus, bei langwieriger Exfoliation, ausgebreiteter Eiterung, bei wel- chem Umstände die bezeichneten Verbände keine guten Dienste leisten, ziehe ich die Benützung einer schwach gebogenen Draht- oder Blechrinne für den ganzen Arm vor. Man kann, wenn dieselbe gut mit Werg, Watte gepolstert, mit Kautschuktuch bedeckt und richtig gelagert ist, das verletzte Glied sehr gut besorgen,- übersieht ungestört die Veränderungen und der Patient fühlt sich auch sehr erleichtert; der Verband der Wunde, die Reinigung derselben kann vorgenommen werden, ohne dass das Glied aufgehoben wird, wenn man mittelst reichlicher Charpiepolsterung die Aufsaugung des Wund- secretes unterstützt; es ist dies das gleiche Verfahren wie nach Aussägung des Ellbogengelenks, namentlich wenn der Defect ein ziemlich grosser ist. In einem Falle, in welchem anfänglich der Gyf)sverband versucht war, aber nicht zum Ziele führte, leistete die bezeichnete Lagerung treffliche Dienste. Gerade Schienen oder Rin- nen dürfen aber nicht benützt werden, weil sonst, abgesehen der unbequemen Lagerung, die Stellung des Gliedes in extendirter Rich- tung zurückbleibt. Bei zwei Blessirten waren wegen Eitersenkungen Incisionen nöthig und bei zwei anderen kamen noch nach sechs Wochen Projectilstücke (einmal die ganze Kugel) theils von selbst, theils durch Kunsthülfe zum Vorschein. Die Wunden sind in der einfachsten Weise zu behandeln; Versuche mit prolongirten warmen Bädern sind zu unterlassen. Hat ein scharfes Instrument den Knochen verletzt — ein solcher Fall kam einmal vor — so genügen einfacher Verband, Ruhe, Kälte und das Einhalten der schon öfters bezeichneten Vor- schriften, um ohne Störung die Heilung herbeizuführen. Von den Brüchen der Vorderarmknochen. Entweder sind beide Knochen oder nur einer, was letzteres meistens der Fall ist, gebrochen; es kann ein starker Defect vor- handen sein, gleichzeitig Substanzverlust der Weichtheile beste- hen, oder die Splitterung ist gering etc. Wenn nicht grossartige Zertrümmerungen stattgefunden haben, so kann hier die conser- virende Chirurgie auf einem sehr günstigen Boden arbeiten. Da bei Bruch beider Knochen leicht Dislocation der Fragmente eintritt, auch bei Splitterung des Radius die Hand gleich eine andere Stellung einnimmt, so kann von einer einfachen Lagerung keine Rede sein, sondern man benützt je nach der gleichzeitigen Aus-285 breitung der Weichtheilverletzungen entweder Blech- und Drath- schienen mit Unterstützung der Hand (auf dem Verbandplatze eignen sich die Strohschienen sehr gut), oder man legt, wenn die Weichtheile nicht sehr Noth gelitten haben, keine beträchtliche Verschiebung der Fragmente besteht, den Gypsverdand an. Hat die Consolidation Fortschritte gemacht, so erweist sich später eine Pappkapsel als sehr nützlich. Contusion der Ulna kam einmal vor und bewirkte oberflächliche Necrose. Die Verletzung wurde anfänglich als ein blind endigender Fleischschuss angesehen und erst später nach bereits erfolgter Eva- cuation stellte sich von Neuem Eiterung ein und kamen einzelne abgestossene Knochensplitter zum Vorschein. Contourirungen beider Vorderarmknochen beobachtete ich zweimal ohne nachfolgende Ne- crose. Absprengung eines Stückes der Ulna habe ich bei einem Sol- daten gesehen, ohne dass besondere Störungen eingetreten wären. Bruch mit Splitterung des Radius und Lossprengung eines ziemlich beträchtlichen Stückes der Diaphyse wurde durch ein preussisches Langblei bewirkt; die Weichtheile hatten sehr Noth gelitten und waren sogar von der Ulna th eil weise losgelöst. Trotz der schweren Verletzung schritt die Heilung bei Benützung eines zweckmässigen Schienenverbandes (die ausgebreitete Weichtheilverletzung contra- indicirte anfänglich jenen mit Gyps) sehr rasch vorwärts, so dass Patient nach einigen Wochen in ein anderes Hospital evacuirt wer- den konnte. Daselbst nahm man die Schiene, auf welche der Vor- derarm gelegt war, ab, benützte nur eine Armschlinge und veranlasste hiedurch, weil bei dem grossen Defect die Callusfnasse noch nicht genug consolidirt war, eine Verschiebung des untern Fragmentendes gegen die Ulna hin, wodurch die Gebrauchsfähigkeit der Hand jetzt wesentlich gestört ist. In mehreren Fällen heilten die Brüche der Vorderarmknochen in andern Hospitälern auch gut, nur einmal musste bei Fraktur der Ulna bei gleichzeitiger Verletzung der Art. ulnaris und Eiter- ablagerung im Gelenke in der dritten Woche wegen wiederholter Blutung die Amputation des Vorderarms gemacht werden. Soviel ich mich erinnere war der Gypsverband anfänglich benützt, wurde aber nach der ersten Blutung weggelassen. Die Unterbindung der Art. brachialis wurde bei der ersten Blutung versäumt, und da der Patient sehr heruntergekommen war, das Gelenk aber schon Noth gelitten hatte, so entschloss man sich mit Recht zur Absetzung des Gliedes. Grundsätztlich darf sonst wegen einer Blutung bei Fraktur des Vorderarms nicht amputirt werden, da man leicht in Stand gesetzt ist,286 durch die Ligatur an Ort und Stelle oder durch jene der Art. brachialis die Hämorrhagie zu stillen und der Bruch dessenungeachtet heilt. Was die Resection in der Continuität der frakturirten Vorder- armknochen betrifft, welche ich früher zweimal bei Schussverletzun- gen des Radius und der Ulna vorgenommen habe, so halte ich sie nach meinen jetzigen Erfahrungen nur dann für nöthig, wenn gerade ein spitzes Fragment die Weichtheile durchbohrt. Beinahe vollständige Trennung der Ellbogenröhre in der Nähe des Handgelenkes durch Eindringen einer Säbelklinge habe ich in dem letzten Jahre auch beobachtet. Die Erschütterung des Knochens war eine sehr heftige und es entstand desshalb neben einer Periostitis eine ziemlich ausgebreitete Cellulitis mit Eiterbildung, welche Inci- sionen nöthig machte. Nachdem einige Splitter sich exfoliirt hatten, kam die Heilung im Zeiträume von 10 Wochen, ohne Beeinträchti- gung der Gebrauchsfähigkeit, zu Stande. Frakturen der Handknochen. Ueber die Verletzungen der Handwurzelknochen, über die da- bei oft vorkommende starke Schwellung, Infiltration und langwierige Eiterung mit Senkungen, Rothlauf etc., habe ich bereits bei den Gelenkwunden gesprochen und daselbst die exspectative Behandlung betont. Wenn sich der Entzündungsprozess nicht auf eine kleine Stelle beschränkt und man sich überzeugt, dass mehrere Knochen Noth gelitten haben, die Eiterung immer mehr um sich greift, Necrose entsteht, so hat man Incisionen zu setzen und ist nötigenfalls die Abtragung der cariösen Parthie mittelst Meisel angezeigt. Die Brüche der Mittelhandknochen heilen durchschnittlich ohne Störung. Wenn nicht gleichzeitige Gefässverletzimgen, die zu Blu- tungen Veranlassung geben, oder Zerreissungen von Nerven bestehen, so beobachtet man, bei zweckmässiger, einfacher Behandlung, guter Lagerung des Vorderarms und der Hand auf einer Schiene, Anwen- dung der Kälte, bei rationellem Verbände, keine auffallende Reaction. Ich habe mehrere Schüsse der Mittelhand mit Fraktur gesehen und alle Patienten kamen bis auf einen, der übrigens mehrfache Ver- letzungen erlitten hatte und am Typhus starb, ganz glücklich bei der bezeichneten Therapie durch, wenn auch hin und wieder die Exfoliation der Splitter lange Zeit andauerte, selbst später noch fremde Körper oder Kugelstücke extrahirt werden mussten. Ist dagegen eine grosse Zertrümmerung der verschiedenen Gebilde ver- ursacht, überzeugt man sich, dass eine ganz unbrauchbare Hand durch die exspectative Behandlung erzielt würde, so soll die Ent-287 # fernung auf operativem Wege stattfinden, denn auch hier hat unter Umständen die Conservirung ihre Grenzen und darf man das Leben des Verwundeten nicht auf das Spiel setzen, um ihm am Ende nur ein störendes, unförmliches Gebilde zu hinterlassen. Was die Fingerknochen betrifft, so bin ich der Ansicht Stro- me y er s, dass bei Zertrümmerung, wenn also an eine Erhaltung nicht zu denken ist (die sonst angestrebt werden soll, besonders wenn die Verletzung den Daumen, den Zeige- oder Mittelfinger berührt), die Entfernung alsogleich vorgenommen werden müsse, weil sonst später die Amputation etc. einen üblen Ausgang nach sich ziehen kann. Hat man versäumt, auf dem Verbandplatze zu operiren, so muss so lange gewartet werden, bis die Sorge wegen Pyämie etc. geschwunden ist. Ich habe bei dem Treffen von Hundheim zwei Finger amputirt, da Knochen wie Weichtheile keine Lebensfähigkeit mehr besassen; die Heilung ging ganz rasch vor sich. Ist Aussicht zur Conservirung vorhanden, so verbinde man mit Oel und lasse zeitweise ein lauwarmes Handbad geben. Prolongirte und permanente Handbäder ziehe ich nicht in Gebrauch und habe auch von der Benützung derselben bei Vorderarm- und Handkno- chen-Frakturen keine besonders günstige Wirkung in anderen Heil- anstalten gesehen. Die Ruhe ist für den verletzten Theil das Nothj- wendigste und die Reinigung der Wunde gelingt auch auf einfache Weise, denn bei tiefgehenden Canälen wird der Eiter doch nicht im Bade vollständig weggespült, weil eine Gerinnung desselben eintritt, anderseits infiltrirt sich aber leicht das Zellgewebe, ent- steht Schwellung, hin und wieder sogar Rothlauf mit Zurückhaltung des Eiters. Hat ein scharfes Instrument eine Phalanx getroffen und ge- trennt, namentlich der Länge nach, so kann durch gut vereinigenden Verband und Anlegen einer Schiene rasch die Heilung herbeige- führt werden. Ein dahin bezüglicher Fall kam bei unserer Division vor. Schussfraktureii des Oberschenkels. Von den Continuitätsstörungen des Femur habe ich im letzten Feldzuge mehrere Fälle von Quetschung des Knochens mit Ablösung des Periostes, welche letztere in Folge der Schwingung des Knochens oder der direkten Beleidigung eintritt, sowie mit lange andauernder Ei- terung beobachtet. Die Blessirten, welche sich von Anfang an in unserem Lazarethe befanden, wurden alle trotz der beträchtlichen Contusion, welche entweder die matte oder die contourirende Kugel erzeugte, ohne288 Schaden geheilt; in einem Falle dagegen, welcher uns erst nach sechs Wochen übergeben wurde und später wieder einer anderen Anstalt an- vertraut werden musste, hatte sich eine bedeutende Eiterung mit Fieber entwickelt und stellten sich alle Erscheinungen einer chronisch ver- laufenden Osteomyelitis mit Necrose des Knochens ein. Den jüngsten Nachrichten gemäss wurde das Kniegelenk in Mitleidenschaft gezogen, entwickelte sich purulente Exsudation und gestaltete sich die Prog- nose schlecht, weil das Consumtionsfieber zunahm. Es ist dies ein Beweis, wie selbst ungefährlich aussehende Oberschenkelschüsse im weiteren Verlaufe einen üblen Ausgang nehmen können und wie sehr man desshalb von Anfang an auf der Hut sein muss, um die schleichenden Entzündungsprozesse nicht um sich greifen, zu lassen. Grosse Ruhe, gute Lagerung und Kälte sind bei den Contusionen der Knochen in Anwendung zu bringen und wenn auch die letztere nicht mehr nöthig scheint, so soll die Wunde vor jeder Reizung geschützt und die Extremität nicht bewegt werden, hat man alles Drücken an den Canälen zu vermeiden und nur durch Einwickelung des Gliedes und einfachen Verband die Rückbildung des tief gele- genen Prozesses bei roborirender Kost etc. anzustreben. Von Rinnenschüssen kam ein sehr interessanter Fall im oberen Dritttheil vor. Die Kugel war von aussen und rückwärts eingetreten und hatte in der Gegend des kleinen Rollhügels einen tiefen Halb- Canal mit theilweisem Absprengen des Trochanter gebildet; matt blieb das Geschoss in der Inguinalgegend stecken, woselbst es aus- geschnitten wurde. Die Eiterung war eine sehr langwierige, es sties- sen sich viele Knochenstückchen und Splitter ab, hin und wieder stellten sich Eiterverhaltungen ein, aber bei richtiger Behandlung schreitet jetzt die Heilung ohne Auftritt übler Complicationen vor- wärts. Eindringen einer Kugel und Steckenbleiben derselben im blind endigenden Canale habe ich nicht beobachtet. Dagegen kam ein Fall von abgeschlossener Canalbildung mit zwei Oeffnungen im Bereiche des Trochanter major vor; der Fall verlief unglücklich; die Pyämie tödtete den Patienten, über welchen ich leider nichts Näheres mit- theilen kann, weil derselbe in einer anderen Heilanstalt lag. Da ich bei den Hüft- und Kniegelenkwunden bereits die Be- theiligung der Epiphysen besprochen habe, so*bleibt mir nur noch übrig, die Erfahrungen über die eigentlichen Frakturen der Diaphyse dos Femur mitzutheilen. Einfache, gezahnte Fraktur beobachtete ich, abgesehen solcher Fälle, bei welchen nur das matte, grössere Projektil ohne Verletzung289 der Haut einwirkte, *) nur einmal. Der Patient, welchem ich wegen Blutung die Art. cruralis unterbinden musste, war mehrfach ver- wundet und starb an Pyämie. Ich kam durch die Freundlichkeit des Arztes in den Besitz des seltenen Präparates, an welchem sich nur ein Querbruch mit etwas gezahntem Rande vorfindet. Die Kugel hatte bereits matt den Knochen getroffen, plattete sich vollständig ab, concentrirte desshalb ihre Kraft allein auf die getroffene Stelle, und konnte, weil sie nicht eindrang, auch keine Splitterung zu Stande bringen. Von Comminutiv - Frakturen fanden sich leider nur zu viele Fälle vor und gaben Gelegenheit, einerseits die vielen üblen Er- scheinungen und Zufälle, welche diese Verletzungen kennzeichnen, zu studiren, wie anderseits die so nöthige Ausdauer, die gros- sen Mühen und Anstrengungen kennen zu lernen, welche consequent durchgeführte Erhaltimgsversuche erfordern. — Wie ich schon bei der Schilderung der Schussfrakturen im Allgemeinen auf die gesetz- ten Störungen mit ihren Folgen aufmerksam machte, und die Split- terbrüche als lebensgefährliche Zustände bezeichnete, so muss dies bei den Frakturen des Femur noch mehr hervorgehoben werden, weil gerade bei diesen die schlimmsten Verhältnisse sich bemerkbar machen. Abgesehen der weitgehenden Sprünge, der vielfältigen Zer- splitterung, der Necrose der Fragmentenden, der Loslösung des Periostes, der Zerstrümmerung der Marksubstanz, der häufigen Be- theiligung der benachbarten Gelenke, der Ablösung der Muskeln, der Verletzung von Gefässen und Nerven, des Zurückbleibens der Projektile, fallen hier noch die erleichterte Zurückhaltung des Wund- secretes in der gebildeten Höhle mit zerrissenen Wandungen und dem oft gewundenen Canale, die Schwellung und Infiltration der massigen Weichtheile, die gehemmte Blutcirculation und hiedurch der Auftritt des Erysipels, der Pyämie, die um sich greifende Verjauchung, die heftigen Schmerzen, Krämpfe, der Decubitus, die durch Necrose der Fragmentenden erschwerte Callusbildung, die erschöpfende Ei- terung, die lange andauernde Exfoliation der Sequester etc. beson- ders in das Gewicht. **) Unter unsäglichen Leiden kann manchmal *) Diese Frakturen können aber auch, wie ich in früheren Feldzügen "beob- achtete, mit Verletzung verschiedener Gebilde, Zerreissung von Gefässen complicirt sein, sich selbst auf das Becken erstrecken. Einmal fand ich die Pfannenwand bei Einwirkung der Gewalt auf den Trochanter major eingebrochen. **) Ist der Knochen von gefässreichen, sehr muskulösen, mit Zellgewebe, Fascien, straffer Aponeurose geschützten Weichtheilen dicht umschlossen, so wird B eck, Erfahrungen. . 19290 zwar Leben und Glied theils mit Difformität, mit Verkürzung, theils ohne auffallende Verunstaltung erhalten werden, häufig aber fällt der Blessirte als Opfer der aufgetretenen deleteren Prozesse oder der Erschöpfung in Folge der zu reichlichen Eiterung, und sieht sich der Arzt für alle Sorgen und Mühen unbelohnt. Von grosser Wich- tigkeit ist desshalb das von Seiten des Chirurgen einzuhaltende Verfahren und muss man sich von Anfang an schon klar sein, ob die Verletzungsart eine Conservirung des Gliedes gestattet oder nicht. Wenn früher Militärchirurgen die Frühamputation für alle Fälle empfahlen, so thaten sie Unrecht, wenn aber jetzt Wundärzte den Grundsatz aufstellen, dass alle Oberschenkelschussfrakturen, durch Kleingewehrprojektile bewirkt, bei welchen nicht gerade Eröffnung des Kniegelenkes besteht, oder die Schenkelschlagader verletzt wurde, in erhaltender Weise behandelt werden müssten, so verfallen sie in den gleichen Fehler, da eine solche extreme Auffassung nie etwas Gutes leistet, der Arzt bei Verwerthung gediegener Grundsätze stets zu individualisiren wissen muss, nach den gesetzten Störungen, alle gegebenen Verhältnisse richtig würdigend, seine Handlungsweise einzurichten hat. Da bei den Gelenkwunden die Frakturen der Epiphysen des Femur bereits abgehandelt, für die dahin bezüglichen Fälle ein ope- ratives Eingreifen empfohlen wurde, auch die durch grössere Ge- schosse bewirkten, ausgebreiteten Zertrümmerungen der Diaphyse des Femur keine Aussicht auf Erhaltung bieten und desshalb nach dem Sitze und der Verletzungsart, dem gleichzeitig bestehenden Stupor, entweder sogleich oder nach eingetretener Eiterung, die Ent- fernung der getroffenen Parthie nöthig macben, so haben wir ei- gentlich nur jene Frakturen in das Auge zu fassen, welche durch Flinten- oder Kartätschenkugeln, oder kleine Granatsplitter bewirkt werden. Um über die mögliche Erhaltung der getroffenen Diaphyse und mit derselben auch des ganzen Gliedes sich ein bestimmtes Urtheil bilden und weitere Entscheidung treffen zu können, hat man sich bei der vorzunehmenden Untersuchung*) von der Ausbreitung der Splitte- heträchtliehe Stase und Exsudatbildung und hiedurch grosse Spannung entstehen. Es wandelt sich das Exsudat eher in Jauche um und der Abfluss wird durch die infiltrirt<;n, starren Wandungen behindert etc. — *) Die Diagnose der Schenkelfraktur ist, wenn sie sich nicht im Bereiche des Halses, innerhalb der Kapsel vorfindet, nicht schwierig. Mit dem Schuss stürzt der Verwundete zusammen, die Bewegungen sind unmöglich, durch die Contraction der Muskeln entsteht Verschiebung der Fragmente, Verkürzung des Beines; das291 rung, von der Richtung des Bruches, der Lage und Beschaffenheit der Fragmente, von der etwaigen Anwesenheit des Projektils, von allenfallsiger Verletzung der Gefässe, von der Länge und Richtung des Wundcanales zu überzeugen. Man sehe an den Kleidungsstücken nach, ob die Kugel durch dieselben gedrungen sei oder nicht, ob nur eine Oeffnung bestehe oder zwei (die Anwesenheit von zwei Oeffnun- gen beweist aber noch gar nicht, dass die Kugel wieder ausgetre- ten sei, denn auch Knochensplitter können solche Wunden verursa- chen und habe ich einen Fall beobachtet, in welchem bei zwei Wundöffnungen die Kugel, in einzelne Stücke zersplittert, sich noch im Bereiche des Gliedes vorfand), ferner ob die Blutung eine be- trächtliche sei, rasch eine Infiltration der Weichtheile erfolgte, ob der Schusscanal in der Nähe des Gefasspacketes ist, sehr schräg verläuft, nach hinten ausmündet, sich nicht mit der Längsachse des Gliedes kreuzt, ob nicht an der gebrochenen Stelle entweder ein bedeutender Schiefbruch mit Splitterung oder eine Zermalmung in be- trächtlicher Ausdehnung wahrzunehmen sei. Ist die Kugel entweder gar nicht eingetreten, oder ein- und durchgegangen, hat sie die Weichtheile in querer Richtung passirt, ohne sich in der dichtesten Nähe der Gefässe zu halten, befindet sich der Schusscanal auf der äusseren Seite, ist die Zerreissung der Muskeln eine geringe, hat keine besondere Blutung stattgefunden, bemerkt man in der Wundhöhle nur einen gezahnten Querbruch, einen Schief bruch von geringer Ausdehnung, keine bedeutende Split- terung, ragen nicht sehr scharfe Fragmente in die Muskeln hinein, so muss, mag sich die Fraktur in der oberen oder unteren Hälfte der Diaphyse befinden, die Erhaltung des Gliedes mit allen Mitteln angestrebt werden. Wenn aber, wie es nicht allein bei den eisernen Kartätschenkugeln, sondern auch den weicheren Flintenprojektilen, die mit so intensiver Percussionskraft einwirken, hin und wieder der Fall ist, sich die Störungen als sehr beträchtliche, hochgradige erweisen, sich eine ausgedehnte Zersplitterung, Zermalmung, Ablösung grösserer Knochenstücke, Einkeilung der Splitter in die Muskeln, namentlich in der Nähe der grossen Gefässe, gleichzeitige Anwesenheit von Projektilfragmenten, schräger Wundcanal, Richtung von vorn oder innen nach rückwärts erkennen lassen, die Blutung verhältnissmässig untere Fragment ist meistens nach rückwärts und oben zu fühlen, der Fuss liegt auf der äussern Seite. Besteht beträchtliche Zersplitterung, so ist die Form des Beines sehr verändert, in die Breite gezogen, mit Vorsprüngen versehen. Fasst man die gebrochene Extremität an und macht einen Einrichtungsversuch, so knistert es sehr deutlich, so hört und fühlt man die Crepitation. 19*292 eine beträchtliche war, eine Trennung der Aeste der Art. profunda femoris zugegen ist, so darf die Conservirung des Gliedes wegen der zu grossen Gefahr nicht in die erste Reihe gestellt werden, sondern hat man, um das Leben eher zu retten, an die Ausführung entsprechen- der Operationen zu denken. Solche müssen entweder wo möglich gleich nach der Verletzung vorgenommen werden, wie die Amputation des Oberschenkels und die Resection des Hüftgelenkes, oder in einem späteren Stadium wie die Exarticulation. Kann die Untersuchung nicht einen sicheren Aufschluss geben, überzeugt man sich nicht von der Grossartigkeit der Verletzung, ist das Ergebniss der Exploration ein zweifelhaftes, so entschliesse man sich, die Erhaltung zu versuchen. Nicht ohne Erfahrung erlaube ich mir diesen Ausspruch zu thun und die exspectative Cur wieder etwas einzuschränken. Schon früher habe ich (allerdings unter üblen Verhältnissen) von 26 Frak- turen des Femur (mehrere Brüche des Oberschenkelhalses einge- rechnet) bei der conservirenden Behandlung nur drei günstig, d. h. zwei mit drei Zoll, einen aber mit fünf Zoll betragender Verkürzung und grosser üifformität heilen sehen, und jetzt beobachtete ich, die schon bei den Hüftgelenkwunden beschriebenen acht tödtlich endigenden Fälle von Fraktur des Schenkelhalses ausgenommen, 17 Verletzte, bei welchen die Conservirung mit der grössten Sorgfalt, mit richtigem Verständnisse angestrebt wurde und von welchen neun starben, nur acht noch am Leben sind und von diesen vielleicht einer oder der andere noch ein Opfer werden dürfte.*) In auswär- tigen Hospitälern, zu Würzburg, Grossrinderfeld, Uettingen etc., sah ich gleichfalls noch eine grosse Anzahl von Schussfrakturen des Femur, welche trotz aufmerksamer Pflege durchschnittlich kein gün- stiges Heil-Resultat lieferten. In einzelnen Anstalten raffte die Pyämie rasch diese Blessirten weg und hatte auch die secundäre Amputa- tion, zu welcher man alsdann seine Zuflucht nahm, bei den herun- tergekommenen Individuen nicht den gewünschten Erfolg, rettete nur hin und wieder noch einige der Patienten, da gewöhnlich die Pyämie, eine Osteomyelitis mit Verjauchung des Knochenmarkes, Thrombo- sirung der Gefässe und deren Folgen in Bälde den Tod herbeiführten. *) Bei einzelnen dieser Fälle war eigentlich die Frühamputation angezeigt; da dieselbe versäumt wurde, musste die exspectative Behandlung fortgesetzt wer- den, weil eine Spätoperation nur schlimme Folgen geäussert hätte. Trotz allen Bemühungen konnte leider, abgesehen der grossen Schmerzen, welche diese Pa- tienten in dieser langen Zeit zu ertragen hatten, das angestrebte Resultat nicht immer erreicht werden. Nach den vor kurzer Zeit eingegangenen Nachrichten hat sich übrigens bis jetzt, Ende Februar, kein weiterer Todesfall eingestellt.293 Bevor man sich desshalb zu einer secündären Gliederab- setzung versteht, müssen die Verhältnisse richtig beurtheilt werden, weil ein derartiger tiefer Eingriff in einer späten Periode und unter solchen Umständen nicht leicht ertragen wird. Resectionen in der Continuität, welche in den ersten Wochen gewöhnlich an bereits Pyämischen ausgeführt wurden (drei solche Fälle sind mir bekannt) verliefen, wie vorauszusehen, ungünstig und möchte ich auch diese Operation — die einfache Absägung vorstehender spitzen Frag- mente schliesse ich natürlich aus — nicht früher vorzunehmen empfeh- len, als bis der acute Entzündungsprozess vollkommen abgelaufen, bereits Abkapselung eingetreten ist, keine Gefahr betreffs Pyämie besteht, es sich eigentlich nur um Entfernung der necrotischen, die Callusbildung störenden Fragmentenden handelt, und durch die Se- questrotomie die in der Lade befindlichen Splitter entfernt werden sollen. Jedenfalls ist immer wohl zu erwägen, ob ein operativer Eingriff ertragen wird, oder ob einer weiter zuwartenden Behand- lung der Vorzug zu geben sei. Da keiner der von uns behandelten Fälle sich der Art gestaltete, dass an eine Resection gedacht werden musste, so besitze ich auch nicht die nöthige Erfahrung, um für ge- wisse Fälle die bezeichnete Operation empfehlen zu können, oder sie als eine nachtheilige zu bezeichnen. Unter den zu beschreibenden 17 Fällen von Fraktur des Fe- mur zwischen Trochanter major und der unteren Epiphyse, welche theilweise in Tauberbischofsheim von Anfang an in unserer Behand- lung standen, theils erst nach einiger Zeit in diese traten, theils von anderen Aerzten besorgt wurden, hatte der Bruch 13 Mal seinen Sitz in der oberen Hälfte der Diaphyse und zwar fünfmal in dichter Nähe der Trochanteren. Von diesen Verletzten starben sechs und zwar von den Frakturirten in der Nähe des Trochanter major nur einer, von den Verletzten in der unteren Hälfte der Diaphyse, vier an der Zahl, kam nur einer durch, bei welchem die Bruchstelle sich so ziemlich gegen die Mitte des Femur hin befand. (Ein Beweis, dass die Brüche in der oberen Hälfte eher heilen als in der unteren, dass also der Gypsverband, den man bei den hohen Frakturen wenig in Gebrauch zieht, nicht das Hauptmittel allein sei, um Heilung zu Stande zu bringen.) Der Tod erfolgte, innerhalb der 10 ersten Tage, zweimal wegen Tetanus und Blutung; gegen Ende der vierten Woche viermal, und nach abgelaufenen zwei Monaten dreimal. Als Todesursache machte sich die Pyämie fünfmal geltend, in zwei Fällen ohne Operation, in drei nach erfolgter Spätamputation und Resection; ferner stellte sich der lethale Ausgang einmal wegen Blutung, einmal294 wegen Tetanus, einmal in Folge von Anämie und Typhus und ein- mal bei Hydrämie und Phtisis traumatica ein. Casuistik. 1) Bei einem verwundeten badischen Offizier, welcher nach mehreren Tagen in Würzburg wiederholten Blutungen erlag, war die Zersplitterung im oberen Dritttheil des Femur mit darauf folgen- der Schwellung beträchtlich; es hatte sich ein Aneurysma trauma- ticum circumscriptum in Folge der Zerreissung der Art. profunda femoris gebildet. Die Amputation, welche angezeigt war, wurde leider verweigert. 2) Bei einem anderen Offizier (Württemberger) führte ein Gra- natsplitter auch eine grosse Zertrümmerung herbei, der fremde Kör- per wurde nach einigen Tagen bei dem in Werbach Untergebrachten entfernt, es stellte sich aber sehr bald bei dem äusserst empfindli- chen Patienten, der jegliche eingehende Hülfe anfänglich zurückwies, Tetanus ein und tödtete rasch. 3) Bei einem dritten Offizier (Badenser) hatte die Kugel den Knochen stark gesplittert und war in der Wimdhöhle zurückgeblie- ben. Trotz aufmerksamer Pflege und sorgfältigster Behandlung erlag, da der richtige Moment, zur Amputation versäumt war, der Ver- wundete nach Verlauf von einigen Wochen der Pyämie. — 4) Von Soldaten erlitt der badische Infanterist L. eine Schuss- fraktur des Oberschenkels dicht unter dem Trochanter major rech- terseits. Den zweiten Tag erst wurde der Gypsverband angelegt und alsdann nach einiger Zeit wieder entfernt. Es war eine starke Phleg- mone eingetreten und stiessen sich zwei Splitter los. Nach drei Mo- naten war die Fraktur durch einen umfangreichen Gallus, der aber im Innern noch etwas weich war, vereinigt. Es besteht etwas Win- kelstellung nach aussen. Das Bein ist 1 % Zoll kürzer; das Kniegelenk noch angeschwollen und empfindlich. Die Sehussöffmmgen sind ge- schlossen. Es scheint, dass keine Sequester im Innern der Lade zurückgeblieben sind. *) 5) Soldat K. vom badischen fünften Inf.-Regiment. Schussfrak- tur des Oberschenkels mit Contusion des Hüftgelenkes. Eintrittsöff- nung rückwärts, Austrittsöffnung an der inneren Seite des Ober- schenkels. Benützung des Gypsverbandes. Grossartige Eiterung. Nach Abgang einiger Splitter nimmt die Eiterung etwas ab, das Secret *) Die Fälle vier, fünf und sechs wurden von Dr. Reubold in Heubach, woselbst die Verwundeten im fürstlichen Schlosse untergebracht waren, mit gros- ser Umsicht aufs Sorgfältigste behandelt.295 wird ein gutes, der Kräftezustand bessert sich. Callusbildung geht vor sich, das Bein ist aber um 21/, Zoll verkürzt und bei Winkel- stellung mit dem Becken ankylotisch verbunden. Das Sitzen ist desshalb noch nicht möglich. 6) Soldat H. (Badner); Schussfraktur dicht unter dem Trochan- ter; Eintrittsöffnung an der äusseren, Ausgangsöffnung an der inne- ren Seite; die letztere ist geheilt, die erstere eitert stark und sind noch Splitter im Schusscanale zurück. Es bildete sich eine Knochen- lade, das Bein ist etwa iya Zoll verkürzt. Durch den Fistelcanal entleert sich aus der Cloake noch eine beträchtliche Menge guten Eiters. In der Tiefe von vier Zoll scheint noch ein nekrotischer Knochensplitter in Ablösung begriffen zu sein. Der Kräfte- und Er- nährungszustand des Patienten ist ausgezeichnet. 7) Soldat E. (Württemberger); Flintenkugel durch die obere Hälfte des rechten Oberschenkels. Eintritt vorn und innen, Austritt hinten und aussen. Am dritten Tag Gypsverband, dann nach drei Wochen wegen ausgebreiteter Eiterung und Durchfeuchtung des Verbandes Drahthose. Von Zeit zu Zeit Verdauungsstörungen, Ab- weichen und Erbrechen. Die früher geschlossene, vordere Wunde brach wieder auf und eitert noch sehr stark. Nach zwei Monaten sorgfältige Uebersiedlung in eine andere Heilanstalt (Solitude). Nach Nachrichten von daselbst, starke Schwellung des Beines, verbreitete Ansammlung eines äusserst stinkenden Eiters. Extraction mehrerer Splitter. Die Callusbildung macht später erfreuliche Fortschritte.*) 8) Infanterist Br. (Württemberger); Flintenkugel durch die un- tere Hälfte des Femur. Eintritt hinten und aussen, Austritt vorn und innen. Splitterung des Knochens. Starke Schmerzen, heftige Ge- schwulst. Anwendung der Kälte; nach acht Tagen Gypsverband. Eiterung copiös, der Gypsverband wird nicht mehr ertragen, dess- halb Benützung des Planum bisinclinatum, dann Drahthose. In die- sem Zustande tritt Patient in unsere Behandlung. Eiterung fortwäh- rend reichlich, Callusbildung beginnt, Allgemeinbefinden bessert sich wesentlich, der Knochen consolidirt sich. Später wird Patient eva- cuirt und kommt auch auf die Solitude. Es bildet sich nach einigen WTochen eine grosse Eitersenkung um die Fragmentenden und es starben dieselben in der Ausdehnung von vier Zoll ab. Zum Am- putiren soll Br., den neuesten Nachrichten gemäss, zu schwach sein *) Es besteht jetzt bei starker Verkürzung des Beins eine grosse Lade, aus welcher noch immer sehr viel Eiter abfliesst und wesshalb auch das Kräfte- verhältniss kein gutes ist.296 und erwartet man einen üblen Ausgang, zumal da ein brandiges Absterben der Gewebe im Wunclcanal eingetreten ist.*) 9) Soldat Sch. (Württemberger); Schuss durch den rechten Oberschenkel. Eintritt der Kugel am Rande der Hinterbacken, Aus- tritt vorn. Bruch mit Splitterung. Am dritten Tage, nachdem früher wegen der starken Geschwulst Kälte angewendet wurde, Gypsver- band, welcher nur drei Wochen gute Dienste leistet; alsdann wegen copiöser Eiterung Drahthose. Die vordere Oeffnung heilte zu, durch die hintere entfernte ich einige Splitter. Allgemeinbefinden bessert sich. An der vorderen Fläche lässt sich unter der Haut ein grösserer Hohlraum erkennen, der mit Eiter und Luft gefüllt ist. Tympaniti- scher Schall beim Percutiren, Gurren beim Druck. Nach fünf Wo- chen extrahire ich einen starken Knochensplitter und eröffne auch von oben die Wunclhöhle, um den Abfluss zu erleichtern. Später consolidirt sich der Knochen , d. h. es bildet sich eine Knochenlade, die Eiterung dauert aber jetzt noch an und stellt sich auch von Zeit zu Zeit Fieber ein. Patient wurde nach Aufhebung des Hospi- tales zu T. nach S. evacuirt. Verkürzung beträchtlich. **) — 10) Infanterist St. (Württemberger); Schuss durch eine Flinten- kugel im oberen Drittheil des rechten Oberschenkels, Eintritt in der Mitte, aussen und hinten, Austritt vorn und innen. Schrägbruch mit Splitterung. Zu gleicher Zeit Streifschuss in der Kniekehle und Schuss in den Fuss mit Verletzung des ersten Metatarsusknochens. St. er- hält zuerst einen Gypsverband, nach 12 Tagen aber muss derselbe entfernt Werden und legt man beide Beine auf eine doppelt geneigte Ebene. In der dritten Woche bildet sich in der Höhe des Trochan- ter major eine Eitersenkung. Es werden Einschnitte gesetzt und Splitter extrahirt. Nach Uebernahme des Verwundeten wird das Bein in meinen Apparat (Planum bisinclinatum) gelegt. Die Eiterung ist massig, die Callusbildung schreitet vorwärts, die Wundfläche ver- kleinert sich sehr. Der Streifschuss in der Kniekehle ist beinahe geheilt. Der Wundcanal am Fuss eitert noch und kgmmt aus dem- selben Leder zum Vorschein. Später wurde in Stuttgart die Kugel (preussisches Langblei) noch aus dieser Wunde extrahirt. Das All- gemeinbefinden ist gut; die Krümmung des Schenkels wurde durch passenden Seitendruck mittelst Holzschienen gebessert. *) Der Zustand von Br. hat sich jetzt gebessert. Er ist im Stande einige Zeit ausser Bett zu sein. Schlaf und Appetit ordentlich; allein noch immer copiöse Eiterung, da Sequester aus der gebildeten Lade ausgeschieden werden müssen. ') Nach den neuesten Nachrichten ist die Heilung noch nicht vollendet, «lauert die Eiterung fort; es besserte sich jedoch das Allgemeinbefinden.297 11) Korporal B. (Württemberger); Schuss durch das Femur oberhalb des Kniegelenkes rechterseits von hinten nach vorn. Eiterimg sehr stark, Schwellung nimmt zu, kein Verband leistet gute Dienste, Pyämie im Anzüge, desshalb bei dem schwächlichen Subjekt nach drei Wochen Amputation des Oberschenkels mit vorhergehender Unterbindung der Art. cruralis. Die Wundfläche des Stumpfes, welche anfänglich gut aussah, verändert sich zu ihrem Nachtheil; unter heftigen Schmerzen im Knochen zerfallen die Granulationen der Markhöhle, jene der Umgebung sind diphtheritisch. Appetit und Schlaf gestört; Zunge belegt. Die Wundfläche später an einzelnen Stellen in Fojge von ßlutextravasat schwärzlich gefärbt. Es tritt Schüttelfrost ein; später grosse Unruhe, Delirien. Die Wunde eitert wenig, sieht blass aus, ist trocken. Das Befinden bessert sich wieder, nachdem der grösste Theil der Granulationen der Markhöhle abgestorben war, die Schüttelfröste setzen immer mehr aus, der Appetit kehrt theil- weise zurück, in der Wunde bemerkt man eine bedeutende Knochen- wucherung vom Peri'oste ausgehend, in welcher der in Necrose be- findliche Stumpf des Femur eingebettet ist. Die Behandlung bestand in aufmerksamer Besorgung der Wunde, guter Lagerung des Pa- tienten auf einem Luftpolster, da Decubitus vorhanden war, ferner in Chinin, Sauren, Fleischsaft und Rothwein. Fünf Wochen nach der Amputation wird der Patient in eine andere Heilanstalt (Stutt- gart) transferirt und starb daselbst weitere fünf Wochen später an chronischer Pyämie. Das Sections-Resultat war nach einer freundlichen Mittheilung des dirigirenden Arztes folgendes; Cadaver abgemagert mit Petechien an verschiedenen Stellen. Decubitus. Gehirn anämisch. In der linken Brusthöhle war von der Spitze bis zur fünften Rippe herab ein ausgebreitetes Exsudat von gelbgrauem, dickem, foetid riechendem Eiter. Die Pleura verdickt, trübe, mit Fibrinniederschlägen bedeckt. Die linke Lunge ist nach hinten und oben gedrückt, ihr Gewebe lederartig zäh, total luftleer. Eine Communication des Empyems mit den Bronchien, welche man wegen der überaus reichlichen, eite- rigen, aashaft stinkenden Expectorationen vermuthete, wurde nicht nachgewiesen. Die rechte Lunge ist anämisch, oberer und mittlerer Lappen zeigen acutes Oedem, ferner eine Anzahl lobulärer Infiltrationen, theils in kleinen runden Gruppen, theils keilförmig vom übrigen Lungengewebe abgegrenzt. Ihre Farbe hellgrünlich mit vielen Eiter- punkten durchsetzt. Die Bronchien dieser Lunge enthalten viel eiter- änliches Secret. Herz welk, Klappen gesund. An der Leber nichts298 Krankhaftes; in der Milz zwei taubeneigrosse Abscesse mit dickem, grünlichen Eiter und schieferschwarzer Abscessmembran. Speckige Nierendegeneration. Auf der inneren Fläche des Stumpfes eine grosse Eiteran- sammlung, sie erstreckt sich nicht in's Becken und steht auch mit dem Hüftgelenke nicht in Verbindung. Die Vena cruralis hat etwas verdickte Wandungen aber glatte Innenfläche. Der necrotische Kno- chen sieht 2"' weit aus einem starken, wulstigen Knochenring heraus; der hintere Rand des Umfanges fehlt, so dass er ein nach hinten offenes Hufeisen darstellt. Die innere Fläche ist bis zum chirurgischen Hals von Knochenwuchcrungen bedeckt, die sich in die oben er- wähnte Lücke des Amputationsdurchschnittes hineindrängen. Nach- dem man einen senkrechten Durchschnitt durch den Knochen gemacht hat, erscheint der innere Umfang des Femur in einer Länge von vier Zoll necrotisch. Die untere Hälfte ist von der oben erwähnten Knochenneubildung bedeckt; am oberen Ende fehlt die Lade, so dass eine Cloake entsteht, durch welche, wie oben erwähnt, der Sequester frei zu Tage tritt. Dagegen ist der äussere Umfang des Femur 2" hoch vom Querschnitt an, in Knochenneubildung vollstän- dig eingeheilt. 12) Soldat St. (Oldenburger); Schussfraktur in der Mitte des Oberschenkels in querer Richtung, geringer Splitterbruch. Lagerung in einer gepolsterten Drahthose, zuletzt, nachdem die Wunde bei- nahe geschlossen war und der Callus schon Festigkeit besass, Be- nützung des Gypsverbandes. Verlauf sehr gut, da die Verletzung keine ausgebreitete war; Heilung vollkommen mit ganz geringer Verkürzung. 13) Gefreiter R. (Württemberger) mit bedeutendem Schief-und Splitterbruch im unteren Theil. Die Krankengeschichte ist im allge- meinen Theil bei den accidentellen Wundstörungen niedergelegt. Auf- tritt des Typhus Ende des zweiten Monates. Der Tod erfolgte wegen bestehender Anämie. Keine Callusbildung. Necrose der Fragmente. 14) Jäger N. (Württemberger, derselbe lag in dem Schulhaus in Tanberbischofsheim). Schuss in der oberen Hälfte des Oberschenkels. Fraktur mit starker Splitterung; trotz Anlegen des Gypsverbandes schlechte Eiterung; Pyämie; in der dritten Woche Resection der spitzen necrotischen Fragmente, von einem preussischen Collegen ausgeführt; Tod. Thrombosirung der Venen, lobuläre Heerde. Aus- gedehnte Verjauchung der Weichtheile. 15) Soldat L. (Württemberger); Bedeutender Schiefbruch des Femur mit Splitterung; starke Geschwulst, reichliche Eiterung;299 zuerst Gypsverband, dann Lagerung auf das Planum bisinclinatum; bei beginnender Pyämie Amputation mit vorhergehender Unterbin- dung der Art. cruralis, ausgeführt von einem preussischen Collegen. Ein Tag nachher Transfusion. Die Pyämie entwickelt sich weiter und tödtet nach 10 Tagen. Sectionsbefund: Infiltration in der Lunge, metastatische Ablagerungen. 16) Soldat R. (Württemberger); Schiefbruch mit Splitterung, Gypsverband; beginnende, ausgedehnte Eiterung mit Senkun- gen, Verjauchung; Abnahme des Verbandes, Entfernung von Splitter; die Eiterung bessert sich nicht; Planum bisinclinatum. Bei der Untersuchung findet sich ein grosser Jaucheheerd, in wel- chen die necrotischen Bruchenden hineinragen. Da Pyämie im Anzug, Vorschlag zur Amputation; Verweigerung der Operation; nach eini- gen Tagen unter heftigen Schüttelfrösten Tod. Obductionsbefund: Gerinnung in den Venen, lobuläre Heerde und pleuritischer Erguss. Ich schliesse die Krankengeschichten mit einem Falle, welcher in vielen Beziehungen Interesse bietet, weil sich in demselben, nach Aeus- serung meiner Collegen, anfanglich wenige Erscheinungen einer Frak- tur darboten, das subjective Befinden stets ein gutes war und trotz der aufmerksamsten Behandlung in Folge der erschöpfenden Ver- jauchung doch der Tod erfolgte und sich, wie auch in der letzten Zeit während des Lebens diagnosticirt wurde, bei der Section ganz ausserordentliche Störungen an Ort und Stelle vorfanden. 17) Musketier N. D. (Preusse); Schuss durch den rechten Ober- schenkel mit Fraktur des Femur im oberen Dritttheil. EingangsöfT- nung oben, eine Ausgangsöffnung unten und hinten mit Rinnenschuss an dem linken Hinterbacken. Wir trafen den Verwundeten in einer Drahthose liegend, wobei derselbe über Schmerz an der Wunde klagte, weil der Rand des Apparates auf die eine Wunde drückte. In der Meinung, durch einen Gypsverband eine bessere Besorgung der hinteren Wunde zu erreichen, wurde ein solcher sechs Tage nach der Verletzung angelegt. Die ersten Tage verliefen gut, nach einiger Zeit zeigte sich aber an der Bruchstelle eine Knickung, es war der Schenkel stark geschwollen, die Weichtheile drängten sich aus dem oberen Fenster hervor; die Wunden bekamen einen schmie- rigen Belag, wesshalb neun Tage später der Verband wieder ab- genommen werden musste. Der Schenkel war stark angeschwollen, die untere Wunde bei- nahe vernarbt, die obere schmierig belegt, wenig eiternd; an der äussern Seite des Schenkels Fluktuation, bei tiefem Eindrucke fühlte . man das spitze untere Bruchende. Das Bein wird auf ein Planum300 bisinclinatum gelegt, die flucturirende Stelle eingeschnitten und etwa ein Schoppen übelriechenden Eiters entleert. Die scharfe Spitze trug icli ab. Die Temperatur schwankt zwischen 38° C. und 40° C, erreicht hin und wieder sogar 40,4° C. selbst 41° C. Der Puls zeigt zwischen 110 bis 120, später 136, 140, 150 selbst 156 Schläge. Der Appetit ist immer gut, ebenso die Verdauung. Roborirende Kost, Chinin mit Säuren. Vollständige Isolirung, da der Eiter einen sehr üblen Geruch verbreitet. Der Verwundete, welcher auf einem Wasserkissen liegt, fängt an unruhig zu werden, die Fragmente können unmöglich in gleicher Lage zu einander erhalten werden, wesshalb wieder die Drahthose benützt wird. Eiterung aus der gesetzten Incision stark. Die Ein- gangsöffnung ist bald trocken, bald sondert sie übelriechenden Eiter ab. Verbandwechsel zweimal des Tages. Die Abmagerung schreitet bei dem heftigen Fieber vor, obgleich der Appetit ein ausgezeichneter ist und entsprechende Kost verabreicht wird. Zu dieser Zeit entdecke ich in der Kniekehle eine neue Wunde, in deren Tiefe sich bei der Untersuchung ein Theil der Kugel füh- len lässt. Diese Wunde entstand in Folge von Druckgangrän. Die Nähe der Art. poplitea, auf welcher das Bleistück lag, verbot bei dem heruntergekommenen Patienten ein operatives Eingreifen. Da der Druck der Drahthose überall Decubitus erzeugte und bei der starken Eiterung der Verband auf diese Weise öfters gewechselt werden musste, unwillkürliche Stuhlentleerungen eintraten, so lagerte man die Extremität auf Spreuerkissen mit gleichzeitiger Benützung von Längsschienen etc. Da die Verhältnisse keine Amputation mehr gestatteten, so erlöste der Tod in der achten Woche den Verwundeten von seinem üblen Zustande, den er übrigens gar nicht fühlte. Bei der Section fand sich vollständige Anämie und Hydrämie. Pyämische Ablagerungen fehlten. Die Gefässe alle ohne Gerinnung. Alle Organe blutleer; an der Bruchstelle grossartige Wundhöhle mit Jauche gefüllt; bedeutende Dislocation der Bruchfragmente, Ab- sprengung grosser Splitter, ein wenigstens fünf Zoll langer Splitter in schräger Stellung durch eine Brücke mit dem unteren Bruchende, an welchem der Eintritt der Kugel durch einen scharfen Ausschnitt sich wahrnehmen lässt, verbunden. Die Knochenenden nekrotisch und mit Bleifragmenten schwärzlich punktirt. In die Muskulatur hinein eine grosse Zahl kleiner Splitter getrieben, überallJaucheheerde, Blei- stücke an verschiedenen Stellen, in den Adductoren der eiserne Treibspiegel, in der Mitte der Wundhöhle und zwischen den Frag-301 menten der grösste Theil der Kugel; das in der Kniekehle befindliche Stück war bei einem Verbände herausgefallen. Primäre, secuncläre und tertiäre Splitter, sowie die Reste des Projektils waren überall nachzuweisen, ferner ausgebreitete Necrose der Knochen und weitge- hende Weichtheilstörungen. ■— Nach diesen Mittheilungen, aus welchen ersichtlich ist, dass die Verhältnisse mannigfaltig gestaltet sein können und desshalb auch das ärztliche Verfahren nicht immer das gleiche sein darf, gehe ich zur näheren Besprechung der Behandlung der Schussfrakturen des Femur über. Hat man sich bei der Untersuchung gleich nach der Verletzung überzeugt, dass keine Zermalmung bestehe, die Splitterung keine hochgradige sei, dass die Weichtheile nicht zu sehr Noth litten etc., man also Hoffnung auf Erhaltung des Gliedes haben dürfe, so ent- ferne man, wie ich mich schon früher äusserte, soviel als möglich die Splitter und fremden Körper. Je vollständiger dies geschehen 'kann, desto besser, da von der inneren Reinigung der Wunde das Hauptsächlichste abhängt und später durch die abgelösten wie durch die sogenannten tertiären Splitter sehr häufig gefährliche Zwischen- fälle verursacht werden. Nach erfolgter Reposition hat man einen Verband anzulegen, welcher die Theile in gehöriger Berührung erhält, ohne dass ein starker Druck ausgeübt wird, und der bei etwaiger Abschwellung nicht gleich durch einen neuen, complicirten ersetzt werden muss. Ich ziehe bei Mangel an Drahthosen auf dem Verbandplatze, wenn schon Schwellung der Weichtheile besteht und grössere Splitterung zugegen ist, einen exakt angelegten Verband mittelst Strohschienen dem Gypsverband aus Gründen, die ich frü- her betonte, vor, und lasse den letzteren nur dann in Anwendung bringen, wenn man sich überzeugt, dass die Verhältnisse ein län- geres Liegenlassen auch gestatten, keine ausgebreitete Vereiterung zu befürchten ist und schon in der Ambulance die Fenster ein- geschnitten werden können. Dass man hiebei alsdann die ganze untere Gliedmasse einzuwickeln hat, ist bekannt. Bei Frakturen im oberen Dritttheil verbietet sich der Gypsverband von selbst, da er ohne Beckengürtel keine Sicherheit für Fixirung der Frag- mente gewährt und mit einem solchen, abgesehen des zweifelhaften Einflusses auf geschützte Lage der Knochen, leicht Decubitus, wunde Stellen, Quetschung etc. verursacht. Bis zur Ankunft des Verletzten auf dem Verbandplatze haben die Sanitätssoldaten mittelst Strohschienen einen Nothverband anzulegen, das Glied durch eine Strohpyramide zu unterstützen, damit keine302 Verschiebungen bei dem Transporte auf den Fahr- oder Tragbahren stattfinden können. Ist in der Ambulance der Frakturirte, je nach der Verletzungs- art, mit einem Contentivverband mittelst langen Strohschienen etc. versehen worden, oder in Drahthosen gelegt oder eingegypst, so muss bei dem Transport zu Wagen für gute Lagerung gesorgt werden, damit kein nachtheiliger Einfluss durch Erschütterung und Verschie- bung etc. sich bemerkbar machen kann. Hiebei hat man Strohunter- lagen, Kissen, Holzkeile etc. in Gebrauch z,u ziehen, um das Glied vor Drehungen um seine Achse zu schützen. Im Feldhospitale muss man zu individualisiren wissen, es muss nach dem Zustande des Verwundeten, nach den örtlichen Störungen verfahren werden. Besteht eine starke Schwellung der Weichtheile, hef- tiger Schmerz etc., so wird bei gesicherter Lagerung die Anwendung der Kälte die besten Dienste leisten, Drahthosen,, mein Apparat, welcher als Planum bisinclinatum wie als Extensionsmaschine benützt werden kann, sind alsdann sehr zu empfehlen, da ich eine einfache Lage- rung auf der Seite, wobei immer eine Verschiebung, Winkelstellung mit ihren üblen Folgen eintreten wird, durchaus nicht gut heissen kann. Befindet sich die Fraktur im oberen Theil, in der Nähe des Troehanter, so passt das Planum bisinclinatum meines Apparates nicht immer, da hin und wieder gerade die Bruchstelle auf den Rand des Apparates zu liegen kommt und hiedurch eine Hebung des obe- ren Fragments veranlasst wird, ausserdem kann der Auftritt des Decu- bitus unterstützt werden, der Apparat wirkt dagegen mit oder ohne Be- nützung seitlicher Schienen und der gewöhnlichen Verbandgegenstände trefflich bei Brüchen in den zwei unteren Dritttheilen, wenn die Wundverhältnisse eine beständige Beaufsichtigung verlangen, der Abfluss des Wundsecretes ein copiöser ist und von Zeit zu Zeit Splitter entfernt werden sollen, die Wunde sich nicht auf der hin- teren Fläche befindet. Die Contractur oder das Aufliegen in der Kniekehle ist nicht zu befürchten, wenn die Rinnen gut gepolstert sind und man bei beginnender Consolidation nach und nach, was gerade bei meiner Beinbruchlade möglich ist, zur gestreckten Stellung übergeht. Die guten Eigenschaften dieser einfachen Maschine wurden in letzter Zeit von sehr vielen Collegen anerkannt und hat man sie vielfältig mit Nutzen bei den verschiedensten Verletzungen und nach Operationen an den unteren Gliedmassen in Gebrauch gezogen. Hat die Fraktur den Sitz im oberen Theil, oder mündet die Hauptöffnung auf der hinteren Schenkelfläche aus, ist starke Splitterung zugegen, die Eiterung eine sehr copiöse, hat eine303 beträchtliche Muskelablösung stattgefunden, so eignet sich die Draht- hose am besten zur Sicherung der Lage und zum Wechsel des Ver- bandes. Wenn diese Drahthosen gehörig gepolstert sind, mit Kaut— schuckkissen versehen, man genug Charpie unter das Glied schiebt, so kann bei dem Verband der verwundete Theil Tage lang in seiner Ruhe erhalten werden. Man hält das Drahtgeflecht auseinander, lässt das Bein dabei ruhig fixiren, wechselt den Verband und schliesst wieder die Hose mittelst umgelegter Bindestreifen oder durch Zu- schnallen der Riemen. Soll eine gründliche Reinigung vorgenommen werden, so muss das Glied mit aller Vorsicht in extendirte Stellung auf Commando gehoben und in der gleichen Stellung erhalten wer- den, bis eine andere frische Hose untergeschoben ist. Sind die As- sistenten eingeübt, so geht dieses Manöver sehr rasch und ohne Beeinträchtigung des Zuständes des Verletzten vor sich. Bei mehre- ren der beschriebenen Fälle, bei welchen der Ausgang trotz den üblen Verhältnissen ein günstiger war, wurde diese Verbandweise von mir mit Vortheil geübt. Damit die Drahthose im Bette fest liegt, sind keilförmige Hölzer von beiden Seiten unterzulegen. Hat man den Gypsverband anfänglich angelegt, so muss mit Aufmerksamkeit der Verlauf verfolgt werden, damit ja keine Ernäh- rungsstörungen zu Stande kommen oder Jaucheansammlung sich ein- stellt. Man besichtige genau die durch die Fenster zugänglichen Wundöffnungen, ob sie geschwollen, geröthet, infiltrirt, schmerzhaft sind, ob die Zehen anschwellen, ob das Gefühl von Spannung etc. besteht, oder ob nach Schwinden der Geschwulst die Fragmente zu grossen Spielraum zu Verschiebungen gewinnen. Auf die Angabe des Patienten kann man sich nämlich nicht immer verlassen, da wir in einem Falle trotz Abwesenheit jeglichen Unbehagens die verbreitetste Jauchebildung zu Stande kommen sahen. Gegen das Eindringen des Wundsecretes suche man den Verband durch Einschieben von Watte an den Rändern der Fenster und Ueb er streichen mit heissem Wachse, welches Mittel ich von dem preussischen Collegen, Stabsarzt Schaberg zuerst mit Vortheil anwenden sah, zu schü- tzen. Wenn die Eiterung eine sehr copiöse ist, täglich 1—1 '/„ Schop- pen Secret abfliesst und die Wunde sich auf der hinteren Fläche befindet, so nützen aber alle Vorrichtungen nicht viel. Der Verband wird trotz häufigen Wechsels der Charpie durchfeuchtet, die Reini- gung leidet Noth, die Verdunstung des Eiters wirkt schädlich, die Haut wird aufgeäzt, kurz der Verband muss abgenommen werden und kann eine Erneuerung nicht wesentliche Vortheile bieten, da nach einigen Tagen schon wieder das alte Verhältniss eingetreten304 ist. Jaucht und eitert die Bruchstelle stark und imprägnirt sich der Verband stets mit dem Secrete, so ist die Benützung der Drahthöse vorzuziehen. Nicht allein bei uns, sondern auch in anderen Hospi- tälern gaben viele Anhänger des Gypsverbandes unter den beschrie- benen Verhältnissen denselben auf und benützten alsdann in ähnli- cher Weise die beschriebenen Apparate oder Schienen. Den Gypsverband *) empfehle ich desshalb nur anfänglich bei nicht ausgebreiteter Splitterung und geringer Zusammenhangsstörung sowie später, wenn die Eiterung nachgelassen hat, die Callusbildung beginnt und man mit Vorsicht etwas für die Form des Beines thun kann; benützt man ihn in Fällen mit reichlicher Eiterung, so ist das Einschneiden desselben auf den Seiten, um Hohlrinnen zu bil- den , mit Vortheilen verbunden. Wegen der zurückbleibenden Diffofmität und Verkürzung des Beines hat man auch forcirte Extention in Anwendung gebracht. Ich kann dieses Verfahren nicht billigen, da gewöhnlich die Ver- kürzung Folge der Necrose der Fragmente ist, sich kein wirklicher Callus bilden kann, ohne dass die noch gesunden Parthien in Con- takt gebracht werden. Stört man den von der Natur angestrebten Prozess (Formation einer Lade) gewaltsam, so kann durch nachfolgende Reizerscheinungen, durch erneuerte Verjauchung das Leben verloren gehen. Ich lege desshalb bis zum Abnehmen des Entzündungsprozesses nicht den grossen Werth auf die Richtung und Länge des Gliedes, wie es von anderen Collegen geschieht, und bin zufrieden, wenn nur eine Heilung wirklich zu Stande kommt. In einzelnen Fällen, die ich mit stetiger Extension behandeln sah, musste der gewaltsame Zug beseitigt werden, weil die Schmerzen zu heftige wurden. Kann man bei begin- nender Consolidation durch Anwendung von Schienen, durch Aus- übung eines leichten Druckes, oder, wie schon gesagt, durch An- legen des Gypsverbandes nach einer passenden Geraderichtung zur besseren Form des Beines etwas beitragen, so geschehe es, aber erst zur rechten Zeit, nicht zu früh und nicht auf gewaltsame Weise, denn wie durch eine s-chnelle und heftige Muskelaction leicht Scha- den bewirkt werden kann, sah ich in einem Falle zu Würzburg, in welchem die schon hübsch gebildete, knöcherne Kapsel vollstän- dig einbrach und grosse Dislocation der necrotischen Bruchenden entstand, desshalb das Uebel von Neuem bekämpft werden musste. *) Der Verband mit Wasserglas, welcher zwar längere Zeit zum Erstarren benöthigt, aber leichter ist, bequemer und reinlicher angelegt werden kann, wurde meines Wissens in keinem Feldhospitale in Gebrauch gezogen.305 Dass man bei der Behandlung dieser Schussfrakturen von An- fang an auf alle Eventualitäten gefasst sein muss, durch Unterlegen von Wasser- und Luftkissen dem Auftreten des Decubitus am Kreuze vorzubeugen, für frische, reine Luft, für gutes Verbandmaterial, kräf- tige, nährende Kost etc. zu sorgen hat, wird Jedem einleuchten. Dem Brandigwerden der Ferse sucht man durch Unterlegen von Schwäm- men oder besser durch Unterschieben von kleinen Kautschuck- säckchen unter die untere Hälfte des Unterschenkels, wodurch als- dann die Ferse ganz frei zu, liegen kömmt, zu steuern. Stellt sich im Verlaufe der Heilung Schwellung des Gliedes, Rothlauf ein, ist Eiter zurückgehalten, so suche man die Ursachen zu ergründen, sorge für besseren Abfluss durch Entfernung der Splitter und erweitere unter solchen Umständen die Wunde in ge- eigneter Weise; antiphlogistische Entspannungsschnitte, Setzen von neuen Wunden, ohne gleichzeitig fremde Körper entfernen zu kön- nen, sind zu unterlassen, denn diese werden, ohne auf den Prozess in der Wundhöhle günstig einzuwirken, nur eine weitere Störung veranlassen. Da in manchen Fällen wegen der ausgebreiteten Necrose der Fragmentenden, wegen der Monate andauernden Exfoliation der Secpester ein eigentlicher Callus nicht zu Stande kommt, sondern eine knöcherne Kapsel von verschiedener Dicke gebildet wird, in welcher die Bruchenden und Splitter, selbst Projektilstücke, vom Eiter und Jauche bespültJ verborgen sind, so kann es hin und wie- der im späteren Verlaufe nöthig werden, die Oeffnungen der Lade zu vergrössern und die abgestorbenen Splitter aus denselben zu entfernen. Bei einigen Frakturirten in Würzburg hat eine wieder- holte Sequestrotomie gute Dienste geleistet. Durch meine Darstellung glaube ich den Beweis geliefert« zu haben, dass ich kein einseitiger Freund oder Feind irgend einer Behandlungsweise sei, sondern den Verhältnissen entsprechend das ärztliche Verfahren in rationeller Weise einzurichten suche, dass ich immer zu erhalten strebe, was möglich ist, dass aber weder ein unmotivirter Ausspruch irgend einer Autorität, noch eine momentan bevorzugte Verbandweise meine Anschauungen zu beeinflussen im Stande ist. Von den Brüchen des Unterschenkels. Weniger gefährlich als die vorhergehenden Frakturen sind jene der Unterschenkelknochen, weiches Verhalten sich auch aus der grösseren Entfernung vom Rumpfe, aus der oberflächlicheren Lage der Knochen, aus der geringeren Weichtheilmasse, sowie dem grösseren Beck, Erfahrungen. 20306 Reproductionsvermögen erklären lässt und wofür gleichfalls die gün- stigen Resultate der complicirten Brüche in der Civilpraxis weitern Beweis liefern. Entweder ist nur einer der beiden Knochen oder das Schien- und Wadenbein zu gleicher Zeit im Zusammenhange gestört. Wir treffen Contusionen, wie ich zweimal beobachtete, Rin- nenschüsse, Absprengung von Knochenstücken, Canalschüsse und die eigentlichen Frakturen mit oder ohne Splitterung an. Von ober- flächlichen Streifschüssen kam ein Blessirter in unsere Behandlung; nach Exfoliation einzelner Splitter stellte sich nach sechs Wochen vollständige Heilung ein. Langsamer geht es, wenn grössere Parthien, namentlich in der Höhe der Crista tibiae, herausgerissen sind. Zwei Fälle dieser Art beobachtete ich; bei dem einen Blessirten, der durch einen Granatsplitter verletzt wurde, war die Heilung beinahe vollendet, als er evacuirt wurde, der andere befand sich in Behandlung frem- der Aerzte. Bei beiden trat keine auffallende Störung im Verlauf ein. Man hat bei solchen Fällen nur für Ruhe und einfache Behand- lung, für Reinhaltung der Wunde zu sorgen. Canalschüsse ohne Splitterung können entweder blind endigen oder zwei Oeffnungen besitzen. Ein Fall von Canalschuss mit allei- niger Eintrittsöffnung und Zurückbleiben des Projektils dicht unter- halb der Epiphyse der Tibia und Betheiligung des Kniegelenkes, wodurch die Amputation des Oberschenkels nothwendig war, ist mir bekannt geworden. In drei Fällen trat die Kugel vollständig durch und zwar, wie schon früher bei den Wunden des Fussgelen- kes angegeben wurde, zweimal durch das untere Ende der Tibia. Im dritten Fall streifte die Kugel hoch oben die Fibula und passirte dann in dichter Nähe des Kniegelenkes die Tibia ohne Splitterung. Der Gypsverband, gleich angelegt, sicherte hier vollständige Ruhe und ging desshalb auch die Heilung recht rasch vor sich, war nach sechs Wochen vollendet. Gezahnte Frakturen sind mir keine vorgekommen. Immer war Splitterung zugegen und sehr häufig ausgebreitete Zertrümmerung. Haben Granatsplitter oder grössere Geschosse eingewirkt, so wird in den meisten Fällen eine derartige Verletzung bestehen, dass die Absetzung des Gliedes nothwendig ist. Solche Fälle sind einige in unsere Hände gelangt. Ausnahmen hievon wurden übrigens auch beob- achtet, wenn nämlich die Weichtheile weniger gelitten haben, die Split- terung des Knochens auf eine kleine Stelle beschränkt ist und man mit der Resection des Knochens, welche Operation an diesem Körpertheil, weil die Knochen oberflächlich liegen, leicht zugänglich, wie zur Kno- chenreproduction geneigt sind, gute Aussicht bietet, etwas ausrichten1 307 iann. Die Resection habe ich in einem Falle mit recht günstigem' Erfolge ausführen sehen. Natürlich darf man nicht zu viel von der Natur verlangen und muss den günstigen Zeitpunkt abwarten, in welchem die Pyämie nicht so leicht durch einen operativen Eingriff hervorgerufen wird. Bewirken Flintenkugeln die Splitterbrüche, so richtet sich der Verlauf nach dem Sitze,- der etwaigen Betheiligung eines Gelenkes, lenn leicht können Spalten in das Knie- wie Fussgelenk dringen and hiedurch eine Vereiterung zu Stande bringen. Befindet sich der Bruch im Bereiche der Diaphyse, so handelt es sich um die Aus- lehnung der Splitterung, um die Grösse und Stellung der auseinander- getriebenen Knochenstücke. Nich% alle Frakturen der Unterschenkel- Knochen, mag die Tibia allein oder die Fibula mit getroffen sein, sind so unschädlicher Natur, wie einige Wundärzte glauben. Es gibt Fälle, in denen der Gypsverband nichts nützt, in welchen es trotz lesselben zu Circulationsstörungen, zu Brand, Blutungen und Pyämie iommen kann. In drei Fällen musste, weil die Frühamputation ver- weigert wurde, später zur Abnahme des Gliedes noch geschritten werden und in einem Falle stellte sich wegen Brand und Septicämie >chon frühzeitig der Tod ein. Bei den meisten hatte nicht allein ine ausgiebige Splitterung des ganzen Schaftes stattgefunden, son- lern auch Zerreissung der Muskulatur und Verletzung der hinteren Schienbeinschlagader, und stellten sich entweder schon anfänglich oder m weiteren Verlaufe, wie dies bei der Verletzung der Gefässe die- er Gegend durchschnittlich der Fall ist, wiederholte Blutungen ein. ^.uch die Pyämie kann trotz sorgfältiger Behandlung ihre Opfer for- ern, denn durch die weitgehende Splitterung und durch die dess- lalb hervorgebrachte Entzündung stellt sich Verjauchung, Gerinnung n den Venen und Aufsaugung der putriden Stoffe ein. Als Beweis defür mag folgender Fall, den ich bereits mit Schüttelfrösten be- laftet in Behandlung nahm, dienen. G. H. v. F. (Württemberger); Verwundung den 24. Juli bei' ?auberbischofsheim durch eine Flintenkugel. Eintritt in der Mitte des echten Unterschenkels, aussen und hinten ; Austritt in gleicher Höhe ach innen und vorn. Weitgehende Splitterung der Tibia. Frühzeitiger Gypsverband; nach 14 Tagen Erneuerung dessel- )en mit grossen Fenstern und Lagerung auf der Schwebe. Copiöse Citerung. Abgang von mehreren %—1 Zoll langen Knochenstücken. Ulgemeinbennden anfänglich gut. Patient liegt mit zwei Patienten ereint in einer luftigen Hütte. Nach fünf Wochen, Appetitmangel, iel Durst, wenig Schlaf. Am 26. August Frost, Erbrechen; beides 20*308 wiederholte sich in den folgenden Tagen; später Abweichen. Chinin und säuerliches Getränk, Fleischsaft, Bordeaux. — Vorn am rech- ten Unterschenkel zwei mit schlaffen, schmierigen Granulationen be- deckte etwa 4—5 Zoll von einander entfernte, stark eiternde Wun- den. Bei der Untersuchung lässt sich unter den Weichtheilen ein etwa fünf Zoll langer, ziemlich beweglicher Splitter erkennen; der- selbe ruft stets heftige Schmerzen hervor. Nach zwei Tagen nimmt der Icterus zu; die Schüttelfröste und das Fieber (40,2° C.) dauern fort, ebenso die Verdauungsstörungen. Da der Splitter beweglicher ist und heftig schmerzt, so wird derselbe durch einen Einschnitt und Ablösung vom Perioste entfernt. Abends keine Besserung des Allgemeinbefindens. Linkes Handgelenk schmerzhaft und geschwollen. Wunde mit übelriechendem Eiter wie früher bedeckt. Sehr frequente Respiration, Delirien, grosse Unruhe. Unter Zunahme der genannten Erscheinungen erfolgt den 4. Sept. der Tod. Sektionsbericht: Körper mittelgross, abgemagert, Haut stark gelb gefärbt, ebenso die Conjunctiva bulbi. Schleimhäute blass; Tod- tenstarre ziemlich stark. — In der linken Brusthöhle etwa 1 i/i Schop- pen citronengelber mit Fibrinflocken vermischter Flüssigkeit. Auf der Pleura der linken Lunge fibrinöse, gelbe Auflagerungen. An der Peripherie beider Lungen mehrere bis wallnussgrosse, theils infil- trirte, theils schon in eitrigem Zerfall begriffene Stellen. Links mehr als rechts. Die untere Parthie der Lunge stark mit Blut überfüllt, leicht ödematös. Herz nichts Besonderes. Leber gross, auf der Oberfläche glatt. Auf Durchschnitten blass, sehr blutleer, an einzelnen Stellen gelblich entfärbt. Consistenz weich. Die Milz vergrössert; deren Parenchym matsch. Am rechten Unterschenkel ist eine mit Jauche und Blutcoagulis angefüllte Höhle. Die Weichtheile in der Umgebung stark infiltrirt. Bei Ablösung derselben zeigt sich, dass die Tibia in ihrem oberen Dritttheil vollständig zerschmettert ist und zwar so, dass zwischen beiden Knochenenden ein Zwischenraum von etwa 1 y,'' besteht, in dem noch einige vollständig abgesprengte kleine Knochensplitter liegen. Die beiden einander gegenüber stehenden Enden der Tibia zeigen in ihrer Umgebung frische Knochenneubildung. Die Fibula ist in gleicher Höhe wie die Tibia zersplittert. Die Venen des Unterschenkels mit Gerinnsel, die Vena popli- tea mit Eiter gefüllt; ihre Innenhaut an einzelnen Stellen macerirt, zerstört. Dieser Fall indicirte eigentlich eine augenblickliche Abnahme des Unterschenkels, da sich bei der Untersuchung die grossartige309 Zertrümmerung herausstellen musste. Als wir den Patienten über- nahmen, war er bereits dem Tode verfallen und konnte desshalb von der Amputation keine Rede mehr sein. — Ausser den genannten Fällen beobachtete ich noch weitere 10, unter denen zweimal die Fibula allein, in den anderen die Tibia isolirt oder gleichzeitig mit dem Wadenbein gebrochen waren. Bei den beiden Verwundeten, welche mit Splitterbruch der Fibula be- haftet waren, hatten Granatsplitter die Fraktur direkt bewirkt, (Sehr häufig erfolgt erst Bruch des Wadenbeins, wenn die Tibia ab- geschossen ist und der Verwundete stürzt.) Lagerung in einer Blech- oder Drahtschiene mit Sohle, entsprechender Verband führten zur Heilung. Wie bekannt indiciren solche Brüche für sich allein nie einen tiefen energischen Eingriff, eine Amputation. Von den ande- ren Fällen, welche alle glücklich verliefen, will ich nur noch drei kurz erwähnen. Soldat K. (Badenser); Schussfraktur der Tibia mit Splitterung et- was unterhalb der Mitte. Gypsverband. In der dritten Woche Blutungen aus der Art. tibialis antica, dieselben wiederholten sich, so dass der behandelnde Arzt an Amputation dachte. Später stiessen sich aber zwei Splitter los, der eine 1 ya Zoll lang, und damit Aufhören der Blutung. Das Bein ist jetzt fast durch Callusmasse vereinigt, die Stellung des Fusses aber schlecht; derselbe steht stark nach innen. Ausser der Fraktur des Schienbeins bestanden noch Weichtheilschüsse am Unter- und Oberschenkel und eine Verletzung der linken Hand mit Fraktur der Phalangen, des Mittel und Ringfingers. Hornist J. R. (Württemberger); Verwundung den 24. Juli durch eine Flintenkugel. Eintritt im oberen Drittel des linken Unterschenkels hinten; Austritt vorn ander Tibia, vis-a-vis der Eintrittsöffnung. Starke Splitterung der Tibia und Fibula. Blutung gering; heftige Schmerzen. Anfänglich lag der Patient in einem Privathaus, machte selbst kalte Ueberschläge, kam dann in ärztliche Behandlung. Gypsverband mit Fenster drei Wochen lang, dann Abnahme wegen Rothlauf etc. Etwa vier Wochen nach der Verletzung Entfernung von zwei 3—4" lan- gen Splittern. Die Eiterung, die vorher sehr stark war, wird geringer, die Wunde belegt sich aber; Irrigation. In dieser Zeit übernahm ich den Patienten; es handelte sich um Erhaltung des Fusses oder Amputation. Da das allgemeine Befinden ein gutes war, der Bles- sirte eine kräftige Constitution besass, so entschied ich mich' für die erste. — Granulirende, unregelmässig geformte Wunde an der Vorder- seite des Unterschenkels! In der Tiefe ist das obere Endstück der310 Tibia sichtbar. Eiterung stark. Verband mit in Chlorwasser getauch- ter, geschabter Charpie wegen diphtherischem Belag und stinkendem Wundsecret. Lagerung in einer Heister'sehen Lade, da der Un- terschenkel ganz geknickt war. Die Granulationen reinigen sich, einige Splitter gehen ab, die tiefe und grosse Wunde füllt sich mehr aus und nach vier Wochen kann der Verwundete in eine andere Heilanstalt mit aller Aussicht auf vollkommene Heilung transferirt werden. Nachrichten zufolge wurden noch einzelne Splitter extrahirt, hat sich der Substanzverlust der Tibia sehr vermindert und ist in der Umgebung Callusmasse vorhanden. Das Allgemeinbefinden gut; der Kranke fieberfrei. Soldat J. K. (Badenser); Schussfraktur des linken Schienbeins, gleichzeitige Verletzung der rechten Wade, Steckenbleiben des Ge- schosses. Die Splitterung beträchtlich. Extraction sämmtlicher grös- serer Splitter mit Ablösung des Periostes etc., geschützte Lagerung, Benützung meines Apparates mit Fussbrett. Excision der Kugel. Voll- kommene Heilung. Später bricht die eine Narbe wieder auf und kömmt der eiserne Treibspiegel zum Vorschein. Was die Behandlung der Unterschenkelfrakturen betrifft, so richtet sich das Verfahren, abgesehen der operativen Eingriffe, nach der Ausbreitung und den Wundverhältnissen. Besteht keine ausge- dehnte Splitterung und grosse Wunde, hat man keinen Rothlauf, keine Eitersenkungen zu befürchten, so ist die Benützung des Gypsverbandes schon angezeigt, nur muss derselbe in späterer Zeit erneuert werden, damit für bessere Stellung des Fusses das Nöthige geschieht, denn in Folge der Abmagerung sind die Bewegungen nicht mehr völlig gehemmt. Bei einigermassen ungünstigen Verhält- nissen, wenn es sich darum handelt, die Vorgänge stets zu über- wachen , so ziehe ich bei anfänglicher Benützung der Kälte die La- gerung des Gliedes auf meinem Apparat in gestreckter Richtung mit Benützung des Fussbrettes und seitlichen Schienen allen anderen Verbandarten vor, weil hiedurch sowohl die Ruhe, als die Lage wie Stellung gesichert sind und man die Veränderungen unter Au- gen hat. An Stelle meines Apparates eignet sich gleichfalls die Hei- st er'sehe Lade, ferner stellbare Blechschienen mit Sohle, Drahthosen, die in einem Feldspitale nicht fehlen dürfen. Die Ansicht, der Gypsver- band mache alle Apparate unnöthig, ist eine illusorische, trügerische. Sollte bei Bruch beider Unterschenkelknochen durch Dislocation eine Dißbrmität in Aussicht stehen, so muss, so lange die Callus- masse noch weich ist, eine Geraderichtung mittelst der Hände und Application eines erstarrenden Verbandes angestrebt werden; die311 Verunstaltung lässt sich übrigens bei sorgsamer Behandlung in den bezeichneten Apparaten grösstentheils verhüten. Schussfrakturen der Fusswurzel- und Mittelfuss- knochen. Wie bei der Handwurzel die Verletzungen der Knochen sich selten auf einen allein beschränken, gewöhnlich mehrere und damit auch das Handgelenk oder die kleineren Gelenke betheiligt sind, in Folge des anatomischen Baues zu Anschwellung, Infiltration, zu rothlaufartigen Entzündungen, verbreiteter Eiterung mit Senkungen, Veranlassung geben, so auch die Schussfrakturen der spongiösen Fusswurzelknochen. Nicht allein durch das Projektil wird bei seinem Eindringen der Zusammenhang mehrerer Knochen gestört, sondern auch später setzt sich gerne die Entzündung und Eiterung auf die nachbarschaftlichen Gebilde fort tuid bewirkt hiedurch ausgebreitete Eiterheerde. Man muss desshalb gleich anfänglich nach stattgehabter Untersuchung, wenn man sich überzeugt hat, dass keine zu ausge- dehnten Zertrümmerungen stattgefunden haben, entzündungswidrig handeln, das heisst den verletzten Theil die grösste Ruhe beob- achten lassen, denselben gut lagern und die Kälte in Anwendung bringen. Ein einfacher Verband, oder ein solcher mit Benützung gut gegypster Mollbinden kann bei geringer Wundausbreiturig die Beweglichkeit schon in hinreichender Weise hemmen, dabei placire man zweckmässig den Fuss auf untergelegten Kissen und wende augen- blicklich das Eis an 5 ist die Splitterung eine ausgedehntere, so benütze man entweder meinen Apparat oder die Heist er'sehe Lade, oder Blech- wie Drahtschienen mit Sohle und guter Polsterung. Durch eine consequente Application des Eises kann man den Unannehm- lichkeiten des Entzündungsprozesses vorbeugen und habe ich, wenn die Zertrümmerung nicht eine weitverbreitete war, selten zu Inci- sionen meine Zuflucht nehmen müssen. Stellt sich durch zurückgehaltenen Eiter in späterer Zeit ein Rothlauf ein, soll ein fremder Körper eliminirt werden, so verbinde man mit Oel und Watte. Bäder befördern nur die Schwellung und Infiltration, erhöhen die Schmerzen. In einem Falle, welcher zuerst in Behandlung eines anderen Arztes stand, wurden prolongirte Bä- der verordnet und schon nach dem ersten verschlimmerte sich der Zustand der Art, dass mehrere Tage nöthig waren, um die Nach- theile wieder zu beseitigen. Wie ich schon früher sagte, saugen die tieferliegenden Gewebe das Wasser ein und geben dadurch zu Circu- lationsstörungen, zu Verschluss der Wundöffnung und erleichterter Ei-312 terverhaltung Veranlassung. Blutegel habe ich bis jetzt noch nie in Anwendung bringen dürfen; wie ich überhaupt Blutentziehungen nicht empfehlen möchte. Incisionen setze ich auch nicht in Form der sogenannten antiphlogistischen, sondern nur dann, wenn an irgend einer Stelle ein Eiterheerd geöffnet werden muss. Ist die Betheiligung der Knochen bei der Verletzung keine be- deutende, Ist nur ein oder der andere derselben zertrümmert, so muss die Erhaltung des Fusses immer angestrebt werden und darf man namentlich bei Anwesenheit fremder Körper die Geduld nicht verlieren bis die Heilung eine vollständige ist. Die Exfoliation der Knochensplitter, wie die Ausstossung der eingedrungenen Gegenstände geht langsam vor sich und hat man sich zu hüten, im Reactions- stadiuni Extractionsversuche vornehmen zu wollen. Man wartet mit Ruhe ab bis die Zeit der Infiltration vorüber ist und dann gelingt das Gewünschte ohne Schaden. Bei vielen Verletzungen muss die Natur durch einen operativen Eingriff unterstützt werden. Is£ eine ausgebreitete Zersplitterung vor- handen, so kann die augenblickliche Vornahme einer partiellen Fuss- amputation, der Chopart'sche Schnitt, die Pirog off'sehe oder Syme'sche Operation angezeigt sein; ja hin und wieder wenn Talus und Calcaneus sowie das Fussgelenk sehr Noth gelitten haben, wird die Absetzung des Unterschenkels nöthig. In den entsprechenden Fallen hat man die Verhältnisse wohl zu beurtheilen, damit nicht zum Nachtheil des Patienten ein Verfahren gewählt werde, das zwar dem Operateur zusagt und gerade in der Mode, aber auch ein complicirtes ist. Bei den Schusswunden darf nicht mit neuen Methoden experimen- tirt werden, sondern jedes Handeln muss ein gehörig motivirtes sein. Ich habe z. B. noch nie einen Fall zum Pirogoff oder Syme ge- funden, entweder konnten einige Fusswurzelknochen für sich entfernt wei den (d. h. erst in der Eiterungsperiode), oder es waren die Verhält- nisse zumChppart noch günstig, oder sowohl die Knochenzerstörung w ie die Beschaffenheit der Weichtheile contraindicirten die Bildung der Fersenkappe, liessen die Amputation über den Knöcheln für die allein richtige erscheinen. Im letzten Feldzuge sind zwei Piro- goffsehe Schnitte, jedesmal mit tödtlichem Ausgange, gemachjt worden, da die ganze Kappe brandig abfiel. Die Amputation höher oben hätte die Blessirten gerettet. l>t die Verletzung keine frische, hat man nicht auf dem Schlacht- Felde über Ausführung einer Operation zu entscheiden, so muss auch, wie bei den Incisionen, bei den grösseren Eingriffen der richtige Mo- ment ausgewählt werden; man operire ja nicht in der Zeit der313 Infiltration, der Schwellung, bevor sich durch Umwandlung des Exsudates in Eiter und durch Entleerung desselben der Zustand gebessert hat. Ist der Zerstörungsprozess ein mehr beschränkter und soll dennoch die -Natur unterstützt werden, so suche man die Resection, die Knochenexcision in nicht beleidigender Weise aus- zuführen. Dies ist am Calcanus, am Os cuboideum, den Ossa cuneifor- mia etc. hin und wieder möglich. Grosse Verwundungen dürfen nicht gesetzt werden und kann man hier mittelst Meisel Manches leisten. Hat die erste Reihe der Fusswurzelknochen gelitten und mit denselben die Mittelfussknochen, so lässt sich der Chopart mit oder ohne gleichzeitige Abtragung der Gelenkfläche des Talus und Calcaneus ausführen. Sind das Sprung- und Fersenbein fracturirt, so handelt es sich darum, ob das letzte vollständig zersplittert sei oder nicht und ob die Beschaffenheit der Weichtheile eine Fortdauer der Ernährung garantirt. Darnach kann alsdann der Syme'sche Schnitt oder der Piro g off'sehe noch möglich sein, gewöhnlich aber und besonders, wenn der Patient schon durch die Eiterung heruntergekommen ist, bereits beginnende Pyämie besteht, hilft nur die Amputation über dem Fussgelenke, d. h. rettet das Leben und hat sich desshalb der Wundarzt unter solchen Umständen als ein gewissenhafter Mann zu bewähren. Wie ich schon bei einer früheren Gelegenheit äusserte, gibt es hin und wieder Fälle, in welchen gleich nach der Verletzung eine Operation im Interesse des Patienten schon angezeigt ist, bei den aber später, wenn der gute Augenblick nicht benützt wurde, der Grund zur Ausführung einer solchen wegfällt, weil die Heilung, wenn auch mit Difformität, vor sich geht und durch einen operativen .Eingriff nicht mehr leicht zu beseitigende Störungen veranlasst wer- den könnten. Einen solchen lehrreichen Fall will ich hier mit- theilen. J. S., kgl. preussischer Artillerist, wurde durch ein Granatstück an beiden Füssen schwer verwundet. Ausser unbedeutenden Ver- letzungen an Lippen und Brust fanden sich an der linken Wade eine grosse die* Muskulatur vollständig durchdringende und einen Ast der Art. tibialis beeinträchtigende grössere Wunde und eine solche am rechten Fuss mit Verlust der kleinen Zehe, der Ossa metatarsea der vierten und fünften Zehe, mit Zertrümmerung des Os cuboideum und des Os cuneiforme tertium, mit Zerreissung der Weichtheile an der Fusssohle, vor. Auf dem entsprechenden Verbandplatze geschah nichts, der Patient kam in das Hospital nach T., woselbst ich ihn mehrere Tage nach der Verwundung traf. Der Zustand war ein sehr schlechter,314 es hatte sich eine Blutung, welche durch Digitalcompression und Tamponade gestillt wurde, aus der Wunde des linken Unterschen- kels eingestellt. Den grossen Verletzungen entsprechend war das Reactionsfieber ein heftiges, erreichte die Temperatur nicht allein 40° C, sondern einigemal 41° C, auch litt S. an beinahe nicht zu stillender Diarrhoe. Einige Wochen später zeigte sich bei andauern- den Fieberregungen und Rothlauf mit Lymphangoitis pyämica ein diphtheritischer Belag der Wunde mit vollständigem Stillstand der Heilung, ferner Decubitus der Ferse. Der Kranke wurde isolirt unter- gebracht und bei sorgfältigem Verband (lauwarmes Wasser, nach Um- ständen Chlorwasser, später Oel und Watte), mit Benützung einer Drahthose und Kautschuckpolster, bei roborirender Behandlung, erholte sich derselbe derart, fing die Wunde, nachdem von mir mehrere grössere necrotische Knochenstücke extrahirt waren, zu vernarben an, dass S. Ende September als beinahe geheilt evacuirt werden konnte. In diesem Falle wäre anfänglich der Chopart angezeigt gewe- sen, da aber später die Verhältnisse der Weichtheile diese Operation nicht mehr gestatteten, auch das Piro go ff'sehe Verfahren wegen der Infiltration der Bedeckungen und dem schlechten Allgemeinbefinden, überhaupt jegliche Eingriffe contraindicirt waren, so musste man auf exspectative Weise die Conservirung des Fusses anstreben. Ob S. den geheilten, jedenfalls difformen Fuss ebenso gut gebrauchen kann, als wenn man ihm auf dem Verbandplatze die Chopart'sche Des- articulation verrichtet hätte, ist sehr zu bezweifeln. Von anderen Fällen mögen hier noch einige kurz ihren Platz finden. Soldat 0. (Badenser) erhielt eine Schussverletzung am linken Fuss. Die Kugel drang durch die Fusssohle und die vordere Reihe der Fusswurzelknochen, blieb in den Weichtheilen des Fussrückens ste- cken. Excision. Anfänglich befriedigender Zustand, Eiterung gering. Anwendung eines Fussbades , beginnende Schmerzen; nach einigen Tagen Wiederholung des Bades, hierauf heftige Schwellung, Roth- lauf und später bei Benützung des Oelverbandes profuse Eiterung. Die Schwellung hält noch immer an, es bildet sich eine Eiter- senkung. Durch Incision Entleerung. Ein Stück der Stiefelsohle wird ausgeschieden. Allgemeinbefinden bessert sich, das Fieber lässt nach, Appetit stellt sich ein. Patient kann nach Carlsruhe evacuirt werden; es kehrt später wieder Schwellung zurück, da von Neuem ein fremder Körper zu Tage kommt. Jetzt geht es gut, die Wunde sehliesst sich, die Form des Fusses wird eine normale, die Ab-315 Schwellung schreitet vor sich, seitdem die permanenten warmen Bäder, welche abermals in Gebrauch gezogen wurden, ausgesetzt sind. *) Bei einem württembergischen Soldaten hatte eine Granate den Calcaneus getroffen und ihn frakturirt, zugleich auch den äusseren Knöchel beschädigt. Trotz der bedeutenden Wunde wird die Con- servirung angestrebt und es gelingt, den Blessirten nach Auftritt von Phlegmone, Setzen von Incisionen etc. in besserer Verfassung nach zwei Monaten in das heimathliche Hospital zu senden, woselbst er vollkommen geheilt wurde. Von Fällen aus anderen Hospitälern kann ich hier nur mitthei- len, dass zweimal wegen Zertrümmerung der Fusswurzelknochen Tetanus eingetreten sei. Bei dem einen fanden sich Schuhnägel in der Knochenwunde vor, bei dem andern, welchem Talus und Cal- caneus zerschmettert waren, bildete sich zwar nach Amputation des Unterschenkels der Starrkrampf zurück, die Pyämie forderte aber ihr Opfer ungefähr zehn Tage nach der Operation. Hin und wieder zeigen die Verletzungen der Fusswurzelknochen anfänglich einen sehr milden Verlauf und glaubt man schon das Schwerste hinter sich zu haben, wird aber dann durch eine plötzliche Verschlimmerung in der Hoffnung sehr getäuscht. In dieser Weise erging es mir bei einem Falle in Tauberbischofsheim. Soldat W. erlitt einen Schuss, wobei die Kugel rückwärts neben der Achilles- sehne eintrat, unter dem äussern Knöchel weiter verlief und vorn in der Zehengegend so ziemlich in der Mitte wieder zum Vorschein kam. Auf dem Verbandplatze untersuchte ich den Verletzten und fand sowohl eine Fraktur des Fersenbeins als einen Bruch des Talus und des Os cuboideum. Da keine weiteren Zertrümmerungen sich wahrnehmen Hessen, so wurde die Erhaltung des Fusses versucht. Es ging anfänglich ganz trefflich; bei Benützung der Kälte keine Geschwulst; plötzlich, nachdem der Patient den Fuss stärker bewegt hatte, heftige Schmer- zen, Schwellung, Rothlauf, ausgebreitete Eiterung. Incisionen wurden gesetzt, ich extrahirte noch ein Kugelstück und mehrere Knochen- splitter, die Eiterung dauerte fort, das Allgemeinbefinden wurde sehr gestört, heftiges Fieber mit Resorption putrider Stoffe stellte sich ein. Bei abermaliger Incision konnte ich den Finger in die Tiefe führen und fand daselbst grossartige Zertrümmerung sämmtlicher Fusswurzelkno- *) Nach neueren Nachrichten tritt zeitweise Anschwellung des Fusses und Fieber, Eiterzurückhaltung ein, es stossen sich alsdann 1 — 2 kleine Knochenstücke ab, worauf sich der Zustand wieder bessert. Wahrscheinlich eitert eines der keil- förmigen Beine vollständig aus.316 chen und in Folge derselben Verjauchung. Die Amputation des Unter- schenkels wurde sofort mittelst zweier Hautlappen durch Regiments- arzt Krumm dicht oberhalb der Knöchel kunstgemäss ausgeführt und besserte sich von diesem Momente an alsogleich der Zustand. Es entwickelte sich ein metastatischer Abscess in der rechten Hin- terbackengegend, der erst, nachdem er grosse Spannung verursachte und die Erscheinungen der lentescirenden Pyämie geschwunden waren, geöffnet wurde. Die Heilung schritt rasch vorwärts und bleibt W. nur noch so lange im Hospitale, bis er sein künstliches Bein er- halten hat.*) Bei der Untersuchung des abgesetzten Fusses ergab sich, dass Talus und Calcaneus, Os cuboideum, die Ossa cuneiformia und zwei Mittelfussknochen gebrochen und zersplittert, verjaucht waren. Die Brüche der Mittelfussknochen haben viel geringere Bedeutung als jene der Fusswurzel und hat man bei ihnen in ähnlicher Weise nur für Ruhe, gute Lage, geeigneten Verband und gleichfalls für Kälte zu sorgen. Findet man in der Ambulance nur Splitterung und kann die Knochenstücke leicht entfernen, so geschehe dies gleich, da sonst bis nach beseitigter Reactionsperiode gewartet werden muss. Ich habe in einem Fall die Resection zweier Mittelfussknochen auf dem Verbandplatze vorgenommen, da die Weichtheilverletzung gehörig Zutritt gewährte und die Splitterung eine beträchtliche war. Die Heilung schritt in günstiger Weise vor sich. Hatte sich aber An- schwellung, Infiltration eingestellt, so wartete ich auch hier wie bei den Frakturen der Fusswurzelknochen mit der Extraction der frem- den Körper, der Geschosse, so lange, bis die Gefahr wegen Auftritt . der Pyämie oder anderen unangenehmen Complicationen vorüber war. In spätem Perioden wurden sowohl fremde Körper wie Leder, Blei- fragmente, Knochenstücke, selbst Projectile recht leicht eliminirt oder extrahirt und hat man desshalb nur einige Geduld zu haben und sich nicht zu übereilen. Die Heilung der genannten Frakturen geht übrigens nicht immer so schnell vor sich, als man wünscht, da möglicherweise noch Necrose auftreten kann; durch eine von Anfang an zweckmässige Behand- lung kann aber am besten solchen unangenehmen Folgen sowie auch anderen Störungen entgegengewirkt werden. Tritt eine arterielle Blu- tung bei den bezeichneten Knochentrennungen ein, so sucht man das Gcfäss an Ort und Stelle zu unterbinden, gelingt dies nicht, ist die Zerstörung der harten Gebilde keine ausgebreitete, so *) W. befindet sich jetzt, schon längst geheilt, in seiner Heimath.317 lege man, wenn die Ligatur der Tibialis keine Sicherheit gewährt, die Art. cruralis frei und umschlinge sie, andernfalls, wenn Wieder- holung der Hämorrhagie bei der bedeutenden Zusammenhangstörung zu befürchten ist, führe man lieber eine entsprechende Amputation aus. Bei den Brüchen der Zehenknochen handle man wie bei den Frakturen der Fingerglieder. Kann im Interesse der Gebrauchsfähig- keit des Fusses, z. B. an der grossen Zehe, ein Theil der Zehe con- servirt werden, so geschehe es, gestatten aber die Verhältnisse dies nicht, so entferne man das Zerstörte augenblicklich. VI. Von der Absetzung der Glieder und der Aussägung der Gelenke und Knochen. Im allgemeinen wie speciellen Theil wurde immer, dem Gegen- stand entsprechend, in ausführlicher Weise das von Seiten des Arz- tes einzuhaltende Verfahren erörtert und glaube ich zur Genüge darauf aufmerksam gemacht zu haben, mit welcher grossen Ein-, Um- und Vorsicht, dem Standpunkte der Wissenschaft gemäss, ge- handelt werden müsse, um mit Benützung der einfachsten Mittel das Leben der Verwundeten^ sowie, wenn immer möglich, die verletzten Körperparthieen erhalten zu können. Ich habe von jeher den Grund- sätzen einer wahren conservirenden Chirurgie, gehuldigt, d. h. nie verstümmelnde, beraubende Operationen ausgeführt, ohne dass die- selben angezeigt waren, als Cardinalmittel bezeichnet werden mussten, um das gefährdete Leben zu sichern, ich konnte mich aber allerdings nicht dazu verstehen, die Grenzen der exspectativen Therapie zu. sehr zu erweitern, über einen trügerischen Boden auszudehnen und mich als einseitigen Anhänger einer, zw7ar zeitweise den Ton angebenden, wundärztlichen Bestrebung, welche den realen Verhält- nissen zu wenig Rechnung trägt, sich unbekümmert, ob dadurch mehr Leben gewonnen werden oder verloren gehen, zur Aufgabe machte, die Gliederabsetzungen möglichst zu beseitigen, zu be- kennen. Mein Bemühen war von jeher und wird auch ferner sein, die bedrohte Existenz des leidenden Mitmenschen zu retten. Kann dies geschehen mit Conservirung des Gliedes, so müssen alle, selbst ope- rative Mittel in Anwendung gebracht werden, um dieses Ziel zu erreichen; setzen aber bei richtiger Beurtheilung der bewirkten Stö-318 / i rungen die Erhaltungsversuche das Leben auf das Spiel, müssen mehrere Patienten dem Experimente zum Opfer fallen bis einmal ein günstiges Resultat gewonnen wird, so verbietet mir die Gewissenhaftig- keit diesen Weg zu betreten und lasse ich mich in dem Bewusstsein, nie in Uebereilung das Amputationsmesser ergriffen, stets vorher alle Verhältnisse wohl erwogen zu haben, sowie in der Hoffnung, durch abermalige Besprechung dieser so wichtigen Frage doch etwas zum Vortheile der Verwundeten beizutragen, eher als Vertreter einer nicht modernen Militärchirurgie bezeichnen, wenn auch meine Thätigheit auf den Verbandplätzen und in den Hospitälern bisher den Beweis zu lie- fern im Stande wTar, dass ich stets gerne dem wahren Fortschritte in Wissenschaft und Kunst Rechnung trage und nur conservirende Prin- cipien meine Handlungen leiten. — ' Da in dem allgemeinen Theil über Extraction und Excision der Kugeln und fremden Körper, über die Unterbindung der Ge- fässe das Nöthige mitgetheilt wurde, die Trepanation keine beson- dere Besprechung erfordert, so bleibt mir nur übrig, die Glieder- absetzungen und die Aussägung der Gelenke und der Knochen in ihrer Continuität abzuhandeln. Die ersteren Operationen sind als be- raubende, die anderen als conservirende im engeren Sinne zu be- zeichnen. Bevor wir diese Operationen aber einer näheren Betrach- tung unterziehen, müssen wir die Indicationen für die Gliederab- setzungen im Allgemeinen kennen lernen. Die Amputationen und Desarticulationen sind angezeigt, wenn durch die Verletzung die Lebensfähigkeit des getroffenen Gliedes vollständig aufgehoben ist, oder die gesetzten Störungen das Leben in hohem Grade bedrohen, bei den Versuchen zur Erhaltung des Gliedes der Tod eher sein Opfer fordert, als wenn eine Entfernung des örtlichen grossen Uebels durch Bildung eines kleineren ermög- licht wird. Speciell die Indicationen anzugeben ist etwas schwierig, da selbst bei Bezeichnung der verschiedenen Zustände im einzelnen Falle immer die Hauptsache der mehr oder weniger richtigen Beur- teilung der Verhältnisse überlassen bleibt. Dass z. B. bei vollstän- diger Zertrümmerung des Gliedes, oder wenn ein solches durch ein grosses Geschoss abgerissen wurde, die Absetzung nöthig sei, be- zweifelt Niemand und ist auch in solchen Fällen die Diagnose leicht zu stellen; wenn es sich aber auf dem Verbandplatze um Gefäss- und Nerventrennung. Verlust der Weichtheile, ausgebreiteter Kno- chensplitterung, Eröffnung von Gelenken handelt, so ist ausser einer genauen Untersuchung, die richtige Kenntniss des Einflusses der Störungen auf die Lebensfähigkeit und Verrichtung der einzelnen i319* i Gebilde an Ort und Stelle, sowie der Rückwirkung auf das All- gemeinbefinden durchaus nÖthig und muss ein correktes Bild von dem Leistungsvermögen der Natur entworfen werden, um bestimmen zu können, ob eine örtliche Heilung zu Stande kommen kann, ob eine solche, ohne gerade die Gebrauchsfähigkeit zu garantiren, das Leben zu sehr gefährden würde. Gefäss- und Nerventrennungen bilden für sich keine Anzeigen zur Amputation, dies habe ich schon früher betont; wenn aber gleichzeitig noch ausgebreitete Weichtheilverletzungen oder Knochen- zertrümmerung bestehen, man schon unter gewöhnlichen Verhältnissen die Erhaltung des Gliedes bezweifeln muss, und weiss wie durch die im weiteren Verlaufe folgenden Prozesse das Leben in hohem Grade bedroht ist, so hat man das Glied abzusetzen. Dies ist auch der Fall bei den Schussfrakturen und den Gelenkwunden. Ein Knochenbruch an und für sich indicirt nicht die Amputation; besteht aber Zertrümmerung, weitgehende Splitterung, überzeugt man sich, dass auch die Weich- theile Noth gelitten haben, dass bis zu einer etwaigen Consolidation des Callus sehr viele schädliche Einflüsse sich geltend machen müssen, dass unter einer grösseren Zahl von derartigen Verletzten der grösste Theil stirbt, so hat man zu einer beraubenden Operation seine Zuflucht zu nehmen, wenn keine conservirende mehr möglich ist. Manches getroffene Gelenk kann bei der exspectativen Behandlung erhalten werden, oder durch Aussägen desselben retten wir wenigstens neben dem Leben auch das Glied; es gibt aber auch Fälle, in denen am- putirt und exarticulirt werden muss, wenn die Zertrümmerung des Gelenkes und die Zerreissung der Weichtheile etc. die Resection nicht mehr gestatten, wenn conservirende Behandlung den Tod nach sich ziehen würde. Der Substanzverlust der Haut wird Niemanden veranlassen zum Amputationsmesser zu greifen; wenn aber durch die Einwirkung des grossen Geschosses auch die tiefer gelegenen Weichtheile oder harten Gebilde zermalmt oder weggerissen sind und hiedurch örtlich wie allgemein die Lebensfähigkeit in hohem Grade eine unsichere ist, so kann die Amputation angezeigt sein. In ähnlicher Weise verhält es sich mit den im weiteren Ver- laufe sich einstellenden Complicationen. Tetanus wird nur dann zur Absetzung des Gliedes Veranlassung geben, wenn die örtlichen Stö- rungen sehr beträchtliche sind und man sich überzeugt, dass die conservirende Therapie den Wundstarrkrampf nicht bekämpfen kann, dass die Natur nicht im Stande ist, gleichzeitig über eine solch ge- fährliche Wundcomplication und über die früher gesetzte Verwundung320 « Herr zu werden. Bei einer Hautwunde amputirt man nicht, ist aber ein Knochen zertrümmert und sind die örtlichen Verhältnisse an und für sich sehr schlimme, dann kann als letztes Mittel die Absetzung indicirt sein., Eine Blutung beseitigt man durch Unterbindung der Gefässe; in allen Fällen gelingt dies aber gleichfalls nicht, und wenn die Ursache der Blutung z. B. ein Splitter des zertrümmerten Kno- chens ist, Wiederholung der Hämorrhagie befürchtet wird, das All- gemeinbefinden Noth gelitten hat, so zieht man in solchen Fällen alsdann die Amputation als sicheres Mittel jenen vor, die nicht zum Ziele führen können, bei deren weiterer Anwendung nur das Leben verloren geht. Auch der Brand kann Veranlassung zu beraubenden Operationen geben, sowohl dadurch, dass er örtlich die Lebensfä- higkeit aufhebt als durch seinen schädlichen Einfluss gleichzeitig das Allgemeinbefinden stört. Es ist desshalb aber nicht gesagt, dass man bei Absterben einer Hautparthie etc. gleich zur Amputation greift, sondern erst dann, wenn die Gangrän wichtige Gewebe erfasst hat und die Natur keine Abstossung zu Stande bringen kann oder- nur unter der grössten Gefahr für das Leben, wenn die örtlichen Veränderungen unheilbar sind. Bei copiöser Eiterung wie bei Auftritt des pyämischen Prozesses kann unter Umständen eine Gliederabsetzung nöthig werden. Sieht man die Kräfte schwinden, besteht bei starker Eiterung ein Con- sumptionsfieber. überzeugt man sich, dass andere Mittel nichts mehr nützen und die Natur zur Heilung das Nöthige nicht allein beitragen kann, so muss die Quelle des Erschöpfungsprozesses zum Versiegen gebracht werden; auch bei Auftritt der Pyämie, wenn an einem Gliede wichtige Störungen gesetzt sind und dieselben durch eine Operation beseitigt werden können, die bösartige Complication noch nicht eine solche Höhe erreicht hat, dass jegliche Kunst um- sonst ist, kann eine Gliederabsetzung gerechtfertigt erscheinen. Wir sehen also, dass die verschiedenartigsten Zustände und Prozesse zur Ausführung von Amputationen Veranlassung geben können, dass es aber nicht so leicht sei, alle diese Verhältnisse genau und präcis zu bezeichnen und daher von Seite des Wund- arztes Kenntnisse, Einsicht und Erfahrungen erfordert werden, um eine richtige Entscheidung treffen zu können. Die durch die Verle- tzung bewirkten Störungen fallen allerdings vorzugsweise bei der Beurtheilung in das Gewicht, es müssen aber ausser ihnen noch die Constitution des Verwundeten und anderweitige Umstände, welche der Krieg mit sich bringt, wie Zusammensetzung des ärztlichen Per- sonales, Mangel an solchem. Beschaffenheit der Transportmittel,321 Lage, Einrichtung und Ausrüstung der Hospitäler, Dienst in den- selben, Möglichkeit der nöthigen Hülfeleistung etc. Berücksichtigung finden, weil natürlich von diesen Nebenverhältnissen gleichfalls Man- ches abhängt. Die Besorgung solcher Fälle, bei welchen die exspectative Behandlung consequent durchgeführt werden soll, erfordert grössere Geschicklichkeit, mannigfaltigere Hülfsmittel und nimmt mehr Zeit in Anspruch, als wenn einfache Operationswunden verbunden werden müssen; will man desshalb die conservirende Chirurgie auf möglichst breiter Basis betreiben, so ist hiezu das entsprechende Personal und Material auch nöthig, damit ein gutes Resultat erzielt werden kann. Bei Ueberhäufung mit Stoff kann auch der Zeitaufwand nicht ohne Bedeutung sein, denn wer schon eine grosse Zahl Schwerver- wundeter mit Schussfrakturen zu behandeln Gelegenheit hatte, weiss zu gut, wie rasch der Tag vergeht bis alle Hülfsbedürftigen zweck- mässig besorgt sind. *) Auf die Hospitalverhältnisse muss auch Rücksicht genommen werden, weil in schlechten, überfüllten Räumen, bei mit copiöser Eiterung Behafteten, wenn sie nicht isolirt gelegt werden können, in ihrem wie der anderen Interesse eine Modification der Behandlung oft als zweckmässig erscheint. Wenn es nicht möglich ist, derartige Blessirte in Gartenhäusern, freiliegenden Räumlichkeiten, in Zelten unterzubringen, so können hiedurch grosse Calamitäten herbeige- führt werden und halten alsdann Pyämie, Septicämie und Nosoco- mialgangrän ihren Einzug in die Heilanstalten. Seitdem die Sanitätseinrichtungen bei den Armeen verbessert wurden, die Sanitätscompagnieen mit ihren Ausrüstungen die Trans- porte der Verwundeten zu besorgen haben,, kann weniger Gewicht auf die Nachtheile des Verbringens in die Hospitäler gelegt werden wie in früheren Zeiten. Alle diese bezeichneten Nebenverhältnisse dürfen übrigens nicht, wie es hin und wieder geschah, zu sehr in den Vordergrund gesetzt werden; man soll die Nachtheile auch auf andere Art zu beseitigen suchen, ohne plump gegen die Grundsätze der Wissen- schaft und Kunst zu Verstössen, aber unberücksichtigt können sie nicht bleiben, weil durch sie hin und wieder sich ein wesentlicher Einfluss geltend macht und dann das Versäumte nicht mehr einge- holt werden kann. *) Meine Collegen haben sich hievon in Tauberbischofsheim zur Genüge überzeugen können. Beck, Erfahrungen. 21322 Aus dem Gesagten geht somit hervor, dass die Anzeigen der Amputationen abhängig sind von der Lebensfähigkeit des getroffenen Gliedes selbst, sowie von den das Leben bedrohenden Störungen. Ist also ein Glied nicht mehr zu erhalten, rauben voraussichtlich die Con- servirungsversuche das Leben, kann eine Resection nichts fruchten, so hat man die Amputation in Anwendung zu bringen und zwar in dem Momente, welcher am sichersten ein günstiges Resultat ver- spricht. — In einer grossen Anzahl von Fällen kann schon gleich nach der Verletzung mit Bestimmtheit erkannt werden, ob die Erhaltung des Gliedes möglich oder unmöglich, für das Leben schädlich sei oder nicht. Diesem entsprechend sind alsdann die Frühampu- tationen auszuführen, wie die Erscheinungen etwaiger Erschüt- terung des Körpers verschwunden sind. Nur von dem Bestehen des Stupors hängt eine Verschiebung der Operation ab, denn sonst ist es am zweckmässigsten gleich nach der Verwundung, wenn die Untersuchung beendigt ist, auch die Operation folgen zu lassen. *) Geschieht dies nicht, so geht unnöthiger Weise Zeit ver- loren, in welcher der Verwundete sich in einem trostlosen Zustande befindet, selbst noch durch Blutungen und Schmerzen erschöpft wer- den kann, die Schwellung etc. immer mehr und mehr um sich greift. Ich habe, wenn sich keine grossen Störungen in Folge des Schoks bemerkbar machten, nie einen Nachtheil von der augenblicklichen Einwirkung des Messers etc. beobachten können, nie einen Patien- ten hiebei verloren, fand im Gegentheil, dass die Befreiung aus einer qualvollen Lage, die Beseitigung des beschädigten Theils in entschiedener Weise wohlthätigen Einfluss auf den Seelen- wie Kör- perzustand äusserten. Unter Früh- oder Primär-Amputationen verstehe ich aber nicht allein die in den ersten Stunden nach der Verletzung vorge- nommenen, sondern alle jene, die innerhalb der ersten zwei Tage, d. h. bis zum Auftritt der Reactionserscheinungen ausgeführt werden. Diese Gliederabsetzungen liefern trotzdem, dass sie öfters bei ganz despera- ten Fällen, welche ohne Operation unrettbar verloren sind, wie z. B. bei Zerschmetterung zweier Extremitäten, beim Bestehen anderweiti- ger schwerer Verletzungen wie Brustwunden etc, nach erschöpfenden Blutungen, in Gebrauch gezogen werden müssen, unbestreitbar das *) Eine Ausnahme hievon macht unter Umständen die Desarticulation im Hüftgelenke, welche bessern Erfolg verspricht, wenn sie in der Eiterungsperiode vorgenommen wird.353 günstigste Resultat, wenn die Kunst das Ihrige leistet, d. h. wenn gut operirt und für die weitere Nachbehandlung gehörig gesorgt wird. Die guten Erfolge sind vorzugsweise darin begründet, dass die Ope- ration gemacht wird, bevor der Entzündungsprozess sich entwickelt hat, bevor wesentliche Veränderungen an Ort und Stelle und im Körper vor sich gehen, die Beschaffenheit der Gewebe eine veränderte ist, bevor durch das Fieber sich eine Alteration der Blutmasse erkennen lässt sowie darin, dass durch die Amputation eine heilbare Wunde gesetzt, eine unheilbare aber beseitigt wird. Nicht die Grösse der Wunde oder die Reinheit derselben, wie oft behauptet wird, son- dern die Intensität derselben und die Veränderung des Zustandes in der Weise, dass die Naturkräfte zur Heilung hinreichen, üben namentlich ihren Einfluss hiebei aus. Ich habe in meinem wundärztlichen Wirken im Felde wie im Frieden*) schon in sehr vielen Fällen durch die Frühamputation das Leben gerettet und auch in dem jüngsten Feldzuge konnte ich 38 Pri- mär-Amputationen und Desarticulationen, darunter drei Doppelampu- tationen, zusammenstellen, von welchen nur sechs Operirte starben. Bei diesen Patienten erfolgte der Tod theilweise wegen gleichzeitigem Be- stehen anderer schweren Verwundungen (penetrirende Brustwunde), theils nach gleichzeitiger Absetzung einer obern und einer un- tern Gliedmasse, sowie einmal wegen Tetanus. Auch darf ich nicht unerwähnt lassen, dass in zwei Fällen (zu W.), die Kunsthülfe den Anforderungen nicht entsprach. Wenn nämlich die Ampu- tation der Art ausgeführt wird, dass der Knochen gleich einige Zoll weit vorsteht, hierauf einige Finger breit die Muskulatur zu Tage tritt und der Hautsaum handbreit von dem Knochen entfernt ist, dann kann man sich nicht wundern, wenn das Resultat ein schlechtes ist. Es darf desshalb auch nicht mit dem Operiren leichtsinnig verfahren werden, und soll nur der Arzt eine Am- putation unternehmen, der auch Herr des Messers ist. Auf die Be- nützung der zweckmässigen Methode muss gleichfalls gehörige Rücksicht genommen werden, denn die Ansicht Jener, dass Me- thode, Ausführung, Nachbehandlung wenig Einfluss äussern, von der Hospitalconstitution Alles abhänge, ist eine sehr verwerfliche. Im Gegentheil mit der grössten Pünktlichkeit muss im Felde jede Ope- ration verrichtet werden, da von einem ungeeigneten Schnitte, von dem Vorstehen des Knochens, von der vernachlässigten Unterbin- *) Man lese meinen Aufsatz zur Statistik der Amputationen und Resectio- nen in Langenbecks Archiv, 5. Band. 21*324 dung eines Gefässes der ganze Verlauf abhängen kann. In so man- chen Fällen trägt der Arzt am Tode Mitschuld und können desshalb die statistischen Zusammenstellungen nicht immer überzeugender Natur sein, da gar Manches störend einwirken kann, was nicht der Ope- ration selbst, sondern der Ausführung oder anderen Einflüssen zuge- schrieben werden muss. Von dem guten Resultate der Frühamputationen haben sich alle Collegen überzeugen können und mancher hat bereut, dass er auf dem Verbandplatze zu conservirend verfuhr, dass er sich durch einzelne neue Schriften bestimmen liess, sich in der Am- bulance vollständig passiv zu verhalten. Der unmotivirte Rath, auf den Verbandplätzen die durch grosse Geschosse bewirkten Zer- trümmerungen allein mittelst der Amputation zu beseitigen hat viel geschadet, denn es gibt auch genug Fälle, in welchen Flinten- kugeln derartige Störungen verursachen, dass sie gleichfalls die Glie- derabsetzung oder eine andere Operation verlangen. Ich erinnere an die Kniegelenk wunden mit Zersplitterung der Gelenkenden, an manche Zertrümmerung des Femur im untern Dritttheil, selbst an weitgehende Splitterung der Tibia. Von dem Projectile hängt nicht die Anzeige zur Amputation ab, sondern von den bewirkten Veränderungen. Es gibt Fälle, in welchen ein Granatstück geringere Störungen setzt, als eine aus dichter Nähe abgeschossene Flintenkugel. Ich habe in einzelnen Heilanstalten Zersplitterungen des Femur dicht über dem Kniegelenk gesehen, wobei das spitze obere Bruchende durch die Weichtheile durchgetreten war und man amputirte nicht, weil man glaubte sich gegen den Ausspruch eines oder des andern einseitig handelnden Chirurgen zu versündigen. Bei allen von uns frühzeitig Amputirten und Desarticulirten ist Heilung des Stumpfes eingetreten und erlagen den in unserm Hospitale später ausgeführten Glieder- absetzungen nur solche, welche leider die auf dem Verbandplatze vorgeschlagenen Operationen verweigert hatten. Wenn die Frühamputation durch irgend eine Ursache versäumt wurde, so kann es auch Fälle geben, in welchen dieselbe in der sogenannten Reactionsperiode auszuführen ist. Diese Gliederab- setzungen vom dritten Tage an bis Ende der dritten Woche benenne ich zwischenzeitige, und zwar frühzwischenzeitige inner- halb der ersten 10 Tage, und spätzwischenzeitige von dem 10. bis 21. Tage; nach dieser Zeit nehmen die Gliederabsetzungen den Namen Spätamputationen an. Da schon häufig nach den zwei ersten Tagen das Wundfieber sich einstellt, örtlich Reaction, Schwellung, Infiltration der Ge-S25 webe besteht, Circulations- und Ernährungsstörungen sich bemerkbar machen, Resorption der gebildeten putriden Stoffe, Thrombosirung der Venen leicht eintritt, überhaupt der ganze Zustand ein tief alterirter ist, durch einen operativen Eingriff, namentlich bei an Weichtheilen reichen Parthieen, leicht zu schlimmen Verände- rungen Veranlassung gegeben werden kann, so ist die Periode der zwischenzeitigen Amputation im Allgemeinen keine ganz günstige und darf man sich zum Operiren nur entschliessen, wenn durch die Ver- letzungsart selbst oder durch einen Zwischenfall, wie durch Blutungen, durch Brand etc. das Leben momentan in gefährlichster Weise be- droht, und die Verschlimmerung des Allgemeinbefindens in einer Ver- änderung in der Tiefe der Wunde, wie z. B. bei Gelenksvereiterung, Verjauchung kleiner Knochen, begründet ist, ohne dass, abgesehen der erysipelatösen, serösen, oberflächlichen Infiltration, eine solche wichtiger Weichtheile besteht, auch keine Resorption stattgefunden hat, man durch Entfernung des an der Peripherie des Körpers ge- lagerten Entzündungsheerdes weitere üble Folgen beseitigen kann. Je- denfalls müssen in der bezeichneten Periode alle Verhältnisse wohl erwogen werden, bevor man das Messer ergreift, da beim Setzen grös- serer Wunden, wodurch die Reaction und mit ihr die bekannten Folgen eine heftige Steigerung erfahren, das Leben meistentheils verloren geht. Von 19 von mir notirten zwischenzeitigen Amputationen etc. starben übrigens nur sieben an Pyämie. Dieses Resultat ist desshalb ein gutes, weil der grösste Theil der Operationen am vierten und fünften Tage nach der Verletzung wegen Gelenkzertrümmerungen vorgenommen wurde, noch keine heftige Reaction im Gange war. Spätamputationen sind alle jene, welche von der vierten Woche an, sei es weil die Erhaltungsversuche scheiterten, die an- dern Heilmittel nichts fruchteten, oder üble Zwischenfälle sich ein- stellten und das Leben äusserst gefährdeten, als ultimum refugium verrichtet werden. Dieselben können natürlich verhältissmässig kein so gutes Resultat wie die Frühamputationen liefern, da sie an sehr geschwächten, blutleeren oft pyämischen Subjecten aus- geführt werden müssen und hiebei vielerlei Störungen eintreten kön- nen, die auch die guten Wirkungen dieses letzten Mittels vereiteln. Wenn man grundsätzlich die Conservirung eines verletzten Gliedes, selbst* unter ungeeigneten Verhältnissen, anstrebt und. dann erst in einer spätem Periode zur beraubenden Operation seine Zu- flucht nimmt, so kann man aus den angegebenen Gründen im All- gemeinen keinen ausgezeichneten Erfolg erwarten, man darf aber dann nicht, um sein Vorfahren zu entschuldigen, dessenungeachtet die Spät-326 amputation als eine unter allen Umständen zweckmässigere und mit günstigeren Resultaten gekrönte Operation wie die frühzeitige Ab- setzung anempfehlen und behaupten, dass der Verwundete durch einen längern Aufenthalt im Hospitale vor den vielen Schädlichkeiten be- wahrt werde, der Pyämie nicht mehr unterworfen sei etc. Diese Ansicht beruht auf einer grossen Täuschung, weil höch- stens in einzelnen Fällen eine kräftige, zähe Constitution den nach- theiligen Einflüssen trotzt oder, wie bei Fällen zur Auslösung im Hüftgelenke, eine bestehende copiöse Eiterung die Reaction bei einer so eingreifenden Operation etwas ungefährlicher macht, dagegen durch- schnittlich, bis es zur Gliederabsetzung kommt, die Pyämie schon ihren Einzug gehalten hat, sowohl mit der operativen Hülfe, wie für sich allein den Kranken töcltet, ferner die colliquative Eiterung die Kräfte leicht erschöpft und bei solchen heruntergekommenen Blessirten häufig Nachblutungen und andere Zufälle entstehen. Ja wenn man mit den Amputationen so lange wartet bis der Patient gleichsam als „gefroren" Schuss-, Stich- und Hiebfest ist, d. h. bis er alle schlimmen Stadien des Heilungsprozesses hinter sich hat, kann im einzelnen Fall der ge- wünschte Erfolg erzielt werden, wird die Pyämie sich nicht mehr einstellen: wie viele unter den zur Amputation reifen Verwundeten in einem Hospitale aber diesen Zeitpunkt nicht mehr erleben, davon wird kluger Weise geschwiegen. Mag ein noch so grosser Theil derselben vorher in Folge der Septicämie, Pyämie, des Brandes, der Blutungen, der Phtisis traumatica gestorben sein, die Patienten erlagen ja nicht der Spätainputation und muss desshalb diese stets der frühen vorgezo- gen werden. In den verschiedenen Hospitälern, sowohl auf dem Kriegs- schauplatze in Süddeutschland und, mehreren Nachrichten zufolge, auch in Sachsen und Böhmen haben sich die Aerzte überzeugt, wie häufig das Resultat der Spätamputationen trotz aller Sorgfalt und Bemühungen ein schlechtes war und wie es sich leider öfters ereignete, dass wegen den pyämischen Complicationen, welche sich oft bemerkbar machten, man auf das Operiren völlig verzichten musste, um die Kunst nicht zu sehr bloszustellen. Von den 94 secunclären Gliederabsetzungen, welche in den von mir besuchten Hospitälern ausgeführt wurden, starben 45 grössten- teils an pyämischen Affectionen. — Im allgemeinen Theile habe ich bei der Besprechung der Hülfe- leistung auf dem Hauptverbandplatze schon über die Operationstypen bei den Gliederabsetzungen, über die Ausführung der einzelnen Verfahren, über die nöthigcn Vorsichtsmassregeln, über Blutstillung,327 Vereinigung der Wunde und Verband das Geeignete mitgetheilt *) und gleichzeitig erwähnt, dass man bezüglich der Frühamputation bei der Wahl des Ortes, an welchem abgesetzt werden soll, vorzugs- weise die Entfernung vom Rumpfe, die Erhaltung eines grösseren Gliedertheiles im Auge haben müsse, wenn nicht durch zu hochgra- dige Quetschung und Zerreissung, welche leicht Brand nach sich ziehen, die Trennung oberhalb der Verletzungsstelle vorzunehmen sei. . Die Verhältnisse sind desshalb gehörig zu berücksichtigen und kömmt es nicht allein auf die Störungen der harten Gebilde, sondern auch auf die Beschaffenheit der weichen an. Hat eine Flintenkugel nur die Bedeckungen durchsetzt und in der Tiefe die Knochen zertrüm- mert, so soll an Ort und Stelle, wo die Störung aufhört, an der Grenze der Splitterung der Knochen getrennt werden, die Weich- theile können im Bereiche des Schusscanals, wenn nicht Gefässver- letzungen gleichzeitig zugegen sind, zur Bedeckung des Knochens benützt werden. Bei den Spätamputationen erhalte man so viel als möglich, scheue ja nicht hartes, speckiges, sclerosirtes Gewebe, im Gegen- theil benütze dasselbe, denn es sichert, wie ich mich schon oft bei Amputationen überzeugte, einen guten Ausgang, da sowohl während der Operation als später kein unangenehmer Zwischenfall störend einwirkt. Die Schussöffnungen nehme man, wie es die Zusammen- hangstrennung der harten Gebilde erlaubt, in den Weichtheilstumpf auf, vermeide nur in eitrig zerfliessenden, infiltrirten Geweben zu schneiden, da hiedurch die bereits im Anzüge begriffene Pyämie an Intensität gewinnt; bei unsicherer Diagnose, bei Befürchtung, dass der Knochen bis in die Epiphysen zersplittert sei, überspringe man lieber das Gelenk und amputire höher oben, wie dies bei den Verletzungen durch grobes Geschütz, hin und wieder auch bei Früh- amputationen nöthig ist. Der Vorschlag Neudörfers, unterhalb der Schussöffnungen oder zwischen derselben die Amputation zu verrich- ten, kann desshalb als zu einseitig nicht gebilligt werden. Was die Wahl zwischen Amputation und Desarticulation be- trifft, so kann nur der spezielle Fall entscheiden, welcher der bei- *) Ausführlich findet man diesen Gegenstand in meinen Schusswunden, in meinen klinischen Beiträgen und namentlich in dem Aufsatze zur Statistik der Am- putationen und Resectionen in Langenbecks Archiv, 5. Band, bearbeitet und möchte ich desshalb auf jene Schriften verweisen. Hier will ich nur bemerken, dass in einzelnen Hospital - Abtheilungen die Operationswunden erst nach einigen Stunden vereinigt und verbunden wurden, ein Verfahren, das früher mein Vater schon übte und jetzt wieder von Burow empfohlen wird.328 den Operationen der Vorzug zu geben sei. Stets soll das Zerstörte entfernt, wenn immer möglich für den Gebrauch des Gliedes wichtige Theile erhalten, die Operation als eine ungefährlichere mehr gegen den Umfang des Körpers hin vorgenommen und gleichzeitig ein gu- ter Stumpf gebildet werden.. Unterwirft man den gegebenen Fall einer genauen Beurtheilung, so wird sich immer herausstellen, welche Operation mehr Vortheile bietet; sollte bei gleichen Verhältnissen die Wahl offen gelassen sein, so ziehe ich unbedingt die Desarticu- Iatioü der Amputation in der Continuität vor. Nicht allein fand ich stets die gegen diese Operation erhobenen Einwürfe als vollkom- men unerwiesen, sondern ich hatte auch Gelegenheit, die gebote- nen Vortheile zu würdigen. Die spongiöse Knochensubstanz, die Markhöhle werden nicht verletzt und ist hiedurch den üblen Folgen einer Entzündung und Vereiterung der genannten Theile die Quelle verschlossen. Die so oft befürchtete, durch Exfoliation des Knochens hervorgerufene, erschöpfende Eiterung habe ich nie beobachtet. Hin und wieder geht selbst die Vereinigung sehr rasch vor sich. — Von Gliederabsetzungen sind mir in dem Feldzuge zwischen Main und Tauber sowohl in den unter meiner Leitung besorgten Hospitälern, als auch in den übrigen von mir besuchten Heilanstal- ten 143 Fälle bekannt geworden;*) unter diesen 143 Operationen befinden sich 130 Amputationen in der Continuität und nur 13 Desar- ticulationen. Von den Amputationen in der Continuität wurden 28 als frühzeitige, 16 als zwischenzeitige und 86 als späte ausgeführt. Es starben hievon sechs frühzeitig, sechs zwischenzeitig und 42 spät Amputirte. Auf die Körpergegend vertheilt kamen 21 Ober- armamputationen vor, sieben frühzeitige, eine zwischenzeitige, 13 ^päte; davon starben ein frühzeitig und vier spät Operirte. Am Vorderarm wurden drei frühzeitige und fünf Spätamputationen ge- macht, von welch letzteren ein Operirter starb. Zwei frühzeitige Am- putationen der Finger verliefen gut. Amputationen des Oberschenkels wurden 51 gemacht; 10 frühzeitige, 11 zwischenzeitige, 30 späte; es starben vier frühzeitig Operirte, darunter einer mit gleichzeitiger Am- putation des Oberarms, fünf zwischenzeitig und 17 spät Operirte. — Amputationen des Unterschenkels kamen43 vor; sechs frühzeitige, drei /wi^chenzeitigc und 34 späte; es starben ein frühzeitig und 16 spät Operirte. Zwei Fälle mit frühzeitiger Amputation beider Unterschenkel ') Anfang des Monats Oetober beendigte ieh die Zusammenstellung der von mir notirten Operationen.329 verliefen ganz gut. Die Gritti'sche Operation wurde dreimal, zweimal als zwischenzeitige und einmal als späte gemacht; in allen Fällen trat der Tod ein. Der Pirog off sehe Schnitt verlief als Spätoperation in zwei Fällen tödtlich. Desarticulationen kamen 1*3 vor und zwar 11 Exarticula- tionen im Schultergelenke (zwei frühzeitige, zwei zwischenzeitige und sieben späte, von welchen eine zwischenzeitige und zwei späte tödt- lich endigten), eine Exarticulation im Kniegelenk mit gutem und eine im Hüftgelenke mit schlechtem Ausgange. Bevor ich zu den Resectionen übergehe, will ich, den einzelnen Körperparthien entsprechend, die Gliederabsetzungen noch einer kur- zen Betrachtung unterziehen und hiebei praktische Bemerkungen einflechten. X. Ajnputationen in der Contimiität. 1. Amputation einzelner Finger- und Zehenglieder. Da es mein Grundsatz ist bei Gliederabsetzungen nur das Nöthigste zu entfernen, so hatte ich Gelegenheit zwei Amputatio- nen von Fingergliedern zu machen. Nicht allein an den Fingern hat die Erhaltung eines Gelenkes grossen Werth, sondern auch an der grossen Zehe, da hiedurch der Gebrauch des Fusses weniger ge- stört ist, der Ballen vollkommene Festigkeit behält. Ich muss es als einen grossen Fehler bezeichnen, wenn Wundärzte an Fingern und Zehen stets nur exarticuliren, niemals amputiren wollen, da auf diese Weise hin und wieder ein wichtiges Gelenk verloren geht. Ist die Verletzung des Fingers der Art, dass der Stummel die Ver- richtung der Hand stören würde, so opfere man ihn- beim Daumen muss aber so viel als möglich die Conservirung angestrebt werden und vermeide man, wenn es immer geht, die vollständige Entfer- nung desselben, da er für den Gebrauch der Hand von grösstem Vortheil ist. Das Verfahren bei den Continuitätsstörungen richtet sich nach den bestehenden Verhältnissen; man erhält von den Weichtheilen so viel, um den an einer gesunden Stelle getrennten Knochen wieder zu bedecken. Hin und wieder ist der Ausgang bei Fingeramputatio- nen ein letbaler; ein solcher kam mir übrigens bis jetzt noch nie vor, obgleich ich wenigstens gegen 60 Amputationen und Desarticulatio- nen verrichtet habe. 2. Amputationen der Mittelhand- und Mittelfussknochen. Diese Amputationen wurden meines Wissens nicht verrichtet. Wie330 ich mich schon bei den Frakturen der bezeichneten Gegenden aussprach, hat die conservirende Chirurgie hier ein gutes, ein lohnendes Feld und leistet auch die Resection und die Knochenexcision Manches. Man schreitet nur zur Amputation, wenn die Zertrümmerung keine Erhal- tung gewährt und muss auch diese Operation, wenn es immer geht, als partielle ausführen, so viel als möglich von diesen wichtigen Körperth eilen zu erhalten suchen. 3. Amputation des Vorderarms. Von acht Amputationen des Vorderarms (drei frühzeitige und fünf späte) starb ein Spätamputirter an Pyämie. In unserem Hospi- tale kam kein Fall von Amputatio antibrachii vor. Wie ich schon früher angab, war unter den auswärtigen Fällen einmal die Ampu- tation durch wiederholte Blutung bei Splitterung der Ulna und Ver- eiterung des Handgelenkes veranlasst; in den anderen bestand ausge- dehnte Zertrümmerung der Knochen mit Verletzung der Carpalgelenke. Gewöhnlich wurde der doppelzeitige Cirkelschnitt ausgeführt. Für die beste Methode halte ich mein Verfahren mit Bildung zweier Hautlappen und circulärer Trennung der übrigen Weichtheile ; in einzelnen in dieser Weise von mir früher operirten Fällen ist die Heilung beinahe per primam intentionem vor sich gegangen. Am Vorderarm suche man so viel als möglich zu erhalten, um abgesehen der geringen Gefährlichkeit, der leichteren Gefässunterbin- dung, den langen Hebel für die künstliche Hand benützen zu können. Die Sehnen im unteren Dritttheil dürfen nicht geniren, denn bei guter Ausführung der Operation und zweckmässiger Nachbehandlung kommt es nicht zu sogenannten Eitersenkungen. Ich habe von Amputationen in dichter Nahe des Handgelenkes noch nie einen Nachtheil beobachtet. Da durch Erhaltung des Ellbogengelenkes sehr viel für den Verletzten gewonnen wird, so darf man, so lange die Amputation des Vorderarms noch möglich ist, nicht an Desarticulation, welche eine er seh wertere Heilung verspricht, denken. Dur oh meine Methode mit Hautlappen ist die Ausführung bis in dichtester Nähe der Ge- lenk Kapsel möglich. Schlechteres Resultat als bei Amputation des Oberarms im unteren Dritttheil oder bei Desarticulation im Ellbogenge- lenk habe ich bei der hohen Vorderarmamputation noch nicht erlebt. Mir ist bis jetzt noch kein Vorderarmamputirter gestorben. 4. Amputation des Oberarms. Von den 21 Oberarmamputationen wurden sieben frühzeitig, eine zwischenzeitig und 13 in späterer Periode ausgeführt. Fünf331 Operirte erlagen und davon einer mit gleichzeitiger genetrirender Brustwunde (der Stumpf war schon geheilt), einer in Folge von Brand und Pyämie — es war früher die Resection des Ellbogen- gelenkes gemacht und Blutung, eingetreten — ferner drei secundäre Fälle der Pyämie. Als Anzeige zur Oberarmabsetzung machten sich durchschnittlich die grossen Granatverletzungen geltend, wobei harte wie weiche Theile sehr Noth gelitten hatten, alsdann Zertrümmerung des Ellbogengelenkes und des untern Dritttheils des Humerus wenn eine Resection unmöglich war, ferner in einem Falle grossartige Zer- splitterung des Schaftes des Humerus, einmal Gangrän, und ein- mal Nachblutung bei Zersplitterung des Ellbogengelenkes vier Monate nach der erlittenen Verletzung. Bei den von uns sowohl auf dem Verbandplatze als in spä- teren Perioden Operirten wurde stets der einzeitige Cirkelschnitt mit dem schönsten Resultate ausgeführt. Diese Operationsmethode ist, wenn nicht ganz besondere Verhältnisse obwalten, allen üb- rigen vorzuziehen, da der Knochen sehr gut bedeckt wird. In kür- zester Zeit ist dieses Verfahren auch beendigt, es sichert am besten gegen Nachblutung, liefert einen schönen Stumpf und ist auch hoch oben, dicht unterhalb des Schultergelenkes in Gebrauch zu ziehen. Wenn nämlich die Amputation noch im Bereiche des chirurgischen Halses ausgeführt werden kann, so soll sie der Exarticu- lation im Schultergelenke vorgezogen werden, da der Stumpf bessere Dienste leisten kann und die Heilung schneller vor sich geht. , In einem sehr desperaten Falle hat mir diese Operation mittelst des einzeitigen Cirkelschnittes treffliche Dienste geleistet. Ein Fahr- kanonier wurde bei Werbach durch eine Granate getroffen. Dieselbe zertrümmerte ihm den Arm vollständig bis zum obern Dritttheil und verbrannte gleichzeitig die Bedeckung der Schulter. Als ich mich überzeugt hatte, dass das Gelenk intakt sei, setzte ich augenblick- lich den einzeitigen Cirkelschnitt dicht unterhalb der Articulation und rettete hiedurch den Blessirten, welchen andere Collegen für verloren betrachteten. Der Operirte ist jetzt vollständig geheilt. Der Brandschorf stiess sich los und nach und nach kam die Vernarbung der ziemlich grossen Wundfläche zu Stande. Auch bei den von uns besorgten Fällen von zwischenzeitigen und späteren Oberarmamputationen sicherte der einzeitige Cirkel- schnitt einen guten Erfolg und baldige Heilung. 5. Amputation des Unterschenkels. Wie bereits angegeben, wurden 43 Amputationen des Unter-332 schenkeis, sechs frühzeitige, drei zwischenzeitige und 34 späte ge- macht und befanden sich darunter zwei Doppelamputationen mit günstigem Erfolge; es starben hievon ein frühzeitig und 16 spät- zeitig Operirte. — In unseren Fällen, die alle am Leben blieben, führte man stets das Verfahren mit doppelter Hautlappenbildung aus, auch an- dere Collegen ahmten diese Methode nach. Stellte sich auch bei heruntergekommenen Individuen Absterben des Lappensaumes ein, so blieb stets so viel von den beiden hinreichend grossen Lappen zurück, dass die Muskel- und Knochenwunde bedeckt war. Bei- Bildung eines grossen, den Knochen etc. wie ein Vorhang deckenden Hautlappens hatte sich in allen Fällen, welche ich später in Be- handlung bekam, Gangrän eingestellt und war die Hautbedeckung vollständig verloren gegangen. Es ist diese Methode also nicht zu empfehlen, weil die Haut in Folge der Contusion oder der be-7 stehendeu Anämie etc. ihre Lebensfähigkeit einbüsst. Beim dop- pelzeitigen Cirkelschnitt kam auch hin und wieder die Calamität des Absterbens der Manschette vor. Ich habe mich leider überzeugt, wie bei der Ausführung der Operation selbst zur schlechten Bildung des Stumpfes häufig Veranlassung gegeben wurde. Die Bedeckungen werden nämlich oft zu kurz geschnitten, es lassen ferner viele Collegen, das Messer ungeeignet und unsicher führend, das subcutane Zellgewebe an der Fascie hängen, statt dass sie eher die letztere mitnehmen, sie berauben hiedurch das Corium einer guten Unterlage und verursachen alsdann das Absterben der Haut; auch bei Trennung der Muskulatur wird nicht immer mit der nöthigen Vorsicht verfahren, um die Weich- theile in dem Spatium interosseum der Art durchzuschneiden, dass die Gefässe nicht angestochen, höher oben verletzt werden und hie- durch die Ursache zu Nachblutungen gegeben ist. Hin und wieder mag dcsshalb auch die schlechte Verrichtung der Operation zum lethalen Verlaufe etwas beigetragen haben, denn ich bemerkte, abgesehen der oft starken Blutungen während der Operation oder der verur- sachten Nachblutungen, an einigen Leichen auffallend kurze Man- schetten und beträchtliches Vorstehen der Unterschenkelknochen, wel- cher Uebelstand durch die Kunst möglichst verhütet werden soll. — Wenn es immer die Verhältnisse gestatten, so nehme ich die Am- putation im untern Dritttheil vor, weil die Operation an dieser Stelle am ungefährlichsten ist und die Patienten sich mit grösserem Vortheil eines künstlichenFusses alsdann bedienen können. Im mittleren Dritttheil ist die Muskulatur sehr entwickelt und der Reichthum an Gefässen ein beträchtliche)-, es kommen daher leicht Nachblutungen vor, wesshalb ich333 diese Amputationsstelle verwerfe und eine höher oben gelegene vor- ziehe. Wenn die Bedeckungen es gestatten, so kann die Amputation noch in dichtester Nähe des Kniegelenks in der Tibiaepiphyse vor- genommen werden. Veranlassung zur Amputation des Unterschenkels gaben die Granat Verletzungen mit Zertrümmerung des Fussgelenkes, ferner die Zersplitterung der Unterschenkelknochen durch grosse und kleine Geschosse, sowie weitgehende Zerstörungen der Fusswurzelkriochen und vollständige Abreissung * des Fusses. Der Tod erfolgte gewöhnlich durch Zutritt der Pyämie mit oder ohne Thrombosirung der Venen. Bei dem lethalen Ausgange des Falles von Frühamputation war der Stumpf sehr schlecht gebildet. Wie bereits angegeben, wurden zwei Soldaten, ein Ba- denser und ein Preusse, beider Füsse beraubt und auf dem Ver- bandplatze in dem einen Fall mittelst des doppelzeitfgen Cirkel- schnittes, in dem anderen mittelst meiner Methode augenblicklich am- putirt und erfreuen sich beide der vollkommenen Heilung. 6. Amputation des Oberschenkels. Amputationen des Oberschenkels habe ich nur im Ganzen 51, darunter 10 frühe, 11 zwischenzeitige und 30 späte notirt. Von den frühen starben vier, von den zwischenzeitigen fünf und von den secundären 17. Gewöhnlich war die Amputation im unteren oder mittleren Dritttheil wegen ausgebreiteter Zertrümmerung der Un- terschenkelknochen, wegen Kniegelenksverletzungen oder wegen Zersplitterung des Femur selbst ausgeführt worden. Von den Früh- amputirten starb einer an Tetanus, einer, der zu gleicher Zeit am Oberarm amputirt war, an Anämie und Erschöpfung, einer in Folge von Nachblutungen und einer an Pyämie. Die zwischenzeitig und die spater Operirten wurden bis auf einen Patienten Opfer der Pyämie und Septicaemie 5 bei einem Tetanischen mit Kniegelenksverletzung wurde die Operation als ultimum refugium ausgeführt aber ohne Erfolg. Die besten Stümpfe gab der einzeitige Cirkelschnitt (wie namentlich bei Linhart in Würzburg zu sehen war), dann mein Verfahren mit zwei Hautlappen, zuletzt der doppelzeitige Cirkelschnitt.*) Muskel- lappenschnitte habe ich keine gesehen. *) Lässfr sich beim einzeitigen Circelsehnitte die Haut nicht gut zurück- ziehen , so löst man diese zuerst mittelst Kreisschnitten einige Linien weit los und schneidet dann erst die Muskulatur durch. Bei Trennung der Weichtheile hat man immer darauf zu achten, dass die Gefässe zuletzt durchschnitten werden.334 In sechs Fällen wurde die präliminare Unterbindung der Art. cruralis bei sehr anämischen, zur Pyämie neigenden Patienten vor- ausgesendet. In vier Fällen trat trotz derselben der Tod ein, ent- wickelte sich die Pyämie, in einem Falle in sehr chronischer Form, — siehe die Schussfrakturen des Femur — und blutete es dennoch bei der Operation stark; zweimal reussirte die Operation. Die fürsorgliche Ligatur der Schenkelschlagader, welche immer die Operation zu einer complicirten gestaltet, die Eiterung nicht wesentlich vermindert und nicht von jedem Arzt gut verrichtet werden kann, ist nach meinem Dafürhalten nur dann bei sehr heruntergekom- menen Subjecten angezeigt, wenn man nicht auf eine ganz sichere As- sistenz rechnen kann. Ist der Gehülfe im Stande die Schenkelschlagader richtig zu comprimiren, versteht der Assistent, welcher die Weich- theile zurückhält, bei Trennung der Gefässe augenblicklich dieselben zu bedecken und zu verschliessen, so geht kein Blut verloren und kann bei gewandter Unterstützung die Unterbindung der Gefässe im Stumpfe ruhig vorgenommen werden. Leider bemerkt man aber nicht überall die so nöthige Gewandtheit und kann ich nur mit unbehagli- chem Gefühle an Amputationen denken, bei welchen das Blut in reich- lichem Maase verloren ging, wobei auf die Compression der Gefässe zu wenig Werth gelegt wurde. Bei allen Amputationen, namentlich aber bei solchen des Ober- schenkels, ist die Assistenz von der gleichen Wichtigkeit als die Aus- führung der Operation und übernehme ich desshalb in manchen Fällen lieber die Stelle eines Gehülfen als dass ich selbst operire, weil hievon häufig der Erfolg abhängt. Die Unterbindung der Gefässe muss na- türlich gehörig eingeübt werden und darf man nicht glauben, dass die Schieberpinzette selbst unterbindet, dass durch sie irgend ein Vortheil gewährt werde, sondern dass das Gefäss ganz sicher gefasst und umschlungen werden muss. Alle complicirten Pinzetten taugen nichts und es ist die gewöhnliche, anatomische wegen ihrer Einfachheit und bequemen Handlichkeit den übrigen vorzuziehen. Das ärztliche, wie das Hilfspersonal muss daher schon in Friedenszeit gut einge- schult werden, um später auch unter schlimmen Verhältnissen mit gewohnter Sicherheit arbeiten zu können. Da die Amputation, je höher oben sie ausgeführt werden muss, ungünstigeren Erfolg bietet, so hat man an dem Grundsatz, so entfernt als möglich vom Stamm zu operiren, hier besonders festzuhalten. Vorzugsweise geben die Zertrümmerungen in dem untern Dritttheil des Femur zur Amputation Veranlassung, da bei den Fracturen dicht unter dem Trochanter, wenn nicht zu grosse335 Verletzungen bestehen, die exspectative Behandlung Aussicht auf Erfolg hat und bei Splitterung des Schenkelhalses, also oberhalb des Trochanter, bei nicht zu intensiver Verwundung und Betheili- gung der Weichtheile die Resection im Hüftgelenk indicirt ist. Am- putationen dicht unter dem Trochanter habe ich schon dreimal und zwar zweimal mit günstigem Erfolge gemacht und glaube, dass bei Frühamputation, bei guter Ausführung, das Resultat sicherlich ein besseres sein wird, als wenn man wartet, bis die Weichtheile in- filtrirt und die Blutmasse geändert, die Körperkräfte in hohem Grade erschöpft sind. *) Desshalb auch hier sichere Diagnose auf dem Verbandplatze und daselbst, wenn nöthig, augenblickliche Vornahme der Amputation, denn jene nach gescheiterten Erhaltungsversuchen hat überall zu wenig Hoffnung auf Erfolg geboten. 7. Partielle Fussamputationen und osteoplastische Operationen. Die Pirogoff'sehe partielle Fussamputation wurde zweimal als secundäre Operation mit lethalem Ausgange wegen Brand der Fersenkappe und Pyämie bei Verletzung des Mittelfusses und Me- tatarsus vorgenommen. — Der Syme'sche Schnitt kam, soviel ich weiss, nicht vor.**) Wie ich schon früher an verschiedenen Orten geäussert habe, traf ich bis jetzt bei gewissenhafter Beurtheilung der einzelnen Fälle keinen, der mich zur Benützung einer dieser bezeichneten Operationen veranlasst hätte. Entweder war der Chopart'sche Schnitt, eine partielle Knochenexcision und Resection noch möglich oder ich hielt es in schweren Fällen für geeigneter bei schwachen Kräften, sehr gestörtem Allgemeinbefinden die Amputation des Unter- *) Die im Krimm-Feldzuge gewonnenen Resultate dürfen nicht als massge- bende betrachtet werden, weil die Verhältnisse im Allgemeinen zu ungünstige waren. **) Halloway und Hancock sahen im nordamerikanischen Kriege wenige gute Erfolge von dem Verfahren nach Syme und Pirogoff, während der Cho- p art'sehe Schnitt sehr günstige Resultate bot. (Schmidt's Jahrbücher 1866.) , Bei der Operation nach Pirogoff kam die Verheilung der Knochenflächen nicht zu Stande, es zog sich die Hacke nach hinten und oben, e& eignete sich der Stumpf nicht zum Auftreten. ***) Ich müsste jenen Fall ausnehmen, in welchem die Unterschenkelampu- tation bei Zertrümmerung des Talus und solcher partieller des Calcaneus, sowie ver- schiedener Fusswurzelknochen, wegen Verjauchung in der vierten Woche ausge- führt werden musste. Anfänglich bestand aber im Heilverlaufe keine Störung und als die Entzündung sich ausbreitete, war das örtliche und allgemeine Befinden der Art, dass eine verhältnissmässig complicirte Operation, wie die Pirogoff'sehe, nicht mehr gerechtfertigt erschien.336 schenkeis auszuführen; auch konnte im letzten Feldzuge beinahe immer die conservirende Behandlung jegliche Operation unmöglich machen. Der grosse Reiz, den Syme'schen oder Piro g off sehen Schnitt verrichten zu können, hat schon öfters zu Missgriffen verleitet, denn von einer Wahl zwischen diesen Operationen und der Enucleation im Mittelfussgelenke oder der Amputatio tibio calcanea kann keine Rede sein, da bei den letzten Verfahren der Patient einen wichtigen Theil des Fusses behält, die Heilung rascher von statten geht, auch weniger Todesfälle bekannt sind' und bei Individuen, die schon anämisch, durch die Eiterung heruntergekommen und theilweise schon pyämisch sind, man nicht mehr die Natur mit einer complicirten Operation, sondern mit der einfachsten zu belasten hat. In der Kriegschirurgie dürfen , einige ganz geeignete Falle ausgenommen, mit derartigen Operationen keine Versuche angestellt wTerden, sondern man hat sich an die bewährten, einen guten Erfolg versprechenden Verfahren zu halten. Sind schon die Syme'sche und die Piro g off sehe Fussampu- tation gewiss nur selten im Felde angezeigt, und darf man solche nicht unmotivirt in Anwendung bringen, so ist dies noch viel mehr der Fall bei dem Gritti'schen Verfahren. Diese Operation hat man auch dreimal, zweimal als zwischenzeitige und einmal als späte, aber immer mit tödlichem Ausgange, gemacht. In allen Fällen trat Nachblutung ein und musste sogar zweimal die Amputation hoher oben nachfolgen. Ich kann nicht begreifen, wie verständige Chirur- gen diese zwecklose Operation nur versuchen können, da dieselbe auch keinen einzigen Vortheil, sondern nur Nachtheile zu bieten im Stande ist und als ein höchst complicirtes Verfahren bezeichnet werden muss. Die Anheilung der Patella an das durchschnittene Femur-Ende hat keinen Sinn, da hiedurch nichts genützt wird, die Verlängerung des Stumpfes behufs eines erleichterten Tragens des künstlichen Beins, wenn das letztere zweckmässig verfertigt wurde, nicht nöthig ist. Gewöhnlich gelingt übrigens die rasche Vereinigung der Knochen gar nicht und ist durch die Anwesenheit der beweg- lichen Kniescheibe nur Veranlassung zu profuser Eiterung gegeben. Die Eröffnung der Markhöhle des Femur zu verhüten, ein sehr we- sentlicher Vortheil um Verjauchungen im Knochen entgegenzuwirken, welcher auch sicherlich dabei erzielt werden soll, häufig aber bei der Künstelei die Kniescheibe sehr gut zu lagern nicht erreicht wird, ge- lingt am besten wenn man bei der Oberschenkelamputation dicht ober- halb der Patella den Femur durchsägt, nämlich an einer Stelle, an wel-337 eher sich noch keine Markhöhle befindet. Ich habe diese Amputation schon öfters bei Zerschmetterung der Unterschenkelknochen gemacht und bilde unter solchen Verhältnissen die zwei schützenden Hautlappen aus den Bedeckungen des Kniegelenkes selbst. Man schneidet, wie bei den anderen Amputationen, zwei halbmondförmige Hautlappen von aus- sen nach innen, löst sie los, trennt dicht über der Patella die Muskula- tur und sägt alsdann gerade über den Condylen das Femur durch.*) Der Stumpf ist einfach gestaltet, bietet die gleichen Vortheile wie dieGrit- ti'sche Amputation sie anstrebt, theilt aber nicht die Nachtheile, weil derselbe bei der letzteren Operation in zu complicirter Weise geformt wird. Die Unterbindung der Gefässe ist bei meinem Verfahren eine viel sicherere und treten die Nachblutungen nicht so häufig ein, als wie bei der Gritti'schen Operation, bei welcher gewöhnlich die Poplitea an ihrer Theilungsstelle getrennt wird. Hoffentlich benützt kein erfahrener Kriegschirurg diese zu verwerfende Operation, welche so schlechte Resultate liefert, mehr und wählt sich eher ein solides, erprobtes Verfahren wie z. B. das meine, wenn nämlich gerade dicht über der Gelenkkapsel das Glied abgesetzt werden soll. Die bisherigen unglücklichen Resultate der G r i 11 i 'sehen Amputation dürften drin- gend darauf aufmerksam machen. U. Desarticulationen. Exarticulation einzelner Phalangen, einzelner Finger und Zehen, der Mittelhand- und Mittelfussknochen sowie die Auslösung der Hand, jene im Ellbogen- und im Mittelfussgelenk kamen mir im letzten Feldzuge nicht vor, da die Erhaltungsversuche manchen schö- nen Erfolg lieferten. Bei der Exarticulation von Phalangen benütze ich sonst den Ovalärschnitt, theils die Bildung zweier Lappen, sehr oft setze ich bei dem Nagelglied auf der Dorsalseite einen Längsschnitt und exarticulire von diesem aus. Dieses letztere Verfahren bietet den Vor- theil, dass die Verwundung nur eine geringe ist, man Gefässe und Ner- ven schont und der Stumpf ein recht hübscher wird. Die Exarticu- lation von Finger und Zehen nehme ich entweder nach Bildung zweier Hautlappen, meistens eines oberen und unteren, nur wenn die *) Betreffs der Absägung der Knochen möchte ich hier noch darauf auf- merksam machen, dass man bei Trennung derselben eine heftige Erschütterung und Erhitzung durch Benützung geeigneter Sägen und durch gleichmässige leichte Bewegungen zu verhüten suche und dass der Knochen dicht an der Muskelwunde durchschnitten werde. Beck, Erfahrungen. 22338 Verhältnisse dies nicht gestatten, zweier seitlichen oder mittelst des Ovalärschnittes vor. Bei Entfernung aller Zehen habe ich die Be- deckungen aus der Fusssohle gewonnen. Um einen Mittelfussknochen zu entfernen, bilde ich gerne einen Rückenlappen und exstirpire alsdann, das Messer dicht an den Knochen haltend, denselben ohne die Planta pedis zu ver- letzen. Da eine Auslösung der Mittelhandknochen aus ihrer Verbindung mit den Handwurzelknochen grosse Unannehmlichkeiten mit sich bringen würde, so exarticulirt man lieber im Handgelenke selbst und bildet dabei einen grösseren halbmondförmigen oberen Lap- pen, dringt in das Gelenk ein und schneidet einen kleineren, un- teren, der mit dem Messer schon vorgezeichnet ist, aus. Kann man zwischen Desarticulation im Handgelenk und Amputatio antibrachii wählen, so wird man die erstere vorziehen, weil keine grosse Ei- terung eintritt, die Operation an einer vom Stamme entfernten Stelle vorgenommen wird, desshalb weniger Gefahr bietet und ein grösserer, zur Benützung einer künstlichen Hand mehr geeigneter Theil der Extremität erhalten wird. Die Exarticulation aller Mittelfussknochen aus ihrer Verbin- dung mit der vorderen Reihe der Fusswurzelknochen dürfte bei traumatischen Fällen selten vorkommen. Der Chopart'sche Schnitt dagegen wurde schon öfters, früher auch von mir bei Schussver- letzungen geübt und war gleichfalls jetzt bei einem Verwundeten in Aussicht genommen, aber nicht ausgeführt, weil die conservirende Chirurgie das Ihrige leistete. Können die Weichtheile auf dem Rücken und an der Fusssohle gleichmässig benützt werden, so bilde man zwei Lappen von Aussen nach Innen, einen kürzeren Dorsal- und einen längeren Plantarlappen; ich habe übrigens auch schon wegen Defect zwei seitliche, äussere Lappen schneiden müssen und damit recht gut die Gelenkwunde bedeckt. Finden sich die Gelenk- flächen des Talus oder Calcaneus beschädigt, so können dieselben nach ausgeführter Enucleation ohne Verletzung des Fussgelenkes einige Linien höher abgesägt werden. Zur Desarticulation im Ellbogengelenke , welche unter Um- ständen angezeigt sein kann, wenn nämlich die Amputatio antibrachii nicht mehr auszufiihren ist und die Bedeckungen für die Auslösung im Gelenke hinreichen, war mir keine Gelegenheit gegeben. Ge- wöhnlich sind in den Fällen, bei welchen die Knochenverletzung noch eine Exarticulation zulässt, die Weichtheile in der Art beschädigt, dass mim keine gute Bedeckung für den Knochenstumpf gewinnen kann.339 Das Verfahren richtet sich nach der Beschaffenheit der Bedeckungen; zwei Hautlappen eignen sich am besten. 1. Auslösung im Schultergelerik. Diese Operation wurde 11 Mal gemacht und zwar zweimal als früh-, zweimal als zwischenzeitige und siebenmal als späte Ope- ration. Davon starben ein zwischenzeitiger und zwei spät Exarticu- lirte an Pyämie und in Folge wiederholter Blutungen. Ich bilde bei der genannten Operation einen halbmondförmigen oberen Hautmuskellappen, trenne zuerst die Haut, präparire sie etwas zurück, löse alsdann einen Theil der Muskulatur mit derselben los; lege das Gelenk frei; exarticulire und forme, nachdem das Gefäss- packet zuerst vom Assistenten fixirt ist, einen kleineren, unteren Lappen, mit der Berücksichtigung, das Gefäss nicht zu kurz abzu- schneiden, weil sonst leicht Nachblutungen zu Stande kommen. Ich ziehe das Schneiden des oberen Haut-Muskel-Lappens von Aussen nach Innen dem Einstechen vor. Hat die Verletzung die Weichtheile so stark beschädigt, dass ein grosser Lappen nicht gebildet werden kann, so benützt man die Bedeckungen so gut als möglich und näht die verschiedenen Lappen später zusammen. In zwei Fällen wurde die Frühexarticulation bei grossartig- ster Zertrümmerung der oberen Gliedmassen mit bestem Erfolg gemacht. Bei dieser Gelenkauslösung ist, wie übrigens bei allen anderen, bei welchen sich in der Nähe grosse Gefässe befinden und das Projektil bedeutende Zertrümmerungen bewirkte, mit gros- ser Vorsicht bei der Entfernung der oft tief in die Muskulatur hinein- getriebenen Knochensplitter und Trümmer zu verfahren, damit ja kein Gefäss getrennt wird. Man befühlt zuerst die Stücke, fasst sie am besten mit der Pinzette oder Kornzange und löst sie mittelst des Fingernagels oder einer vorn stumpfen Scheere los, übereile sich aber ja nicht hiebei. Ich kenne einen Fall, in welchem der Operateur mit dem Messer die Splitter rasch hinwegschneidend ein Gefäss verletzte und dann zur Unterbindung der Axillaris höher oben schreiten musste, auch kann es vorkommen, dass die Knochenstücke selbst Arterien- wunden veranlassen und nach Unterbindung der Axillaris Blutungen eintreten, wesshalb bei der Operation darauf Rücksicht genommen werden muss. Zurückgelassen dürfen natürlich diese Knochentrümmer nicht werden, weil sie nicht allein die Heilung verzögern, sondern Auftritt der Pyämie verursachen, als sehr schlimme Infectionsheerde wirken, wie ich schon früher an anderen Orten darauf aufmerksam gemacht habe. 22*340 2. Auslösung im Kniegelenk. Die Exarticulation in diesem Gelenke wurde einmal in Würz- burg von Prof. L in hart mit günstigem Erfolge ausgeführt. Spontan stellte sie sich bei einem Fall von SchussVerletzung der Epiphyse der Tibia und der Kniekehlenschlagader etc. ein. Diesen letzteren, so interessanten Fall habe ich im allgemeinen Theil bereits kurz beschrieben. Obgleich bei dem in W. Exarticulirten nach einigen Monaten die Heilung eintrat, so möchte ich doch diese Operation nicht em- pfehlen, da eine zu grosse Wundfläche gebildet wird, die Eiterung lange Zeit andauert, oft ein oder der andere Lappen sich brandig abstösst, die Condylen des Femur dann frei zu Tage treten und sich leicht eine Nachblutung einstellen kann. Die von mir in solchen Fällen dicht über den Condylen geübte Amputation des Femur mit Benützung der Bedeckungen des Kniegelenks dürfte jedenfalls den Vorzug verdienen. 3. Exarticulation im Hüftgelenk. Wie ich schon früher bemerkte, eignet sich die Auslösung im Hüftgelenk weniger als Frühoperation, weil durch die heftige Er- schütterung des Nervensystems, durch den intensiven Eingriff, durch die grosse Wunde eher der tödtliche Ausgang herbeigeführt wird, als wenn die Reaction schon eine geregelte, der Organismus an die Eite- rung gewöhnt ist, die Schwellung der Theile nachgelassen hat. Nur wenn ausser Zerschmetterung der harten Gebilde gleichzeitig eine Ge- fässtrennung besteht, der Tod ohne Entfernung des Gliedes voraus- sichtlich rasch eintritt, dürfte die Frühoperation indicirt sein. Ich habe diese Operation schon zweimal und zwar einmal mit günstigem Erfolge verrichtet und empfehle, wie es schon Jäger ge- than hat, statt allen anderen Verfahren mit Lappenbildung, welche zu grosse Wunden bewirken, wobei viele Gefässe schräg durchschnit- ten werden, die hohe Amputation mit Bildung zweier Hautlappen oder mittelst des einzeitigen Circelschnittes und hierauf die Exstir- pation des Knochens von einer Incision auf der äusseren Seite aus. Diese Methode hat mir ein gutes Resultat gesichert. Im letzten Krieg wurde die Desarticulation im Hüftgelenk von Linhart in Würzburg als Spätoperation, wie ich hörte wegen Zer- trümmerung des Femur hoch oben und Verjauchung, mit ungünstigem Resultate ausgeführt. Der Patient starb schon einige Stunden nach der Operation. —341 v Von der Aussägung der Knochen und Gelenke. Einen hervorragenden Platz in der Friedens- wie Kriegschir- urgie nehmen die Resectionen ein, da durch sie nicht, wie bei Am- putationen, mit Aufopferung eines Körpertheils das Leben zu erhal- ten gesucht, sondern auch das Glied selbst und sehr häufig dessen Gebrauchsfähigkeit conservirt wird. Sie sind desshalb auch, da die früheren Einwürfe sich als unhaltsame erwiesen, als nicht beraubende Operationen den Gliederabsetzungen unbedingt vorzuziehen, wenn es nämlich voraussichtlich möglich wird, ohne besondere Lebensgefahr die Erhaltung der Extremität wie deren Verrichtung zu sichern, eine einfache exspectative Behandlung dagegen dies nicht zu leisten im Stande ist. Wenn auch noch Manches zu vervollkommnen übrig bleibt, so sind doch die Resectionen als die schönste Errungenschaft der jetzigen operativen Chirurgie zu bezeichnen und dürfen die deutschen Wund- ärzte besonders darauf stolz sein, zur Einführung und Weiterverbrei- tung dieser Operation das Meiste beigetragen zu haben. In der Kriegs- chirurgie spielen seit den Feldzügen 1848 und 49 die Aussägungen zwar eine grosse Rolle, aber noch nicht die ihnen durchaus gebührende, da man einerseits im Allgemeinen noch zu zaghaft mit der Aus- führung derselben ist, in ganz geeigneten Fällen wie bei Zersplitterung des Ellbogengelenkes die methodische Aussägung der einfach conser- virenden Behandlung nachsetzt, anderseits der grösste Theil der Ope- rateure die Resection als Spätoperation nur verrichtet haben will und hiedurch ein ziemlich grosses und günstiges Material verloren geht. Wie ich im allgemeinen Theil (Besorgung der Schusswunden auf dem Schlachtfelde) bereits ausführlich erörtert habe, bin ich ein Freund der Früh-Resection und wünsche im Interesse der Ver- wundeten, dass diese so erfolgreiche Operation schon auf dem Ver- bandplatze , gleich nach Untersuchung der Wunde ausgeführt werde. Die triftigen Gründe für meine Ansicht, die schwachen der An- hänger der Spät-Resection habe ich am gleichen Orte besprochen, widerlegt und hiebei auch betont, wie nur als Früh-Resection auch die Benützung dieser Operation an den unteren Gliedern mög- lich werde und hiedurch unberechenbare Erfolge zu erzielen seien. Ich liebe die Wiederholungen nicht und verweise desshalb auf jenen Abschnitt, in welchem über die Indication, über die Operationstypen, über die Ausführung der Operation, die Erhaltung des Periostes und verschiedene andere Punkte das Nöthige mitgetheilt wurde. Auf unserem Kriegsschauplatze kamen, wie mir bekannt wurde, 10 eigentliche Resectionen in der Continuität (eine des Schlüsselbeines,I 342 eine des Schulterblattes, eine des Darmbeinkammes, vier des Femur, zwei der Tibia und eine der Mittelfussknoehen) vor und starben hievon drei mit Aussägung des Oberschenkelknochens; bei einem Falle mit Resection der Crista ilei ist der Ausgang noch zweifelhaft. Gclenkresectionen wurden 27 gemacht, drei frühzeitige, 11 zwischen- zeitige und 12 späte und starben hievon 11 Operirte. Wir werden bei den einzelnen Resectionen sehen, dass in manchen Fällen an- derweitige Verletzungen bestanden, die Störungen sehr ausgebreitete waren, oder dass zu spät operirt wurde. In einem Falle musste die Amputation nachfolgen. Da ausser der Trepanation meines Wissens keine Resection flacher Knochen ausgeführt wurde, so haben wir nur die Aussägung der Dia und Epiphysen, resp. der Gelenke, zu betrachten. 1. Von der A.ussägtuig der Knochen in der Conti- jmität, respective der Diaphyse derselben. Da in vielen Fällen die Abstossung der necrotischen Knochen- enden und Splitter, wie bei den Frakturen bereits angegeben wurde, der Natur zu überlassen ist und das Abkneipen hervorstehender spitzer-Fragmente, die Ablösung von Splitter und Sequester nicht als eigentliche Resection bezeichnet werden kann, so boten auch nur wenige Fälle Gelegenheit zur Aussägung eines Knochens in der Continuität. Als Frühoperation ist durchschnittlich diese Resection auch nicht angezeigt und zieht man sie erst in Gebrauch, wenn ausgebreitete Necrose besteht. Pseudarthrose wie difformer Callus haben keine Indication hiezu abgegeben. Die Resection des Sternal-Endes des Schlüsselbeins wurde einmal von Prof. v. Bruns mit glücklichem Erfolge geübt. Die Ku- gel hatte ihre Richtung hinter das Brustbein genommen und bestan- den anfänglich Athembeschwerden. Wie ich schon früher mittheilte, gab ein Splitterbruch der Clavicula hiezu Veranlassung. Die Spina scapulae resecirte in einem Falle Prof. Linhart mit gutem, den Darmbeinkamm Prof. Textor mit mir nicht bekanntem Erfolge. In der Continuität des Femur wurden dreimal (von der dritten Woche an) die Bruchenden wegen totaler Necrose resecirt. Jedes- mal trat der Tod in Folge der schon bestehenden Pyämie ein; ein- mal sogar sehr rasch nach der Operation. In einem vierten Falle sägte ich sieben Wochen nach der Amputation den mehrere Zoll betra- genden von Knochenwucherungen umgebenen, vorstehenden Stumpf des Femur mittelst der Kettensäge nach Ablösung des Periostes mit gutem Resultate ab. Ein solches Verfahren darf übrigens erst343 in Anwendung kommen, wenn der Auftritt deleterer Prozesse nicht mehr zu befüchten ist, die Reactionsperiode vorüber ist und, die Abstossung der Natur allein zu überlassen, üble Folgen äussern könnte. Wegen necrotischen Parthien und Sequestern soll nämlich keine be- sondere Operation ausgeführt werden und hat man mit Geduld zu- zuwarten, bis die Lösung eingetreten ist; wenn aber der ganze Knochen mit mächtigen Wucherungen bedeckt, mehrere Zoll weit hervorsteht und hiedu-rch die Heilung der Wunde sehr verlängert wird, so entferne man denselben im geeigneten Momente ohne Neben- verletzungeu zu bewirken, ohne eine Nachamputation zu machen. An der Tibia glückte bei Zersplitterung des Knochens zwei- mal bei möglichster Erhaltung des Periostes die zwischenzeitige Resection. Obgleich sich die Verwundeten anfänglich in üblem Zu- stande befanden, erholten sie sich bald und füllten sich später die Lücken im Zeitraum von einigen Wochen aus. Die Resection von zwei Metatarsusknochen übte ich auf dem Verbandplatze wegen Zersplitterung derselben. Die Heilung ging ganz gut von s+atten. Was die Ausführung dieser Operationen betrifft, so muss man in allen Fällen, um bekannte Nachtheile zu vermeiden, die Be- deckungen so viel als möglich zu schonen suchen, nicht unnöthige Verletzungen setzen; auf Erhaltung der Beinhaut soll bei Benützung von Raspatorien etc. die nöthige Sorgfalt verwendet werden, weil es sich hier um eine Reproduction des Knochens handelt. Die Tren- nung des Knochens hat je nach Urnständen bald mittelst Stich- oder Kettensägen zu geschehen; in einzelnen Fällen, namentlich an fla- chen Knochen, leistet der Meisel sehr gute Dienste. Wie bekannt kann bei Resectionen in der Continüität eine grössere Parthie des Knochens entfernt werden als bei jenen der Gelenke und Epiphysen. 2. Von der Aussägung der Gelenke, respective der Epiphysen der Knochen. a. Aussägung des Schultergelenkes. Die Humeralresection kam achtmal vor. Einmal vollführte ich sie gleich auf dem Verbandplatze, viermal wurde sie als zwischenzeitige Operation gemacht und dreimal als secundäre. Vier Operirte starben und zwar der früh und drei zwischenzeitig Resecirte. Der Tod trat im ersten Falle drei Wochen später in Folge von Blutung bei gleichzeitiger Verletzung der Art. subclavia und der Lunge sowie von Zersplitterung der ersten Rippe und Bruch eines Wirbel-Querfortsatzes ein. Der Fall ist schon bei den Gefässverletztungen im allgemeinen Theil beschrieben344 und will ich hier nur beifügen, dass die penetrirende Brustwunde durch das Emphysem in der Oberschlüsselbeingrube gleich vermuthet wurde. Der Kopf des Humerus fand sich gesplittert, es bestanden heftige Schmerzen und waren die Erscheinungen der eindringenden Brustwunde nicht der Art, dass eine Heilung ausgeschlossen werden konnte. Es war nur eine Eintrittsöffnung zugegen und diese fiel in's Bereich des Längsschnittes. Drei Wochen war, trotz des Abflusses des hämorrhagischen Exsudates aus der Brusthöhle durch den Wund- canal, Hoffnung auf Rettung vorhanden, da örtlich der Verlauf ein recht guter blieb. Eine Blutung aus der geöffneten Subclavia — Fest- sitzen eines Knochensplitters in derselben -— tödtete den Operirten aber rasch. Bei der Section war die Resectionswunde wenigstens zwei Dritttheile geschlossen und bot die günstigsten Verhältnisse dar. Hier ist also die Todesursache nicht in der Operation, sondern in den so wichtigen, tiefer gelegenen Verletzungen begründet. Von den vier frühzwischenzeitigen Resectionen starben drei. Einmal war Tetanus eingetreten und fand sich neben Ablösung des Periostes noch weitgehende Splitterung bis gegen das Ellbogenge- lenk hin; ein andermal war die Operation eigentlich nicht ange- zeigt, da nur ein Rinnenschuss des Humerus bestand* Wie ich hörte, sollen bei dieser Operation auch einige arterielle Gefässe verletzt und nicht gut unterbunden worden sein, traten wiederholte Hämorrhagieen auf, stellte sich dann die Pyämie ein und raubte das Leben. Im dritten Falle hatte ein Granatsplitter Zertrümmerung des Kopfes und des oberen Dritttheils des Humerus herbeigeführt. Die Weich- theile waren in der Mittellinie der Länge nach getrennt. Ich unter- suchte den Verwundeten und bestimmte ihn zur Resection im Schul- tergelenke, da sich ausser der bezeichneten Knochenstörung keine w eitere Verletzung zu erkennen gab. Die grosse Anzahl von wich- tigen, dringenden Gliederabsetzungen, welche auf dem Verbandplatze augenblicklich zu verrichten waren, verhinderte mich die Operation selbt auszuführen und musste ich den Fall jenen Aerzten überlas-, sen, welche, nach unserem vom Feinde verlangten Abzüge, die Ver- wundeten besorgen wollten. Der Kanonier K. wurde desshalb erst vier Tage später von dem oldenburgischen Stabsarzt Dr. Müller resecirt. Ohne Unfall ging die Operation vorbei und da die Granat- splitter wie mehrere Knocherstücke- schon auf dem Verbandplatze ent- fernt waren, so fand sich kein Projektil bei der Resection. Anfänglich war das Befinden ein sehr gutes; die Wunde eiterte, wurde, wie man mir sagte, stets sehr rein gehalten. So oft ich später den Patienten besuchte (er lag in uns.erem Filialhospital in Werbach), hörte ich nur345 das Beste über das treffliche Aussehender Wunde. Am 12. August, also 15 Tage nach der Operation, stellte sich aber Frost ein, welcher bald zunahm und sich zum Schüttelfrost entwickelte. Chinin, Phosphor- säure, kräftige Kost und Wein wurden gereicht. Da der Stuhl zu- rückgehalten war, setzte man Clystiere und gab Ricinusöl. Die Wunde bekam ein blasses Aussehen, erweiterte sich nach Innen und statt Eiter kam Jauche zum Vorschein. Die Frostanfälle zeigten sich unregelmässig; Hauttemperatur sehr erhöht, der Appetit nahm ab. Patient wurde unruhig. Manchmal stellte sich nach genommenen Flüssigkeiten Erbrechen ein. Der Schweiss wurde klebrig, die Haut- färbung in der Brustgegend wurde dunkelblau, überall zeigten sich Petechien und Oedem. Einige Tage später war das Aussehen der Wunde ein schmieriges; dunkle, stinkende Jauche floss ab, die De- lirien dauerten an, Frostanfälle und Hitze wechselten. Auf der rech- ten Seite klagte Patient über flüchtige Stiche, welche auf äussere Ab- leitungen nachliessen. Zäher, klebriger Auswurf stellte sich ein; die Zunge trocken, spröde; Puls fadenförmig. Die blaue Färbung der Brust nahm zu und erstreckte sich bis über die Magengegend. Die Fieberanfälle vermehrten sich, das Delirium dauerte an, die Wunde secernirte stinkende Jauche; Athembeschwerden stark etc., den 22. August, Abends acht Uhr, Tod. Section den folgenden Morgen. Bei Untersuchung der Wunde und Herausnahme des Knochens fanden sich noch mehrere in der Muskulatur festsitzende, Jauche- heerde verursachende Knöchenstücke, und Splitter, desgleichen solche noch in Verbindung mit dem Perioste des Knochenschaftes, welch letzterer einen Zoll lang necrotisch war. Abscesse und Jaucheheerde ziemlich ausgebreitet. Der obere Rand des Schulterblattes und der Rabenschnabelfortsatz von dem Granatsplitter leicht beschädigt. Die Venen überall frei, nicht thrombosirt; nirgends Gerinnung. Die Lungen waren voll von lobulären Heerden in den verschiedensten Stadien; in der Brusthöhle seröser Erguss. Herz blass, welk; im Herzbeutel dünne Flüssigkeit. Die Milz vergrössert und matsch. Le- ber fetthaltig. Das Blut dissolut. In der Muskulatur der Brust überall hämorrhagische Heerde. Die Pyämie ging hier von den Infections- heerden in der Resectionswunde, von der zertrümmerten Muskulatur, den zurückgebliebenen Knochensplittern, dem necrotischen Re- sectionsstumpfe und der hiedurch erzeugten Jauchebildung aus und zwar entwickelte sich diese Complication ohne dass es zu Throm- bose der Venen kam. Es ist dies eine eklatante Beobachtung, wie sich die Ablagerungen in den Lungen bilden können, ohne dass346^ Gerinnsel durch die Venen in den kleinen Kreislauf gebracht werden; ähnliche Verhältnisse habe ich übrigens schon früher mehrmals gesehen. Gewiss ist dieser Fall auch in sofern ein sehr lehrreicher, da derselbe darauf hinweist, wie exakt man bei den Resectionen die in der Muskulatur noch haftenden Knochentrümmer entfernen müsse, ferner dass man den zu durchsägenden Knochen auf seine Beschaf- fenheit genau zu untersuchen, sich somit zu überzeugen habe, ob keine wesentlichen Störungen vorhanden sind etc., sowie dass später für gehörigen Abfluss des Wundsecretes, für grosse Reinlichkeit der Wundhöhle gesorgt werde. Bei der Resection im Schultergelenke mittelst des Längs- schnittes muss der untere Wundwinkel stets offen gehalten werden, damit keine Zurückhaltung des Eiters und keine Zersetzung dessel- ben eintreten kann und ist desshalb das vollständige Zunähen höchst verwerflich. In einem vierten Falle von zwischenzeitiger Resection stellte sich bei einem sehr heruntergekommenen Subjecte die Heilung ein, weil durch den Schusskanal, auch durch eine Oeffnung auf der inneren Seite, die Secrete ihren Abfluss fanden. Bei den drei spät ausgeführten Resectionen, bei welchen ein- mal ein 4 ya Zoll langes Stück des Humerus entfernt wurde, war der Verlauf ein ganz günstiger; zweimal ward der Längsschnitt, das drittemal der Lappenschnitt geübt. — Wie ich schon früher angab, ist bei Resection des Schulter- gelenks das Setzen eines Längsschnittes" an der vorderen 3 wenn möglich etwas inneren Seite des Gelenks am zweckmässigsten. Be- darf man ein grösseres Operationsfeld, so incidirt man in querer Richtung die Muskulatur und die Haut ohne aber ein Gefäss zu verletzen. Kann die Sehne des Biceps erhalten werden, so ist es gut, genirt sie aber sehr bei der Exarticulation, dann trenne man sie, da hiedurch keine wesentliche Störung erzeugt wird. Je nach Um- ständen desarticulirt man, nachdem die Weichtheile dicht vorn Kno- chen losgelöst sind, zuerst und sägt mittelst einer Kettensäge, die hinter dem Gelenkkopfe herumgeführt wird, oder wenn es geht mit der Stichsäge etc., den Knochen ab, oder man sägt zuerst die ge- brochene Diaphyse, welche zur Wunde herausgedrängt wird, durch und exarticulirt alsdann mit Benützung scharfer Knochenzangen. Von der Beinhaut kann, wenn nicht ein grosser Theil der Diaphyse mit entfernt wird, nichts erhalten werden; die zerfetzten Stücke des Periostes würden nur den Heilungsprozess stören, sie geben zur Ver- jauchung Veranlassung, und, wenn nur eine kleine Parthie des Ge-347 ■ • lenkes abgetragen wird, so kommt durch Zwischenlagerung der Bein- haut eher eine Anchylose zu Stande. Da diese Schrift nicht Anspruch macht, als eine Operations- lehre betrachtet zu werden, so liegt es mir ferne, die verschiedenen Verfahren und den Instrumentenapparat, der so viel als möglich ein einfacher sein soll, näher zu beschreiben. Im allgemeinen Theil habe ich mich bereits dahin ausgesprochen, dass die anatomischen Ver- hältnisse dem Operateur den Weg vorzuaeichnen haben, dass sich nach dem Bau des Gelenkes auch der eine oder der andere Schnitt als der zweckmässige herausstelle, dass man desshalb mit der Ana- tomie . vertraut sein müsse, um zu wissen von welcher Seite die Eröffnung am besten stattfinde, wie man unnöthige Trennungen der Muskeln, der Gefässe vermeide, und wenn nöthig die Beinhaut er- halte. Die Wundbeschaffenheit erleichtert häufig die Ausführung der Operation und kann hin und wieder die Schussöffnung in den Be- reich des künstlichen Schnittes fallen. Wenn die Weichtheile nicht zu sehr Noth gelitten haben, Gefasse und Nerven in ihrem Zusammenbange nicht gestört wurden, so darf man unter Umständen, namentlich wenn ein Theil des Periostes erhalten werden kann (was bei primären Resectionen übrigens weniger der Fall ist als bei spä- teren) und weitgehende Splitterung wie Sprünge sich nicht er- kennen lassen, eine ziemlich grosse Parthie der Diaphyse ausser dem Gelenkkopfe entfernen. Ist die Resection vollendet, so vereinige man die Wunde in der Weise, dass im unteren Winkel freier Ab- fluss gestattet ist, lege in dieselbe ein Leinwandläppchen oder einige Charpiefasern ein und sorge für eine richtige Lage mittelst einer Schiene und Armschlinge mit Polsterung am Thorax oder mittelst Benützung des Gypsverbandes. Die erstere Verbandweise ziehe ich vor, da bei gleicher Fixirung eine umsichtige örtliche Behandlung leichter möglich wird. Das Ausspritzen der Wundhöhle ist bei der Humeralresection von grossem Nutzen, um das stagnirende Secret nach Aussen zu schaffen. Dass das Resultat der angeführten Schultergelenkresectionen nicht ein ganz gewünschtes war, hatte seinen Grund in besonderen Ver- hältnissen und darf desshalb doch nicht, wie es von einigen Chirurgen geschieht, die Resection der Exarticulation nachgesetzt werden, denn so lange es die Weichtheile gestatten und die Knochensplitterung keine zu ausgedehnte ist, nicht über drei Zoll beträgt, sollte an eine totale Entfernung des Gliedes keinesfalls gedacht werden. Bei den vier Todesfällen bestand, wie bereits gesagt, einmal eine absolut lethale Verletzung, ein andermal trat Tetanus ein, welche348 lebensgefährliche Complication sich ja jeder Verwundung beige- sellen kann; im dritten Falle Hess man bei der Operation mehrere Knochenstücke in der Muskulatur zurück und sägte nicht hinrei- chend von dem getroffenen Knochen ab und im vierten hatten Ne- benverletzungen stattgefunden. Bei Resectionen sollten keine Gefäss- trennungen vorkommen; die Nachblutungefi stören zu sehr den Ver- lauf und geben leicht zur Pyämie Veranlassung. Der Operateur hat aus diesem Grunde mit der Schneide des Messers sich dicht am Knochen zu halten und darf nie zu ausgiebige, tiefe Seitenincisionen setzen. b. Aussägung des Ellbogengelenkes. Die grösste Zahl der Gelenkresectionen fiel auf das Ellbogen- gelenk. Es lieferte auch diese Operation im Allgemeinen ein gün- stiges Resultat. Zwei frühzeitige, gleich nach der Verletzung aus- geführte Resectionen, heilten schnell und ohne Störung; bei vier zwischenzeitigen musste in einem Falle die Amputation des Ober- arms wegen Nachblutung und Brand vorgenommen werden und von den acht spät ausgeführten starben drei an Pyämie und Erschöpfung. Bei dem einen der Verstorbenen war die vollständige Aussägung des Gelenkes nicht vorgenommen, hatte man die Epiphyse des Humerus zurückgelassen und möchte ich der hiedurch vermehrten und länger andauernden Eiterung Antheil am schlechten Ausgange zuschreiben. Bei einem anderen Resecirten musste eine grössere Parthie der Vorderarmknochen wie des Humerus (gegen fünf Zoll), entfernt weiden, war der Defect desshalb ein bedeutender und wird die Heilung nur mit einem Schlottergelenke zu Stande gekommen sein. In den meisten Fällen hatte man den Längsschnitt gewählt, nur einmal den Kreuzschnitt; ich dagegen führte, nach Freilegen des Nerv, ulnaris den leicht gebogenen Querschnitt aus. Ich halte diesen letzteren entweder für sich allein oder mit einem oder zwei seitlichen Längsincisionen (H-schnitt), für den geeigneteren, weil von ihm. aus das Gelenk am leichtesten, ohne irgend ein Gefäss zu verletzen, weithin geöffnet und die Trennung der Knochen ver- richtet werden kann. Die Exarticulation des Gelenkes soll, wenn nicht besondere Verhältnisse bestehen, vom Köpfchen des Radius aus beci nnen. Nach meinem Dafürhalten und meinen Erfahrungen bietet die Abtragung beider Gelenkflächen grosse Vortheile, da hie- durch einerseits eine bebsere Gebrauchsfähigkeit, seltener eine An- chylosc, anderseits eine raschere Heilung erzielt wurde; partielle Re- Bection im Ellbogengelenke kann ich desshalb nicht billigen. Die349 Erhaltung eines Theils des Olecranons und Befestigung desselben hat bis jetzt nichts Wesentliches zu Stande gebracht und sehe ich diese Modification der Resection für eine unnöthige, complicirte an. Nach vollendeter Operation, die keine schwierige ist und nur längere Zeit andauert, wenn die Knochentrümmer in grösserer Zahl aus der Muskulatur entfernt werden müssen, bringt man die Extre- mität in Winkelstellung, vereinigt die Wunde in einer Weise, dass der Abfluss nicht gestört ist und benützt entweder bei guter Un- terstützung die einfache, zweckmässige Lagerung auf einem Kissen, bis die Schwellung und Entzündung vorüber ist, oder man gebraucht eine theilweise geöffnete Pappkapsel, einen Strohschienenverband, einen leichten Gypsverband und wenn die Eiterung stark ist, der Gypsverband drückt, die Weichtheile mit der Wunde sich zum Fenster hervordrängen, die Lagerung in gutgeformten, ausgepolster- ten Blech- oder Drahtschienen. Die vier im Ellbogengelenke re- secirten Soldaten (ein Badenser *), drei Preussen), welche sich in unserem Hospitale befanden, theils von dem preussischen Ober- stabsarzt Schmitt, dem oldenburgischen Stabsarzt Müller, theils von mir operirt wurden und von denen zwei wegen bedeutender Splitterung mit ziemlich starker Eiterung behaftet waren, konnten alle im besten Wohlbefinden, ohne dass während ihres Aufenthaltes irgend eine wesentliche Störung stattgefunden hatte, evacuirt wer- den, weil wir die grösste Buhe stets beobachten liessen, beim Ver- band mit aller Sorgfalt verfuhren, jegliche Bewegung und Erschüt- terung , die bei zarter Granulationsbildung Blutungen zu Stande bringen kann, verhüteten. Der Verband bestand in mit Olivenöl befeuchteter Gittercharpie, in einer Lage krauser Charpie nebst Compressen und Watte. — Vor Ablauf der sechsten Woche be- ginne man ja nicht Bewegungen auszuführen, da leicht in der Tiefe Zerstörungen und hiemit von Neuem Eiterung, Entzündung zu Stande kommt und später alsdann leichter Anchylose erfolgt. Wenn auch die Zahl der früh- und frühzwischenzeitigen Resec- tionen im Ellbogengelenke verhältnissmässig eine kleine ist, so möchte ich doch, mich auf das günstige Resultat stützend, diese Operation meinen Collegen sehr empfehlen, denn ich habe mich überzeugt, wie ohne Schwierigkeiten die Resection im Felde auszuführen ist, und dass die Nachbehandlung durch den Transport nicht gestört werde. In *) Der badische Soldat ist jetzt geheilt, nachdem sich noch einige Knochen- stückchen abgestossen hatten. Die Beweglichkeit anfänglich etwas gering, bessert sich täglich.350 kurzer Zeit, schon nach drei Wochen, konnten solche Operirte im Gypsverband und der Pappkapsel oder in der Schiene, mittelst einer Armschlinge unterstützt, das Zimmer verlassen und sich im Freien ergehen, gewiss eine grosse Wohlthat, wogegen die Fälle, in welchen man anfänglich exspectativ verfährt, lange das Bett hüten müssen, öfters pyämisch werden, bevor man sich zur Operation entschliesst. Wie ich schon bei den Gelenkwunden und Frakturen der Epiphysen mich ausgesprochen habe, werde ich mich in allen Fäl- len, bei welchen Splitterung der Gelenkflächen zugegen ist, zur Ausführung der methodischen Resection des Ellbogengelenks ent- schliessen t denn von den nicht Resecirten starben einige an Pyämie und bei den anderen war die Gebrauchsfähigkeit weit mehr beein- trächtigt -als nach der Operation, war die Stellung des Arms nicht immer eine günstige. In einem Falle musste sogar später die Ampu- tation noch verrichtet werden, weil ein losgelöster Splitter die Art. ulnaris eröffnete und gleichzeitig Verjauchung der Knochenenden bestand. Führt man die Resection erst spät aus, von der vierten Woche an, so wird mancher Operirte, abgesehen davon, dass ein oder der andere Candidat sich schon früher empfohlen hat, durch Pyämie verloren gehen. Will man abwarten bis der Entzündungspro- zess vollständig abgelaufen ist, bis man in sklerosirten Geweben operiren kann, so halte ich dies für ein gefährliches Experiment, da nicht jeder den schädlichen Einflüssen gewachsen sein dürfte und ich auch nicht einsehe, warum ein so conservirendes, wenn auch operatives Hülfsmittel nicht gleich in Anwendung gebracht werden soll, da man doch weiss, wie dasselbe den Verlauf günstiger zu gestalten im Stande sei, manche Schmerzen verhütet und raschere Heilung herbeiführt. Hat man auf dem Verbandplatze gleich nach der Verwundung die Resection gemacht, so eignen sich zur sicheren Lagerung des operirten Theiles ein einfacher, ganz leichter Gypsverband oder ein solcher mit entsprechend geschnittenen Stroh- oder anderen Schie- nen. Störungen beim Transporte zu Wagen sind nicht zu fürchten, auch fühlt sich der Verletzte nach der Operation sehr erleichtert, da die heftigen Schmerzen, welche sonst bei Verschiebung der gesplit- terten Knochen eintreten, aufgehört haben. — c. Aussägung von Fingergelenken. Wie mir bekannt, verrichtete nur Textor in Würzburg eine Resection des Capitulum indicis. Der Erfolg war ein guter.351 d. Resection des Hüftgelenkes. Da keine Resection im Handgelenke vorkam, die exspectative Therapie zum Ziele führte, so gehen wir zu der Resection der un- teren Gliedmassen über. Die Aussägung des Hüftgelenkes verrichtete ich einmal als zwischenzeitige Operation wegen grossartiger Zertrümmerung des Schenkelhalses und der Rollhügel bei einem leider schon sehr herun- tergekommenen Verwundeten. Eine Blutung veranlasste mich operativ zu handeln und das letzte Mittel zu benützen. O. F. S., königlich württembergischer Bataillonstambour, wurde den 24. Juli bei Tauberbischofsheim verwundet. Die Kugel drang etwas nach Aussen von der Spina ilei anterior superior ein, zer- schmetterte den unteren Theil des Schenkelhalses, den Trochanter major, theilte sich, das eine Stück passirte die Glutaei, das andere riss den Trochanter minor ab und bewirkte in dessen Nähe noch weitere Zusammenhangsstörungen. Anfänglich war die Besorgung eine sehr mangelhafte und es stellte sich rasch Verjauchung ein; von zweckmässiger Lagerung oder gutem Verband, von Reinhaltung keine Rede. Den zweiten August wurde S. in unser Hospital gebracht und lagerte ich das Glied bei Benützung eines Luftkissens etc. auf meinem Planum bisinclinatum. Ohne zu untersuchen sah man schon durch die Bettdecken die beträchtliche Dislocation und Zertrümme- rung. Aus den drei Wunden floss reichlich stinkende Jauche ab, das Allgemeinbefinden war sehr gestört, es liess sich der Zustand der Anämie und beginnender Septicämie nicht verkennen. Durch eine gute Besorgung, nahrhafte Kost, Fleischsaft und Wein etc. hoffte ich die Kräfte zu heben, um alsdann später die Resection unter besseren Verhältnissen ausführen zu können. Den 5. August Mittag stellte sich aber aus der zertrümmerten Mus- kulatur eine heftige Blutung ein und war ich, um das Leben des Patienten zu erhalten, genöthigt, die Resection augenblicklich aus- zuführen. Ich setzte einen leicht gekrümmten Schnitt auf der äusse- ren Seite bis unterhalb der Trochantergegend, Hess die Weichtheile mit stumpfen Hacken auseinanderhalten, entfernte mit Zurücklassung des Periostes ein abgesprengtes Knochenstück nach dem anderen, sägte das gesplitterte Fragment des Femur ab, exarticulirte und nahm den Kopf heraus. Nachdem die Wunde gereinigt, nirgends mehr ein Splitter zu fühlen war und die Blutung völlig stillstand, kein getrenntes Gefäss aufgefunden werden konnte, die weithin ge- rissene, macerirte Muskulatur als Ursache derselben angesehen wer- den musste, so wurden die äusseren Wundwinkel mittelst der blu-352 tigen Naht vereinigt, der mittlere Theil, in welchen geordnete Charpie eingelegt war, blieb jedoch behufs des Abflusses der Jauche etc. offen. Das Glied wurde in meinen Apparat in gestreckter Richtung gelegt. — Patient hatte sich nach der Operation recht gut erholt. Die ausgesägten und extrahirten Knochenstücke von der verschie- densten Grösse und Form waren 23 an der Zahl. Nach 26 Stunden floss Jauche mit Blut gemischt zur Wunde heraus; Patient wurde trotz Fleischsaft etc. immer schwächer, der Puls klein, äusserst frequent, Delirien stellten sich ein und den 7. August starb der Operirte. Bei der Section fand sich keine andere Erscheinung als jene der hochgra- digsten Anämie. Die Pfanne war intact, die Muskulatur zertrümmert, erweicht. a Hätte ich den Verwundeten auf dem Verbandplatze zu besor- gen gehabt und daselbst die Resection gleich ausführen können, so bin ich überzeugt, dass der Verlauf ein besserer gewesen wäre, denn die Verletzungsverhältnisse rechtfertigten in hohem Grade den operativen Eingriff und erwiesen sich local als günstige. Bei dem üblen Allgemeinbefinden, bei welchem die Resection nur wegen einer Indicatio vitalis (Blutung), später ausgeführt werden musste, konnte nur die geringste Hoffnung das Leben zu conserviren bestehen. Wie ich bei den Hüftgelenksverletzungen bereits darauf auf- merksam gemacht habe, ist bei den Zertrümmnngen des Schenkel- halses die exspectative Therapie nicht angezeigt, da der Tod durch- schnittlich, ganz seltene Ausnahmen abgerechnet, in Folge der Verjauchung, von Septicämie oder Erschöpfung eintritt, und dass desshalb, der Ausdehnung der Verletzung entsprechend, entweder die Resection oder die Exarticulation ausgeführt werden müsse. Die erste Operation soll sogleich executirt werden, die andere, wenn es noch die Verhältnisse gestatten, später, nach bereits eingetretener Eiterung. Die Resection des Hüftgelenkes wird sicherlich nur dann günstige Erfolge liefern, wenn der Patient durch die Verjauchung etc. noch nicht Noth gelitten hat, sich keine Infiltration der Weich- theile, keine Maceration der Muskulatur, keine Resorption putrider Stoffe bemerkbar macht. Da überall alle derartige Fälle ohne operativen Eingriff tödt- lich endigten, so ist auch meiner Ansicht nach der Wundarzt ver- pflichtet, in der Ambulance sich von den gesetzten Störungen genau zu überzeugen, und wenn er findet, dass die complicirte Aufhebung des Zusammenhanges ihren Sitz innerhalb der Rollhügel und des Schenkelhalses hat, das Becken nicht Noth litt, alsogleich die gar nicht so schwierige Resection des Hüftgelenkes, zu verrichten.353 Wie bei allen Zersplitterungen, so ist auch hier mit grösster Vor- sieht ein abgesprengtes Knochenstück nach dem andern mit Zurück- lassen der anhängenden Weichtheile und des Periostes zu entfernen. Secundäre Hüftgelenksresectionen erzielen, wenn nicht gewartet wird bis der Patient alle Schwierigkeiten glücklich üherstanden hat, was nur in einzelnen Fällen geschehen dürfte, sicherlich keine günstigen Erfolge, weil alsdann das Allgemeinbefinden einem derartigen Ein- griffe nicht mehr gewachsen ist. e. Resection des Kniegelenkes. Bei den Verletzungen des Kniegelenkes, wenn nicht eine isolirte Eröffnung der Kapsel besteht oder die Patella allein fracturirt ist, halte ich der Ausbreitung der Störung gemäss, die augenblickliche Vornahme der Amputation oder der Resection für durchaus nöthig, weil sonst bei dem Erhaltungsversuche das Leben verloren geht. Haben die Weichtheile sehr Noth gelitten, überschreitet die Knochenzertrüm- merung die Grenzen des Gelenkes, so ist die Absetzung des Glie- des indicirt; zeigen sich Gefässe und Nerven intakt, wurden die Weichtheile nicht arg mitgenommen, beschränkt sich die Verwun- dung im Innern auf die Gelenkende der Knochen, so soll die Resection Leben und Glied conserviren, denn in der Friedens- chirurgie habe ich durch diese Operation schon schöne Resultate erzielt. Leider habe ich keine Aussägung dieser Art im Felde verrichten können, da ich den allein hiezu geeigneten Fall (die Flintenkugel war durch die Gelenkkapsel ein- und ausgedrungen, hatte die Epiphyse der Tibia zersplittert und den unteren Condylus gequetscht), nach dem Treffen bei Werbach, nicht mehr selbst zu besorgen im Stande war. Der Patient verweigerte in den ersten Tagen nachher dem ihn besorgenden Arzte gleichfalls die Resection und so kam es, dass trotz des Gypsverbandes die Vereiterung des Kniegelenkes später dennoch eine Operation nöthig machte. Die serös - purulente Infiltration der Weichtheile des Oberschenkels contraindicirte aber natürlich die Re- section und musste desshalb die Amputation, welche leider wegen wei- terer Entwicklung der Pyämie nichts nützte, vorgenommen werden. Als zwischenzeitige und secundäre Operation wurde die Knie- gelenksresection zweimal in Würzburg verrichtet; beidemal mit tödlichem Ausgange in Folge von Pyämie. In einem Falle war nur die untere Gelerikfläche mit der Säge abgetragen, ein Ver- fahren, das ich nicht billige, da hiedurch eine Anchylose nicht Beck, Erfahrungen. , 23354 rasch zu Stande kommen kann, die Kräfte durch die Eiterung schnell erschöpft werden. *) Der Einwurf, dass auf dem Verbandplatze nach einer Resection des Kniegelenkes wegen des wreiten Trans- portes ein geeigneter Verband nicht angelegt werden könne, ist ein unbegründeter, denn sowohl mittelst des Strohschienenverbandes, Verstärkung der Schienen an der hinteren Schenkelfläche, Steige- bügel etc. als auch durch den Gypsverband oder bei Benützung meines Apparates in gestreckter Richtung, kann in bester Weise gesorgt werden, so dass der Transport keine wesentlichen Störungen hervorrufen dürfte. — So lange die Kniege^enkresection nicht grund- sätzlich gleich in der Ambulance in den geeigneten Fällen vorge- nommen wird, dürfen wir auch keinen günstigen Erfolg erwarten, denn in späteren Perioden haben die Gelenksentzündung und Vereite- rung wie die Pyämie schon zu sehr den tödlichen Ausgang ange- bahnt und erleichtert. Was die Ausführung betrifft, so hat die Eröffnung des Ge- lenkes, dem anatomischen Bau desselben entsprechend, in querer Richtung mittelst eines schwach gebogenen Schnittes mit oder ohne zwei seitliche, kleine senkrechte Incisionen, stattzufinden und müssen beide Gelenkflächen abgetragen werden, damit durch gesicherte Apposition in Bälde eine Verwachsung zu Stande kommen kann und nicht durch lange andauernde Eiterung der Operirte der Ein- wirkung der deleteren Stoffe etc. ausgesetzt wird. (In dem Lan- genbeck'schen Archiv habe ich in zwei kleinen Arbeiten bereits meine Erfahrungen über die Resectionen im Kniegelenke mitge- theilt.) — f. Aussägung des Fussgelenkes. Wie ich schon früher erwähnte, hat die exspectative Therapie mit Benützung des Eises und guter Lagerung etc. uns bei den Er- öffnungen des Fussgelenkes treffliche Dienste geleistet und waren wir nicht veranlasst in Fällen ohne grossartige Zersplitterung etc. zu einer Operation unsere Zuflucht zu nehmen. Die Resection des Fussgelenkes wurde desshalb im badischen Feldhospitale nicht ver- richtet und ist mir auch aus den übrigen Heilanstalten nur ein Fall bekannt, in welchem Prof. v. Bruns das rechte Fussgelenk einige *) Bei den Kniegelenkresectionen im Felde ein bewegliches Gelenk, keine Anchylose zu erzielen, ist zu viel gefordert; die Hauptsache ist die Rettung des Lebens und die Erhaltung des Gliedes, wenn es auch steif bleibt. Wer nur das Beste immer will, verliert dabei das Gute.355 Tage nach der Verletzung resecirte. Die Flintenkugel hatte beide Gelenke in ganz gleicher Weise geöffnet, war quer durch sie durch gegangen. Von zwei seitlichen Schnitten aus nahm v. Bruns die Absägung beider Gelenk'flächen vor; das Resultat war aber kein gutes. Das Tibialende ragte, von dem Periost weithin entblöst, in die Wundhöhle herein, die Eiterung wurde eine schlechte, die Pyämie entwickelte sich und tödtete den Operirten in der dritten Woche. — Bei der Section fanden sich, abgesehen der Produkte der Pyämie, der Talus wie die untere Epiphyse der Tibia an dem nicht resecir- ten Fussgelenke weithin zersplittert, auch an der resecirten Extre- mität zeigte sich noch das Sprungbein in grösserer Ausdehnung im Zusammenhange gestört, mit weitgehenden Sprüngen versehen. Da abgesehen der Fälle, in welchen die Zertrümmerungen so grossartige sind, dass eine Gliederabsetzung augenblicklich nöthig wird, die exspectative Behandlung meistentheils zum Ziele führt, so ist eine Frühresection des Fussgelenkes meines Erachtens nicht angezeigt und kann also erst im späteren Verlaufe bei richtiger Beurtheilung der gesetzten Störungen und allenfallsiger zurückblei- bender, nachtheiligen Folgen nöthig werden. Indiciren die Verhältnisse eine secundäre Resection, so führe man dieselbe in der von Langenbeck geübten Weise subperiostal aus, da diese Methode den besten Erfolg sichern dürfte. — /DruckfeMer- Berichtigung. Seite 11 Zeile 16 von oben lies: der militärärztlichen statt die militärärztliche. n 17 11 13 v. o. : das Aufschlagen statt des Aufschlagens. n 22 ii 16 v. o.: : purulenta statt purulentia. 11 28 n 22 v. o. : Gliedmasse magerte statt Gliedmassen magerten. n 29 ii . 8 v. o.: desselben statt derselben. ii 32 ii 6 v. o.: dem statt den. i^ 36 ii 21 v. o. : Coagulation statt Circulation. ii 38 ii Ii v. unten: des statt der. ii 48 ii 8 v. o. : befinden statt befindet. 15 48 ii 23 v. o. : den statt dem. 11 55 ii 5 v. o.: nach statt noch. 11 55 ii 14 v. Iii : den Schussfrakturen statt der Schussfraktur. 11 105 ii 12 v. u. : Application statt Applicationen. IInhalts-Verzeichniss. Seite Vorwort. Einleitung. 1-13 Allgemeiner Theil. Von den Verletzungen durch Kriegswaffen im Allgemeinen 13 Von der Wirkung der Ge- schosse und der Beschaffen- heit der einzelnen Arten der Schusswunden . . .14 Beschaffenheit der Schusswunden ~" 16 Die Häufigkeit der Verwundungen einzelner Körpergegenden . . 24 Von den Veränderungen, welche die einzelnen Gewebe erlei- den und von dem Verlaufe der Schusswunden im Allge- meinen. Veränderungen der Haut etc. . 26 Veränderungen, welche die Gefässe erleiden 27 Veränderungen im Gebiete des Ner- vensystems . . . . .37 Veränderungen des Gelenkapparates 40 Einfluss auf das Knochensystem . 41 Von der Besorgung der Schuss- wunden auf dem Schlacht- felde etc 45 Sanitätsdienst in der Feuerlinie . 46 Wirken auf dem Hauptverbandplatz 48 Untersuchung der Verletzten . . 49 Extraction der Geschosse etc. . 50 Verband 53 Operationen . . . . .56 Gliederabsetzungen . . . .57 Resectionen . ^. v . ' . 64 Benützung des Chloroforms . .68 Aufheben des Verbandplatzes, Trans- port in das Hospital . . .68 Von der Behandlung der Schussverletzungen in den Hospitälern. Dienst in den Feldspitälern . 71 Evacuation; Krankentransport Behandlung im Lazareth . 76 . 79 Verband ...... . 79 Antiphlogose . . 83 Kälte . 84 Blutentziehungen . 87 Digital-Compression . 88 Seite Diät 88 Pharmazeutische Mittel . . .89 Feuchte Wärme . . . .90 Vorübergehende Zwischenfälle . 91 ' Vernarbung 93 Von den Zufällen, welche den Verlauf der Schusswunden stören 04 A. Accessorische Störungen 94 B. Durch die Wundverhält- nisse selbst bedingte Zu- fälle 98 1. Von den Blutungen . .98 Unterbindung der Gefässe . 110 Transfusion . . . .120 2. Der Wundstarrkrampf • .124 3. Das Wunderysipel . . .130 4. Von dem Brand . • • 133 5. Die pyämische Wund - Com- plication . . . . .136 Spezieller Theil. Von den Verletzungen der ein- zelnen Korpergegenden. I. Von den Verletzungen des Kopfes. A. Von den Schädelverle- tzungen ..... 151 Hirnerschütterung . . . . 152 Gehirnquetschung .... 154 Hirndruck 155 Reizung und Entzündung des Gehirns 156 Verletzungen der äusseren Weich- theile 158 Wunden der Schädelknochen . .160 Contusion der Schädelknochen . 163 Aufhebung der Nahtverbindung . 164 Schädelbrüche 164 A. Isolirter Bruch der Rindensub- stanz 167 B. Isolirter Glastafelbruch . . 167 C. Spalten und Spaltbrüche der drei Knochenschichten . .169 D. Splitter- und Lochbrüche . 169 E. Brüche des Schädelgrundes . 172 Von den Verletzungen des Gehirns und seiner Hüllen . . .174 Aerztliehes Verfahren bei Schädel- wunden 178358 V Seite B. Von den Wunden des Ge- sichtes 180 Verletzungen des Auges und dessen Umgebung 184 Verletzungen des Ohres . . . 185 Verwundungen der Nasengegend . 186 Verletzungen des Geschmackorgans etc 187 II. Von den Verletzungen der Wirbelsäule, des Rücken- marks, des Halses und Bü- ckens. Verletzungen des Rückens etc. . 192 Verletzungen des Halses . . 196 III. Von den Verletzungen der Brust. Von den äusseren Brust- wunden . . . . . 200 Contusion der Brust . . . 200 Canalschüsse etc. .... 202 Von den inneren Brustwun- den 205 Blutungen ... . . .206 Luftciutritt, Pneumothorax, Emphy- sem 210 Pleuritis; Empyem; Pneumo-Pyo- thorax; Pneumonie . . . 214 IV. Von den Schusswunden der unteren Hälfte des menschlichen Rumpfes. Bauchcontusion . . . . 222 Nicht penetrirende Bauchwunden . 224 Eindringende Bauchwunden . . 225 Einfach penetrirende Wunden . 226 Penetrirende Wunden mit gleichzei- tiger Verletzung der Eingeweide 228 Von den Schusswunden des Magens 228 Von den Schusswunden des Darmes und Netzes . . . . 230 Von den Leberwunden . • . 237 Von den Wunden der Milz . . 239 Von den Schusswunden der Nieren und Harnleiter . . .- . 239 Von den Wunden der Harnblase . 241 Von den Wunden der Gcschlechts- theile und der Harnröhre . . 244 Von den Wunden des Beckens . 247 V. Von den Wunden der Glie- der 254 Von den Schusswunden der Wcich- theile ohne Verletzung eines grös- seren Gefäss- oder Nervenstammes 254 Von den (iliederwunden mit Ver- letzung eines grösseren Gefässes oder eines Nerven*; tammes . . 256 Von den Wunden der Gelenke . 257 Seite Schultergelenk . . . .262 Verletzungen des Ellbogengelenkes 263 Wunden des Handgelenkes und der Handwurzel . . . . 265 Verletzungen des Hüftgelenkes . 266 Wunden des Kniegelenkes . . 267 Verletzungen des Fussgelenkes . 269 Verletzungen der Finger und Zehen- gelenke 271 Von den Schussfrakturen der Glieder 271 Von den Schussfrakturen des Schlüs- selbeins 280 Schussfrakturen des Schulterblattes 280 Schussfrakturen des Humerus . 282 Von den Brüchen der Vorderarm- knochen 284 Frakturen der Handknochen . . 286 Schussfrakturen des Oberschenkels 2£7 Casuistik . . . . 294 Von den Brüchen des Unterschenkels 305 Schussfrakturen der Fusswurzel- , und Mittelfussknochen . .311 VI. Von der Absetzung der Glieder und der Aussägung der Gelenke und Knochen . 317 I. Amputation in der Conti- nuität . , . . . .329 1. Amputation einzelner Finger- und Zehenglieder . . . 329 2. Amputation der Mittelhand- und Mittelfussknochen . . . 329 3. Amputation des Vorderarms . 330 4. Amputation des Oberarms . 330 5. Amputation des Unterschenkels 331 6. Amputation des Oberschenkels 333 7. Partielle Fussamputationen und osteoplastische Operationen . 335 II. Desartieulationen . . 337 1. Auslösung im Schultergelenk 339 2. Auslösung im Kniegelenk . 340 3. Exarticulation im Hüftgelenk . 340 Von der Aussägung der Kno- chen und Gelenke . . 341 1. Von der Aussägung der Knochen in der Continuität, respective der Diaphyse derselben . . . 342 2. Von der Aussägung der Gelenke, respective der Epiphysen der Knochen ... . . 343 a. Aussägung des Schultergelen- kes 343 b. Aussägung des Ellbogenge- lenkes 348 c. Aussägung von Fingergelenken 350 d. Resection des Hüftgelenkes . 351 e. Resection des Kniegelenkes . 353 f. Aussägung des Fussgelenkes . 354I Erklärung der Abbildungen. Behufs Illustration der Formveränderungen, welche die ver- schiedenen Kugelarten erleiden, habe ich einen Theil der von mir extrahirten und gesammelten Geschosse auf Stein zeichnen lassen. Fig. 1. Expansiv - Geschoss, welches von der badischen Division des VIII. deutschen Arnieecorps während des Feldzuges benützt wurde. Fig. 2. Baierisches Geschoss nach Podewils. Fig. 3. Oesterreichisches Compressions- Geschoss nach Lorenz. Fig. 4. Preussisches Langblei. Fig. 5. Selten kleiner Granatsplitter, welcher sich in der Hand eines Ver- wundeten vorfand. Derselbe hatte die Kraft zwei Mittelhandknochen zu frakturiren. Fig. 6. Grosses Sprengstück des Bleimantels einer Percussions - Granate, welches in die Lunge eingedrungen war, bei der Eiterung aber wieder ausge- stossen wurde. Fig. 7. Difformes Lorenz'sches Geschoss. Dasselbe hatte einen Knochen getroffen ohne ihn zu frakturiren. Fig. 8. 9. 10.11. und 12. Verschiedenartige Verunstaltungen des badischen und württembergischen Expansiv - Geschosses bei Contakt mit den harten Gebilden des menschlichen Körpers. Die Kugeln fanden sich bei Verwundeten der preussischen Mainarmee vor. Fig. 13. Zersplitterung eines Expansiv-Geschosses. Bleistücke von verschie- dener Grösse und der eiserne Treibspiegel, welche in dem gesplitterten Femur und in dessen Umgebung bei einem preussischen Soldaten zurückgeblieben waren. Fig. 14. Stücke einer Podewils Kugel, welche sich bei Bruch des Hu- merus zwischen den Fragmenten befanden und später ausgestossen wurden. Fig. 15. Unbedeutende Difformität eines Langbleies, welches in einen gros- sen Bronchus eingedrungen war und später ausgehustet wurde. Fig. 16. Preussisches Langblei, das den Kopf des Oberarmknochens und die erste Rippe zersplittert hatte. Fig. 17. Langblei, welches in das Hüftgelenk drang und einen intracapsu- lären Schenkelhalsbruch verursachte. Fig. 18. Langblei, welches die Wirbelsäule frakturirte und die Aorta ab- dominalis von rückwärts eröffnete. Fig. 19. Langblei, welches bei Streifung der Beckenknochen und des grossen Rollhügels seine Form veränderte.360 i Fig. 20. Tassenförmige Umstülpung eines Langbleies bei Frakturirung des Trochanter major und des Schenkelhalses. Fig. 21. Beginnende Abplattung eines Langbleies bei Streifung des Femur. Fig. 22. Vollständige Abplattung eines solchen. Fig. 23. Münzförmige Gestaltung eines Langbleies nach erfolgter Einwir- kung auf den Oberschenkelknochen, welcher einen gezahnten Querbruch erlitt. Fig. 24. Spaltung und unvollständige Theilung eines Langbleies in der Rich- tung der Längenachse. Fig. 25. Stück eines Langbleies, welches bei Schädelfraktur in das Gehirn eindrang, während der grössere Theil des Geschosses abgelenkt wurde.