ANAT0M1E. 54 c • - ) Sa quantité, qui s'élève à 60 grammes environ, varie selon l'état de sauté et de maladie, selon les individus et selon les âges. Son usage est de combler, d'une part, les espaces anfractucux qui existent entre les diverses parties de l'encéphale ; de l'autre, le vide variable qui ré- sulte de la différence établie entre le volume de l'axe cérébro-spinal et la capacité de ses enveloppes osseuse et fibreuse. Si, à l'exemple de M. Magendie, on adapte au feuillet viscéral de l'ara- chnoïde d'un mammifère un tube rempli d'eau colorée et communiquant avec la sérosité céphalo-rachidienne, on voit le liquide coloré descendre dans le tube à chaque inspiration et monter au contraire à chaque expira- tion. Dans le premier cas, c'est-à-dire, au moment de la dilatation du thorax, le sang veineux affluant de toutes parts et particulièrement du centre nerveux vers le cœur, sa quantité diminue à la surface et dans la profondeur de la masse nerveuse centrale, et ainsi le vide que la sérosité céphalo-rachidienne est destinée à remplir augmente ; or cette sérosité se disséminant sur un plus large espace, sa pression diminue, et l'abaissement du liquide contenu dans le tube devient la conséquence nécessaire de cette diminution. Au moment où le thorax se resserre, un phénomène inverse s'accomplit : le sang reflue vers le centre nerveux, l'espace réservé à la sérosité céphalo-rachidienne diminue, la pression qu'elle supporte s'accroît et sous l'influence de cet excès de pression le liquide s'élève dans le tube. La connaissance de tous les détails relatifs à l'arachnoïde et au liquide sous-arachnoïdien n'intéresse pas moins le chirurgien (pie le physiologiste. Une tumeur humorale existe-t-ellc vers la partie inférieure et postérieure du rachis, si elle s'affaisse au moment de l'inspiration et se soulève pendant l'expiration, la toux, les cris, les efforts, etc. Cette tumeur ne peut être qu'une collection de sérosité céphalo-rachidienne qui a franchi les limites du canal vertébral à la suite d'un arrêt de développement, en poussant au-devant d'elle l'arachnoïde, la dure-mère et les téguments alors assez amincis pour permettre de constater la transparence du liquide. A la suite d'une fracture du crâne, un fragment osseux, après avoir pé- nétré dans la dure-mère, vient-il déchirer le feuillet viscéral de l'arachnoïde ou l'une des nombreuses gaines qui partent de ce feuillet, la sérosité sous- arachnoïdienne, trouvant une issue, s'échappe au dehors et vient inonder l'oreiller du blessé. Son écoulement sera d'autant plus abondant que la dé-, chirure du feuilet viscéral occupera un point plus déclive, et par consé- quent plus rapproché de l'un des grands confluents de ce liquide ; la sé- rosité céphalo-rachidienne coule alors d'une manière presque continue, et comme elle se renouvelle avec rapidité, ainsi que l'ont démontré les expé- riences de M. Magendie, et mieux encore les faits pathologiques recueillis dans ces derniers temps, on voit dans ce cas le malade perdre non pas GO grammes de liquide, mais 200, 500, 1000 grammes, et môme parfois une quantité plus considérable. Cette perte, lorsqu'elle a lieu et surtout lorsqu'elle se prolonge, est le présage presque certain d'une terminaison funeste; elle constitue par conséquent dans le diagnostic et le pronostic des lésions de la tète un caractère d'une grande valeur, dont M. le pro- fesseur Laugier le premier a bien fait ressortir toute l'importance. Jusqu'à pi é eut cet écoulement séreux n'a été observé que sur trois points: