4 54 AN ATOME. cines des nerfs spinaux seront divisées préalablement au voisinage de leur origine apparente. 2° Si la moelle n'est pas assez fraîche pour se laisser ainsi dépouiller, on divise son enveloppe sur la ligue médiane en avant ou en arrière, et on l'enlève ensuite par voie de traction et de décollement en agissant sur l'une des lèvres de la divi- sion ou sur les deux lèvres à la fois. 5° Keulïèl prenait un tronçon de la moelle, plaçait ce tronçon dans une solution peu concentrée de potasse qu'il renouvelait jusqu'à ce que la substance médul- laire eût été entraînée en toLalité, ce qui arrive dans l'espace de sept à huit jours. 4° A ces procédés je préfère le suivant, qui est plus simple et qui donne des résultats plus satisfaisants. 11 m'a été communiqué par M. Parise. La voûle du crâne ayant été enlevée , et le canal vertébral ouvert par sa partie postérieure dans toute son étendue, recouvrez la dure-mère rachidienne d'un linge humide et abandonnez la moelle épinière à son ramollissement naturel pendant quatre ou cinq jours en été, et douze ou quinze jours en hiver. Ce temps écoulé, pressez doucement sur la dure-mère rachidienne de bas en haut, en agissant d'abord sur la partie supérieure de la moelle, puis sur sa partie moyenne, et enfin sur toute sa longueur; sous l'influence de celte pression la substance ramollie de l'organe s'écoulera par l'extrémité la plus élevée de la pie-mère spinale, qui sera ainsi vidée en grande partie. Celte première manœuvre ayant évacué toute la partie ramollie de la moelle, abandonnez-la de nouveau à elle-même, et renouvelez pendant quelques jours les mêmes pressions en procédant de la même manière. Après trois ou quatre manœuvres semblables, la substance se trouvera complètement évacuée; si quel- ques débris troublaient encore sa transparence, une solution de potasse injectée dans sa cavité les fera facilement disparaître. Lorsque l'enveloppe de la moelle se trouve ainsi préparée, on adapte à son ex- trémité supérieure un liège sur lequel on la lie, puis à l'aide d'un tube qui tra- verse le même liège, elle est ensuite insufflée; dans cet état elle se présente dans les conditions les plus favorables à l'étude. Cette préparation peut être facilement couservée; pour atteindre ce but il suffit de piquer les nerfs spinaux sur une planche de liège ou de sapin après les avoir disséqués à une petite distance de leur origine. Si Ton désire reconstituer la moelle dans sa conformation et ses apparences pri- mitives, on coulera dans son enveloppe de la cire blanche fondue qui représente parfaitement la substance médullaire. La pie-mère rachidienne est une membrane dense et résistante qui en- toure et soutient la moelle comme le névrilème entoure et protège les nerfs. Vue dans son état d'intégrité, cette membrane est transparente ; examinée sous l'eau après avoir été isolée de la substance médullaire, elle perd en partie cette transparence pour prendre une couleur d'un blanc nacré ana- logue à celle de tous les tissus fibreux. L'enveloppe propre de la moelle nous présente à étudier sa surface ex- terne, sa surface interne et sa texture. 1° Surface externe de la pie-mère spinale. Cette surface est recouverte de capillaires artériels et veineux qui, après s'être anastomosés, la traversent pour aller se distribuer à la moelle. Parmi ces ramuscules, les plus considérables rampent sur les parties antérieure et postérieure au voisinage de la ligne médiane; les plus grêles se montrent sur les parties latérales et autour des racines des nerfs spinaux. Lorsque la moelle présente ses courbures naturelles, son enveloppe est lisse et unie ; si elle se dévie dans tel ou tel sens, la pie-mère spinale se ride du côté infléchi et revêt alors un aspect assez analogue à celui des nerfs et des tendons dans leur état de relâchement.