260 ANATOM1L1. 7° Rameau auriculaire postérieur. Il naît du facial, à i ou 2 milli- mètres au-dessus du trou stylo-mastoïdien, et se dirige d'abord verticale- ment en bas; parvenu au niveau du bord antérieur de l'apophyse mas- Fig. 216 (I). Ne1/ facial. I. Tronc du facial sortant de raqueduo de Fallope. — Rameau auriculaire pns- tériour. — ô. Filet pur loquet la branche auriculaire du plexus cervical s'a- nastomose avec ce rameau. —4. Division que ce même rameau fournit au mus- cle occipital. — 5. Division rpi il fournit au muscle auriculaire postérieur. — G. Division qu'il fournit au muscle auriculaire supérieur. — 7. Rameau digas- (!) Figure tirée do ''alla' de MM. UiJovic Hir&cMeld et LévciUe.