ANAT0M1E. 376 crivent des arcades à concavité tournée en haut, et en inférieurs qu'on peut suivre jusqu'à la malléole péronéale. Les branches musculaires, ordinairement au nombre de deux, éma- nent du tronc principal au-dessus de sa bifurcation ; dirigées d'abord trans- Fig. 253- Fig. 2"2. Nerf scicitif/tic poplitë externe. Nerf saphène externe. Fig. 232. — \. Nerf scialique pctplilé interne. —2. Nerf du jumeau externe. — 3. Nerf du jumeau interne. — 4. Nerf sapliènc externe. — 5. Nerf »ciirt«irfue k'o-ns. fMïjKile' externe. — 0. Branche accessoire du saphène externe, ou nerf saphène £ fie'/' Scûx&fw*^najpt'1?*- e.jtféziiià