29 XÉVKOLOGlli. s'applique dans toute sa rigueur qu'aux fibres motrices. Nous verrons plus loin que sur la peau et les muqueuses d'une part, et la moelle épinière de l'autre, plusieurs fibres sensibles peuvent s'unir 'par voie de fusion ou de soudure A une autre fibre de la même nature et du même volume qui leur constitue un axe commun» La fibre élémentaire doit-elle être considérée comme le dernier terme de division de la substance nerveuse ? Telle n'est pas l'opinion de Schwann qui dit avoir vu sortir des fibrilles d'un tube primitif dans le mésen- tère de la grenouille, et de Tréviranus qui s'appuie, pour admettre ces fibrilles, sur la présence de stries longitudinales à la surface de semblables tubes. Muller reste dans le doute ; mais sa réserve nous parait un peu exa- gérée, car les stries longitudinales de Tréviranus ne prouvent rien, et le pinceau de fibrilles dont parle Schwann est un fait si exceptionnel, qu'on doit le considérer comme le résultat d'une illusion d'optique jusqu'à ee qu'il ait été confirmé par d'autres observateurs. L'enveloppe des fibres primitives, mise à nu et isolée de la substance qu'elle renferme à l'aide d'une simple compression, ou mieux par l'action d'une goutte d'acide acétique concentré qui lui communique la propriété de se contracter et de chasser son contenu, devient si transparente qu'il est nécessaire, pour la bien distinguer, de lui imprimer quelques mouve- ments. Ses parois, molles, affaissées et légèrement ridées, semblent dépour- vues de toute organisation. Schwann dit avoir vu sur ces parois des noyaux de cellules; Rosenthal, des stries longitudinales et transversales; Henle, des étranglements analogues à ceux qu'on rencontre sur les fibres du tùsu cellulaire : mais tous ces résultats individuels et assez discordants ne pour- ront être acceptés qu'après avoir subi le contrôle de nouvelles observations. La substance contenue dans les tubes nerveux se présente sous deux aspects bien différents : Intacte, elle est transparente, de consistance huileuse ou visqueuse, et parfaitement homogène. Altérée, elle perd en partie sa transparence, et se fragmente en parti- cules arrondies. C'est sous ce dernier aspect qu'elle a été observée parla plupart'des au- teurs anciens qui ont considéré la fibre élémentaire comme solide et formée par une série de globules. On s'étonne d'abord qu'une semblable erreur ait pu trouver un aussi grand nombre de partisans; mais la suprise disparaît lorsqu'on considère que l'altération de la partie nerveuse ou médullaire des tubes primitifs, altération qui a été décrite de nos jours sous le nom de coa- gulation de la moelle, se produit rapidement après la mort, et plus rapi- dement encore sous l'influence de l'eau et des différents moyens employés pour faciliter l'étude microscopique de ces tubes. Leeuwenoeck, qui avait d'abord partagé cette erreur, l'abjura vers la fin de sa vie pour proclamer le premier la forme tubuleuse des nerfs que Fontana observa et décrivit avec une remarquable exactitude en 1780, mais qui ne fut définitivement admise qu'à partir des travaux d'Erhenberg, publics en 1830 et confirmes par les recherches des plus habiles micrographes de notre époque. A l'inspection microscopique, les tubes nerveux présentent de chaque 3,