ANATOMIE. 352 postérieur, qui tous pénètrent dans ces muscles par leur face antérieure ou profonde. Et en antérieurs, destines aux muscles de la couche profonde : le ra- meau du long extenseur du pouce, celui de l'extenseur propre de l'index, celui du muscle long abducteur du pouce, et enfin celui du court extenseur du pouce. 2° Branche terminale antérieure. Cette branche, moins considé- rable que la précédente, descend verticalement sous le bord interne du grand supinateur, au-devant du radius dont elle est séparée par le court supinateur, le rond pronateur et les insertions du fléchisseur sublime, en dedans des radiaux externes, en dehors de l'artère radiale. Arrivée au tiers inférieur de l'avant-bras, elle change de direction, s'engage sous le tendon du grand supinateur pour contourner le radius en demi-spirale, traverse l'aponévrose, s'anastomose avec un rameau du musculo-cutané, et se divise un peu au-dessus de l'articulation du poignet en trois rameaux : L'un de ces rameaux longe le bord externe du carpe, du premier méta- carpien et des deux phalanges du pouce dont il forme le nerf collatéral dorsal externe. Le second croise les tendons du long abducteur, du court extenseur et du grand extenseur du pouce, et se subdivise pour former : le collatéral dorsal interne du pouce et le collatéral dorsal externe de l'index. Le troisième offre les mômes rapports et se partage également pour donner naissance au collatéral dorsal interne de l'index et au collatéral dorsal externe du médius. Chacun de ces nerfs collatéraux dorsaux s'anastomose avec les collaté- raux palmaires, et se ramifie soit sur les parties latérales, soit surtout sur la face dorsale des doigts. En résumé, le radial émet des rameaux musculaires et des rameaux cu- tanés. — Par ses rameaux musculaires il anime le triceps brachial, les deux supinateurs, les deux radiaux externes et tous les muscles de la partie postérieure de l'avant-bras : c'est dire, d'une part, qu'il préside aux mou- vements d'extension de l'avant-bras, de la main et des doigts; de l'autre, qu'il concourt aux mouvements de rotation du radius autour du cubitus. — Par ses rameaux cutanés il distribue la sensibilité à ia peau de la face interne du bras, à celle de la face postérieure de l'avant-bras et à celle de la moitié externe de la face dorsale de la main. BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS DORSAUX. Au nombre de douze et destinées aux parois du tronc, les branches an- térieures des nerfs dorsaux, ou nerfs intercostaux, sont surtout remar- quables par la simplicité et l'analogie de leur distribution. De même ce- pendant que les parois du thorax et de l'abdomen, bien qu'assujetties dans leur conformation à un même type, ne présentent pas une structure partout identique ; de même les nerfs intercostaux, bien qu'unis entre eux par les liens de la plus étroite parenté, ne présentent pas une parfaite con- formité. — Ces nerfs nous offrent donc à considérer des caractères com- muns et des caractères différentiels.