ANAT0M1E ccvoir dans leur intervalle les tubercules quadrijumeaux. On peut leur considérer quatre faces et deux extrémités. La face supérieure, blanche et convexe, fait partie du plancher des ventricules latéraux ; elle est recouverte dans sa moitié postérieure et in- terne par le trigone cérébral, la toile choroïdienne et les plexus choroïdes. Lorsque ces parties ont été enlevées, on remarque vers son tiers antérieur une saillie longitudinale et oblongue, plus ou moins apparente, décrite par Vieussens sous le nom de corpus album subrolundum, et par Yicq d'Azyr sous celui de tubercule antérieur de la couche optique. Celte saillie correspond à l'origine du faisceau fibreux qui se porte vers le tuber- cule mamillaire du même côté pour donner naissance au pilier antérieur correspondant. (Fig. 187 et 196.) La face interne se confond dans sa moitié postérieure avec les tuber- cules quadrijumeaux; sa moitié antérieure, libre, d'aspect grisâtre, de figure triangulaire et limitée en haut par le pédoncule de la glande piuénle, répond au ventricule moyen dont elle forme l'une des parois latérales. Nous avons vu qu'au niveau de cette paroi les deux couches optiques sont unies Tune à l'autre par trois commissures : une moyenne grise et molle qui leur appartient essentiellement, une postérieure qui se perd dans leur épaisseur et qui semble provenir des pédoncules cérébraux, une antérieure plus considérable que la précédente qui n'appartient ni aux couches opti- ques, ni aux corps striés et qui vient se perdre dans la partie sphénoïdale du lobe postérieur du cerveau. (Fig. 183.) La face inférieure se confond en avant avec le pédoncule cérébral cor- respondant; en arrière elle est libre et présente deux petites saillies semi- ovoïdes qui portent le nom de corps genouillés et qui se distinguent par leur position en interne et externe. (Fig. 200.) Le corps genouillé interne, plus rapproché des tubercules quadriju- meaux, plus saillant et moins volumineux que l'externe, se dirige oblique- ment en bas, en avant et en dehors; son extrémité postérieure et interne est unie au tubercule quadrijumeau postérieur par un cordon médullaire ; son extrémité antérieure et externe forme le point de départ de la racine interne du nerf optique. Le corps genouillé externe diffère du précédent non seulement par son volume plus considérable, et par sa position qui est à la fois plus externe et plus antérieure, mais aussi par sa couleur qui est plus blanche, et par sa direction qui est antéro-postérieure. Son extrémité postérieure reçoit un tractus médullaire ordinairement peu apparent que lui envoie le tubercule quadrijumeau antérieur, et qui contourne le corps genouillé interne. De son extrémité antérieure on voit partir la racine externe du nerf optique. La face externe des couches optiques correspond à la face interne du corps strié. L'extrémité postérieure, arrondie et plus considérable que l'antérieure, est surmontée d'une saillie à large base qui a été décrite sous le nom de tu- bercule postérieur de la couche optique. Le pilier postérieur de la voûte