ANATOMIE. 290 gue ; ces derniers peuvent être suivis jusqu'au voisinage du fora mon cœcum. (Fig. 219.) Les branches terminales vioyennes se ramifient dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques , dans la muqueuse qui revêt l'ouverture su- périeure du larynx, et dans celle qui recouvre les cordes vocales supé- rieures. Les branches terminales postérieures se distribuent principalement à la membrane qui tapisse le larynx en arrière. — Les plus élevées pénètrent dans l'épaisseur du muscle aryténoïdien, se perdent en partie dans ce muscle et en partie le traversent pour se rendre a la muqueuse appliquée sur les faces interne et antérieure des cartilages aryténoïdes. Blandin me paraît avoir commis une erreur lorsqu'il a avancé que tous les filets qui entrent dans le muscle aryténoïdien en ressortent pour se terminer dans la muqueuse laryngée. Soit qu'on poursuive ces filets sur le larynx du cheval, soit qu'on les poursuive sur celui de l'homme, on en voit toujours quelques uns se perdre dans le muscle aryténoïdien. Ces filets, du reste, sont purement sensitifs ; les expériences instituées par M. Longct ne laissent aucun doute à cet égard. — Parmi ces branches terminales, il en est une qui descend presque verticalement entre le muscle crico-aryté- noïdien latéral et le cartilage thyroïde, et qui, parvenue au niveau du bord inférieur de ce cartilage, s'anastomose avec un rameau ascendant du la- ryngé inférieur. Il n'est pas démontré que Galien ait connu cette anas- tomose; mais elle l'était de Willis qui la regarde comme constante chez l'homme et dans plusieurs mammifères. En résumé, le laryngé supérieur anime deux muscles, le constricteur inférieur du pharynx et le crico-thyroïdien. .Toutes ses autres divisions, extrêmement nombreuses, sont destinées à transmettre la sensibilité à la partie postérieure et médiane de la muqueuse linguale, à la muqueuse épi- glottique, à la muqueuse laryngée, à toute la partie de la muqueuse pha- ryngienne qui répond à la face postérieure du larynx, et enfin au muscle aryténoïdien. 3° Blerf laryngé inférieur ou récurrent. Les nerfs laryngés infé- rieurs présentent quelques différences : celui du côté gauche se détache du pneumo-gastrique au niveau de la crosse de l'aorte, décrit aussitôt une courbure à concavité supérieure qui embrasse la courbure à concavité in- férieure de cette crosse, se place dans le sillon angulaire formé par l'ados- sernent de la trachée et de l'oesophage, devient vertical et ascendant, s'en- gage sous le muscle constricteur inférieur du pharynx, puis dans la gouttière que forment les cartilages thyroïde et cricoïde, et se partage en plu- sieurs filets destinés aux muscles intrinsèques du larynx. — Le nerf récur- rent du côté droit naît au-devant de l'origine de l'artère sous-clavière correspondante qu'il contourne aussi d'avant en arrière et de bas en haut pour lui devenir postérieur, chemine entre la carotide primitive et le muscle long du cou, puis sur les parties latérales de l'œsophage, et s'engage sous le muscle constricteur inférieur pour se comporter ensuite comme le précédent. Ces deux nerfs diffèrent donc : t° Par leur longueur : le gauche est plus long que le droit de toute la hauteur comprise entre la concavilé de la crosse aortique et l'extrémité