NÉVROLOGIE. 247 des organes soumis à son influence ne tardent pas à s'éteindre ; 2° que cette extinction des fonctions sensoriales s'opère graduellement et non d'une manière immédiate ou instantanée, ainsi que l'avait pensé 31. Magendie. L'animal chez lequel les deux trijumeaux, ont été divisés continue à voir, à odorer et à entendre, puis après un laps de temps variable, des trou- bles graves surviennent dans la nutrition et les sécrétions des organes de la vue, de l'odorat, de l'ouïe, etc., et alors plus d'impressions lumineuses, plus d'impressions odorantes, plus d'impressions auditives. Les nerfs des sens supérieurs cessent donc d'être impressionnés , non parce que la cin- quième paire a été divisée, mais parce que les organes auxquels ils se ren- dent ont subi des altérations plus ou moins profondes. Cette influence indirecte de la cinquième paire sur les fonctions senso- riales paraît avoir son siège spécial dans le ganglion de Casser, c'est-à-dire dans les libres que le grand sympathique envoie à ce ganglion, et particu- lièrement à la branche ophthalmique. Lorsqu'on divise les trijumeaux avant leur passage sur le sommet du rocher, les fonctions des sens sont ordinai- rement à peine troublées ; c'est surtout lorsque la section porte sur le gan- glion ou sur les branches qui en partent qu'on voit se produire dans la nulrition et les sécrétions les troubles que nous avons mentionnés. 3° Usages de la portion non ganglionnaire des trijumeaux. Nous avons vu que la portion non ganglionnaire des trijumeaux tient sous sa dépendance les mouvements d'élévation, d'abaissement et de diduction de •la mâchoire inférieure. Cette destination est établie : Par l'anatomic , puisque plusieurs des rameaux qui se portent aux muscles de la mâchoire inférieure émanent manifestement de la petite racine de la cinquième paire. Par la section de cette racine qui a pour effet immédiat la paralysie de tous les muscles auxquels elle fournit des filets ; cette paralysie est annoncée par la chule de la mâchoire qu'on voit en même temps se dévier légèrement du côté opposé, et par l'impossibilité où se trouve l'animal de la relever, si les trijumeaux ont été divisés dans le crâne des deux côtés. Par des faits d'anatomie pathologique : lorsque le nerf maxillaire in- férieur ou le tronc de la cinquième paire est comprimé par une tumeur, les tnuseles élévateurs, abaisseurs et diducteurs de la mâchoire sont également paralysés. Et enfin par l'irritation galvanique qui détermine des contractions spar- modiques dans tous ces muscles, contractions sous l'influence desquelles la mâchoire inférieure s'applique violemment contre la supérieure, pendant leur durée, pour retomber ensuite dès qu'elles se suspendent. Ce n'est pas seulement sur les muscles moteurs de la mâchoire que la portion non ganglionnaire du trijumeau exerce son influence. Elle concourt aussi à l'action du muscle lingual supérieur. M. Cl. Bernard a démontré que la corde du tympan, par les mouvements qu'elle communique à ce muscle et consécutivement aux papilles de la langue, modifie le sens du goût. Le blet qui se porte du mylo-byoïdien au lingual participe très vrai- semblablement a cette modification : d'où il suit que le maxillaire inférieur serait appelé à concourir à la gustation d'une manière essentielle par un rameau de sa branche sensitive, et d'une manière accessoire ou mécanique par un filet de sa branche motrice.