NÉVROLOGIE. 95 mince, a été considérée par Columbo et Vieusscns comme un orifice qu'ils ont décrit sous le nom de vulve; mais, ainsi que nous l'avons vu, cet orifice ne paraît pas exister : à sa place, on trouve une simple dépression, la dé- pression vulvaive. (Voy. la fig. 187.) Bords latéraux. Ils sont minces, concaves, obliquement dirigés en ar- rière et en dehors, continus à leurs extrémités avec les deux piliers du côté correspondant, et logés dans l'angle de réunion de la toile choroïdienne avec les plexus choroïdes qui les recouvrent dans toute leur étendue» Piliers postérieurs. Situés sur le prolongement des deux faisceaux qui composent la voûte, ces piliers se dirigent obliquement en bas, en dehors et en arrière, en se divisant dès leur origine en deux bandelettes, l'une postérieure et l'autre antérieure. — La bandelette postérieure, très courte, se confond avec l'écorce blanche de la corne d'Ammou ou pied d'hippo- campe. — La bandelette antérieure descend sur le bord interne de l'hip- pocampe en s'amineissant graduellement pour se terminer en pointe après un assez long trajet. Elle a été décrite sous les noms de bandelette ou tœnia de l'hippocampe, de corpus frimbriatum, de corps frangé, corps bordé, qui serait mieux nommé corps bordant, ainsi que le remarque M. Longet, puisqu'elle forme une sorte de bordure au-devant de la corne d'Ammon. (Voy. la fig. 188.) Piliers antérieurs. L'existence, le trajet et l'étendue de ces piliers se sont dérobés longtemps aux recherches des anatomistcs. Vieussens, Tarin, Lieutaud, décrivent l'extrémité antérieure ou le sommet du trigone comme une partie indivise qui vient se confondre avec la commissure antérieure. Lorsqu'on eut constaté que la voûte se divise sur la ligne médiane en avant comme en arrière, on reconnut que ces piliers étaient indépendants de la commissure, et l'on admit alors qu'ils venaient se terminer dans l'épaisseur das parois latérales du ventricule moyen : c'était un progrès; car on re- nonçait à une opinion erronée pour en adopter une à laquelle on ne pou- vait adresser d'autre reproche que de ne pas exprimer toute la vérité. Ce fut Santorini le premier qui suivit les piliers antérieurs à travers l'é- paisseur des couches optiques jusqu'aux tubercules mamillaires. — Gunz consacra cette découverte en donnant aux mêmes tubercules la dénomi- nation parfaitement exacte de bulbi fornicis.— Plus tard Vicq d'Azyr vint compléter les observations de Santorini en établissant que les piliers antérieurs avaient une origine encore plus éloignée, et qu'ils naissaient de l'intérieur des couches optiques, au-dessous de leur tubercule antérieur. On voit par ces considérations historiques que les piliers antérieurs ne cheminent pas librement à la surface des parois du ventricule moyen, comme les postérieurs à la surface des ventricules latéraux. Dès leur sépa- ration ils s'enfoncent, après un court trajet, dans l'épaisseur des couches optiques, et c'est dans l'épaisseur de ces couches qu'il faut les suivre lors- qu'on veut étudier leur origine et leur trajet. Dans ce but on doit accorder la préférence à une coupe médiane antéro-postérieure du cerveau, et suivre ensuite l'un des piliers antérieurs de haut en bas dans la direction du tubercule correspondant, en enlevant avec le manche d'un scalpel toute la substance grise qui le recouvre; le même procédé exécuté de bas