NÉYROLOlilE. et particulièrement M. Longet, admettent que ce nerf ne fait que s'appli- quer au lingual, qu'arrivé au niveau du ganglion sous-maxillaire il s'en sé- pare, au moins en grande partie, pour former la racine motrice de ce gan- glion. Les dissections auxquelles je me suis livré pour arriver à une certi- tude sur ce point ne me permettent pas de me ranger à cette opinion ; j'ai constamment observé entre la corde du tympan et le lingual une fusion intime, complète, fibril e à fibrille, dans toute l'étendue de l'adosscment de ces nerfs ; on ne peut par conséquent attribuer au premier de ces rameaux d'autre terminaison (pic celle qui est propre au second ; tous deux, en un mot, se rendent à la langue, le lingual dans la muqueuse, la corde du tympan dans le muscle lingual supérieur. Cet isolement à leur extrémité terminale ressort des recherches de M. le professeur Denonvillicrs et de celles de M* M dsonneuve, qui ont vu constamment les divisions du lingual, au moment où elles arrivent sous la muqueuse dorsale, abandonner à la couche musculaire sous-jacente cinq ou six filets. 5° Hameau anastornotlque étendu du Facial au pneumo-gas- trique. Ce rameau part du facial au même niveau que la corde du tympan, mais sur le point diamétralement opposé» Il s'accole presque aussitôt à un rameau émané du pneumo-gastrique, et, marchant eu sens inverse de sa di- rection , s'engage dans un petit conduit qui le transmet dans la fosse de la veine jugulaire, chemine entre la paroi antérieure de celte fosse qui est creuséé tantôt d'un sillon, tantôt d'un canal pour le recevoir, et la veine jugulaire inlerne qu'il faut enlever avec ménagement pour le découvrir, puis, continuant à se porter transversalement en dedans, vient se jeter dans le ganglion d'origine du pneumo-gastrique. Il suit de celle description (pie l'anastomose destitu e à unir le nerf de la septième paire à celui de la dixième est un rameau mixte qui sè compose : a. D'un filet moteur ('tendît du facial au pneumo-gastrique ; b. D'un filet seusilif élendu de ce dernier au facial. Ce rameau, (psi proviendrait evc!nsivement du pueumo-gastrique, selon Arnold, et exclmivement du facial, selon II. Cruveilhier, a été décrit par le premier de ces auteurs sous le nom de rameau a u rîrulaire , et par le second sous celui de rameau de fa futiS? jugulaire* Nous verrons plus tard (pie sa portion sensitive n'ot pas destinée au facial, (pic par- venue dans l'aqueduc de Fallopc , elle croise perpendiculairement le tronc de ce nerf en s'anastomosaut avec lui, et se porte ensuite en haut et en dehors, vers la membraiie du tympan et la paroi siq érieure du conduit auditif externe. Pour éviter tonte création de mots nouveaux et laisser aux faits leur exactitude, j'appellerai rameau auriculaire du pneumo* gastrique cette portion sensitive, et rameau de la fosse jugulaire la réunion de cette même portion à la portion motrice. (Fig. 2 20.) G° Hameau anastomotique étendu du facial au glosso-pharyn gien. Après avoir franchi le trou stylo-mastoïdien , ce rameau se porte transversalement de dehors en dedans, et vient se jeter dans le tronc du glosso-pharyngien immédiatement au-dessous du ganglion pétreux, en for- mant une arcade qui embrasse le côté antérieur de la veine jugulaire in- terne, Son volume est ordinairement peu considérable. Très souvent on n'en trouve aucun vestige,