ANATOMIE. 38 » sible sans microscope et nul tmen taire autant que possible, puisqu'il n'est » représenté epic par un seul élément. » Les corpuscules sont en effet les éléments caractéristiques du tissu » ganglionnaire, comme le tube est caractéristique des cordons nerveux, » comme le faisceau musculaire strié est caractéristique du muscle de la » vie animale. Nul rendement d'un nerf ne sera réputé ganglion s'il n'a les » cléments du ganglion bien déterminés, c'est-à-dire, les corpuscules gan- » glionnaires; et réciproquement, tout renflement nerveux formé par les » corpuscules ci-dessus sera dit ganglion : c'est ainsi que nous avons pu dé- » montrer que le renflement du coude du facial est un véritable ganglion » situé, comme les ganglions rachidiens, sur une branche sensitive, la ra- » ci ne de Wrisberg. » 3° DES ÉLÉMENTS QUI ENTRENT ACCESSOIREMENT DANS LA TEXTURE DU TISSU NERVEUX. Ces éléments sont des artères, des veines, très probablement des vais- seaux lymphatiques et du tissu cellulaire. Les ai'têi'es se comportent différemment sur la partie centrale et sur la partie périphérique du système nerveux. Sur la partie centrale elles sont tlexueuses, décrivent de longs trajets en se divisant, subdivisant et fournissant de chaque côté, indépendamment de leurs branches dichotomiques, une multitude de ramuscules qui s'anasto- mosent, soit entre eux, soit avec les divisions des branches collatérales et terminales, soit avec les brancb.es des artères voisines\ de toutes ces anas- tomoses résulte une vaste toile réticulaire, la pie-màré, qui recouvre la périphérie de l'axe cérébro-spinal, en pénétrant dans tous ses sillons et toutes ses anfractuosités. Devenues presque capillaires, les artères plon- gent perpendiculairement dans la moelle épinière et l'encéphale, et che- minent dans l'interstice des corpuscules et des tubes nerveux. Lorsqu'on divise par tranches l'un des hémisphères du cerveau, on trouve la surface de chacune de ces tranches sablée de points rouges qui correspondent à la section de toutes ces ramifications vasculaires. Les deux substances ne sont pas également riches en vaisseaux; la corticale en reçoit plus que la médullaire ; et c'est à cette richesse artérielle qu'elle est en partie redevable de sa couleur plus foncée. Sur les nerfs où les artères deviennent plus rares, on voit le tronc prin- cipal marcher dans les interstices des principaux faisceaux, et donner des branches, des rameaux et des ramuscules qui accompagnent les faisceaux secondaires et tertiaires. Il existe ordinairement deux rameaux pour chaque faisceau; chemin faisant, ces rameaux communiquent entre eux en croisant obliquement le faisceau et l'entourent de leurs anastomoses. Dans les ganglions, les artérioles se ramifient d'abord sur le tissu cellu- laire qui entoure le névrilème, puis elles traversent cette gaîue et se parta- gent alors, d'après Wurtzer en un grand nombre de petites branches dont les unes forment des réseaux à la face interne de la même enveloppe, tandis que d'autres pénètrent dans sa partie centrale. Les veines, plus nombreuses, plus volumineuses et plus superficielles