NÉVROLOGIE. 337 c. Branches collatérales inférieures ou soiis-scapulaires. 1° Branche du grand dorsal. Issue tantôt de la partie postérieure du plexus brachial, tantôt du nerf axillaire, elle descend presque vertica- lement entre le sous-scapulaire et le grand dentelé, en arrière de la branche qui appartient à ce muscle, s'applique à la face profonde du grand dorsal et se ramifie dans son épaisseur. 2° Branche du grand rond. Son origine n'est pas moins variable que celle du grand dorsal. Lorsqu'elle n'émane pas directement du plexus brachial, elle se détache aussi du nerf axillaire ; on la voit cheminer entre le grand dentelé et le sous-scapulaire, et parvenue au bord inférieur de ce muscle, le contourner pour atteindre la face interne du grand rond qu'elle pénètre en se divisant en plusieurs rameaux. Plexus brachial droit dont les divers faisceaux ont été écartés afin de mon- trer l'origine de chacune de ses branches collatérales et terminales» \. Cinquième paire cervicale. — 2. Sixième paire cervicale. — 3. Septième paire cervicale. — 4. Huitième paire cervicale. — 5. Première paire dorsale. — 6. Rameau du muscle sous-clavier. — 7. Nerf du grand dentelé tirant son ori- gine des cinquième, sixième et septième paires cervicales. — 8. Nerf sus-sca- pulaire. — 9. Tronc commun des branches de l'angulaire et du rhomboïde.— 10. Branche supérieure du sous-scapulaire.-— 11. Branches thoraciques anté- rieures.—12. Branche inférieure du sous-scapulaire. — 13. Branche du grand dorsal. — 14. Branche du grand rond. — 15. Nerf axillaire.—16. Branche accessoire du brachial cutané interne. — 17. Nerf brachial cutané interne. — 18. Nerf cubital. — 19. Nerf médian. — 20. Nerf musculo-cutané. — 21. Nerf radial. II. 20