30 ANATOMIK. côté, dans leur état d'intégrité, deux bords simples et obscurs, dont l'un, externe, répond à leur gaine, et l'autre, interne, à la surface de leur con- tenu : de là le nom de tubes à double contour sous lequel ils sont quel- quefois désignés. L'intervalle qui sépare les deux contours d'un tube mesure l'épaisseur de ses parois ; cet intervalle ne devient sensible qu'à l'aide d'un fort grossis- sement, et même en se plaçant clans une semblable condition, on ne le distingue pas avec la même uetteté sur tous les points de sa longueur ; il devient beaucoup plus manifeste après la coagulation de la moelle, cir- constance qui nous explique comment il a pu être considéré par plusieurs auteurs, et particulièrement par Henle, comme un effet de cette coagulation. 11 n'est pas rare de voir la substance contenue dans les tubes primitifs se coaguler seulement auprès des parois et conserver à leur centre sa transpa- rence et son homogénéité ; c'est à cette partie, restée intacte, que Pur- kinje et Rosenthal ont donné le nom de cylinder axis. Ainsi coagulée à sa surface, la substance nerveuse paraît formée de deux couches; les obser- vateurs qui ont pris l'état de coagulation de la moelle pour son état normal, ont rapproché la couche externe ou enveloppante de la substance corticale du centre nerveux, et la couche centrale ou enveloppée de la substance médullaire. De cette première distinction quelques uns en ont même déduit une seconde portant sur la nature des deux couches, Tune leur paraissant être de nature graisseuse, et l'autre de nature albumineuse; partis d'une fausse donnée, ils sont arrivés ainsi à une série de conséquences également fausses. La substance'nerveuse a été soumise à l'analyse chimique par Fourcroy, Vauquelin, John, Kùhn, et à une époque plus récente par MM. Couerbe, Simon, Lassaigne et Ed. Frémy. L'analyse de Vauquelin, qui date de 1812, est une des plus complètes que nous possédions. Elle a fourni : Eau 80,00 Albumine 7,00 Matières grasses, blanche et rouge 5,23 Osmazôme 1,12 Phosphore combiné aux matières grasses 1,50 Soufre, phosphate acide de potasse, phosphate de chaux et de magnésie, chlorure de sodium 5,15 100,00 La matière grasse rouge de Vauquelin, désignée par Berzelius sous le nom d'oléine cérébrale, est une huile dont la couleur est rouge brun. La matière grasse blanche, ou la stéarine cérébrale de Berzelius, a été décomposée par Gmelin en deux espèces de graisses, dont l'une se présente sous l'aspect de lamelles nacrées, et dont l'autre revêt la forme pulvéru- lente. Kuhn appelle la première cérébrine et la seconde myélocone. Au lieu de ces trois espèces de graisses, M. Couerbe en admet cinq : 1° la stéaroconote, 2° la céphalote, 3° l'éléencéphole, 4° la cérébrote, 5° la cho- lestérine. Dans cette analyse, qui a été vivement critiquée, le même auteur a aussi fixé son attention sur les proportions variables de phosphore qui existe dans le cerveau; contrairement à Vauquelin, qui avait trouvé 1,50 de phosphore pour 1 i)0, il en a rencontré 2,50 dans les cerveaux ordinaires.