NÉVROLOGIE. 137 3° Deux sillons latéraux à peine apparents qui limitent le bord externe des faisceaux précédents. 4° Enfin l'origine des corps restiformes qui s'écartent pour se porter en haut et en dehors, l'un à droite, l'autre à gauche, et qui laissent à nu, en s'écartant ainsi, la substance grise centrale de la moelle. La portion grise et excavée de la face postérieure du bulbe offre beau- coup plus d'étendue que la précédente. Limitée de chaque côté parles pyra- mides postérieures et les corps restiformes dont elle mesure l'écartement, elle se continue en haut avec la face supérieure de la protubérance ; une ligue fictive étendue de l'un des angles latéraux du quatrième ventricule à l'angle opposé marque sa limite supérieure. Nous avons vu, en étudiant le quatrième ventricule, que l'excavation triangulaire ainsi limitée est remarquable par la présence de La tige, du bec et des barbes du calamus scriptorius ; j'ajouterai seulement que dans cet espace angulaire on observe en général un angle plus petit formé par la rencontre de deux bandelettes d'aspect corné. 5Q Faces latérales du bulbe racliidieii. En procédant d'avant en arrière, on remarque sur chacune de ces faces : 1° le corps olivaire déjà décrit; 2° un faisceau intermédiaire à l'olive et à la ligne d'émergence des filets d'origine des nerfs glosso-pharyngien et pneumogastrique ; 3° le corps restiforme ; 4° au-dessous et en arrière des olives, le tubercule cendré de Rolando ; 5° enfin, au niveau de ce tuber- cule, les fibres arciformes. Le faisceau intermédiaire à l'olive et à la ligne d'émergence des nerfs glosso-pharyngien et pneumogastrique est presque entièrement recouvert par le corps olivaire, en sorte qu'on n'aperçoit à la surface du bulbe qu'une très petite portion de son volume ; sa description appartient à l'étude de la structure du bulbe rachidien. (Fig. 189.) Les corps restiformes ou pyramides latérales, forment la plus grande partie des faces latérales du bulbe; continus inférieurement avec les cor- dons postérieurs de la moelle, ils s'écartent au niveau du bec du calamus scriptorius pour se porter en haut, en dehors et en avant, d'une part vers la paroi inférieure du quatrième ventricule qu'ils limitent inférieurement, de l'autre vers le centre médullaire du cervelet dans lequel ils se terminent par le plus grand nombre de leurs fibres. La forme de ces faisceaux est cylindrique. Ils sont situés entre les pyramides postérieures qui se terminent sur eux en mourant après s'être légèrement renflées, et les faisceaux intermédiaires du bulbe dont les sépare la ligne d'émergence des radicules du glosso-pha^ ryngien et du pneumogastrique , ligne qui se continue en bas avec le sillon collatéral postérieur de la moelle. — Au-dessus de cette ligne on observe une dépression assez profonde, la fossette latérale du bulbe, d'où parlent le nerf facial et la racine antérieure du nerf auditif: cette fossette, qui se continue en avant de la fossette sus-olivaire, est limitée en arrière par le pédoncule cérébelleux inférieur, et en haut par la protubérance. 12.