Ï33 AftATOMîE. La substance jaune qu'on observe autour du corps dentelé, et entre les couches blanche et grise des lobules, lames et lamelles, résulte, ainsi que le même anatomiste Ta très bien démontré, du mélange sous des propor- tions déterminées des substances médullaire et corticale. Les artères du cervelet diffèrent de celles du cerveau : t° par leur situa- tion ; elles ne rampent pas dans la profondeur des principaux sillons, mais à sa surface; 2° par leurs extrêmes flexuosités, en rapport avec le nombre plus considérable des rameaux qu'elles fournissent. Les veines du cervelet, non moins flexueuses et tout à fait indépendantes des artères vont s'ouvrir dans les sinus latéraux, dans les sinus pétreux et dans le sinus droit. Le réseau qui résulte des anastomoses de toutes les ramifications éma- nées de ces vaisseaux constitue la portion cérébelleuse de la pie-mère. Il est beaucoup plus fin, plus délicat et moins résistant que celui recouvre les circonvolutions cérébrales. On le voit contourner les principaux lobules; mais il n'enveloppe pas complètement les lames, et ne pénètre que rare- ment entre les lamelles. Si le cervelet était déplissé, la surface qu'il offri- rait par suite de ce déplissement excéderait notablement celle de la pie-mère cérébelleuse. La substance grise formant environ les deux tiers de la masse totale du cervelet, et cette substance étant beaucoup plus riche en vaisseaux que la médullaire, on peut dire d'une manière générale que cet organe est plus vasculaire que le cerveau. DE L'ISTHME DE L'ENCÉPHALE. L'isthme de l'encéphale est cette portion du centre nerveux qui est in- termédiaire au cerveau, au cervelet et à la moelle épinière. Deux plans distincts et superposés constituent cette partie de l'encé- phale : 1° Un plan inférieur qui comprend le bulbe rachidien, la protubérance annulaire, les pédoncules cérébelleux moyens, et les pédoncules cérébraux. 2° Un plan supérieur formé par les pédoncules cérébelleux supérieurs, la valvule de Vieussens et les tubercules quadrijumeaux. Ces deux plans n'offrent ni les mêmes dimensions ni le même mode de configuration, ni la même origine (l). (I) Réunis, ces deux plans constituent la moelle allongée de la plupart des au- teurs, dénomination qui offre deux inconvénients : d'une part, elle semble ex- primer que les parties qu'elle désigne sont toutes silm es sur le prolongement de la moelle épinière, tandis que plusieurs d'entre elles, telles que les pédoncules cé- rébelleux moyens et supérieurs, la couche superficielle de la protubérance, la valvule de Vieussens et les tubercules quadrijumeaux, sont indépendantes des faisceaux prolongés de la moelle; d'une autre part', son acception a été très arbitrairement étendue et restreinte par les divers anatomistes qui l'ont adoptée. Ainsi, pour Haller, la moelle allongée s'étend du trou occipital à la protubé- rance; pour le plus grand nombre des auteurs, elle se compose de tontes les par-