ANATOM i Ë au segment supérieur tle l'ôrbiculaire labial, et au muscle triangulaire des lèvres; 2° en filets anastornoliques qui s'unissent à plusieurs des divi- sions de la branche buccale du maxillaire inférieur. — Ces rameaux four- nissent en outre plusieurs divisions cutanées et deux ou trois filets qui suivent le trajet de l'artère et de la veine faciales. C, Branche lermhiule mfeiiciirc, ou ccrvico-faTiàle. Logée comme la précédente dans l'épaisseur de la glande parotide, cette branche se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, reçoit ordi- nairement dans son trajet un rameau anastomotique de la branche auricu- laire du plexus cervical, et se partage au niveau de l'angle de la mâchoire en trois ou quatre rameaux qui se subdivisent un peu plus loin pour former des rameaux secondaires qu'on peut distinguer d'après leur posi- tion : en buccaux, mentonniers et cervicaux. (Fig. 2 1 G.) 1° Rameaux buccaux. Ils se dirigent horizontalement en avant entre îc masséter et la glande parotide à laquelle ils abandonnent plusieurs ra- musculcs, s'unissent soit entre eux , soit avec les rameaux buccaux de la branche temporo-facialc, et se divisent au-devant du masséter, en filets qui s'anastomosent avec le nerf buccal du maxillaire inférieur, et en filets musculaires destinés au buccinateur et à l'ôrbiculaire des lèvres. 2® Rameaux mentonniers. On en compte ordinairement deux princi- paux qui suivent le bord inférieur de la mâchoire, s'engagent sous le muscle triangulaire des lèvres, s'appliquent aux rameaux mentonniers du dentaire inférieur qu'ils croisent à angle droit en s'anastomosant avec eux par plusieurs filets, et se terminent dans les muscles de la lèvre inférieure, c'est-à-dire dans le triangulaire, le carré et l'ôrbiculaire labial, ainsi (pie dans celui de la houppe du menton. De rentremèlement des filets menton- niers du facial avec les filets mentonniers de la cinquième paire résulte un petit plexus, le plexus mentonmer, qui offre la plus grande analogie avec le plexus sous-orbitaire : L'un et l'autre se composent de deux ordres de filets, de filets horizon- taux ou moteurs dépendants de la septième paire, et de filets verticaux ou sensitifs appartenant à la cinquième ; Dans l'un et l'autre les filets horizontaux sont situés sur un plan plus an- térieur, et les verticaux sur un plan plus profond : Dans l'un et l'autre enfin, les filets à direction horizontale sont grêles et peu nombreux, les filets à direction verticale remarquables au con- traire par leur volume et leur nombre. 3° Rameaux cervicaux. Situés dans la région sus-hyoïdienne, ils mar- chent d'arrière en avant en décrivant des arcades à concavité supérieure; tous ces filets rampent au-dessous du peaucier auquel ils sont spéciale- ment destinés et qui les sépare à leur extrémité terminale des ramifications correspondantes de la branche transverse du plexus cervical, lesquelles vont se terminer à la peau. On voit quelquefois une ou deux divisions de ces rameaux se diriger presque verticalement en bas jusqu'à la partie moyenne du peaucier où elles disparaissent dans son épaisseur.