70 ANATOM1E. supérieure. A la partie postérieure et interne de celte surface on observe deux circonvolutions à direction antéro-postérieure, entre ces circonvolu- tions un sillon rectiligne, et dans ce sillon une bandelette blanche qui con- stitue le nerf olfactif. Le lobe, 'postérieur présente une configuration dont on ne peut prendre une idée exacte qu'après avoir enlevé le cervelet et la protubérance par une coupe faite sur l'origine des pédoncules cérébraux; il apparaît alors sous la forme d'un rein qui se confond par sa face supérieure avec le centre de l'hémisphère et qui offre Une face inférieure libre, deux bords et deux extrémités. La face inférieure est convexe dans son tiers antérieur, où elle répond à la fosse cérébrale moyenne, et concave dans ses deux tiers postérieurs qui reposent sur la tente du cervelet. Des deux bords, l'externe est plus long et convexe : l'interne, court et concave, embrasse dans sa courbure le pédoncule cérébral et arrive jusqu'à l'extrémité postérieure du corps calleux sous laquelle il se termine; en soulevant ce bord ou reconnaît : 1° qu'il est indépendant des parties précé- dentes, 2° qu'un intervalle demi-circulaire 611 forme de fente le sépare de ces parties, 3° que cette fente latérale se continue au-dessous de l'extré- mité postérieure du corps calleux avec celle du côté opposé. De cette réunion résulte la grande fente cérébral!', ou fente (te Bïchat, qui établit une large communication entre les ventricules muyen et latéraux d'une part, et ta surface extérieure du cerveau de l'autre^ cette fente impaire, médiane et symétrique, décrit dans son trajet une courbe parabolique dont la concavité regarde en avant. Par les parties latérales de cette courbe la pie-mère pénètre dans les ventricules latéraux en se roulant sur elle-même pour former les plexus choroïdes; pat' sa partie postérieure et médiane, nous verrons la iiifliue iiietiibraile se prolonger au-dessus du ventricule moyen en s'élalitht àU Contraire pour former la toile choroïdienne. Des deux extrémités du lobe postérieur, l'antérieure ou ëpkënoïdaleest ovoïde; elle dépasse le iliveati du lobe frontal de 15 ou 20 millimètres. La postérieure ou occipitale offre la forme d'une pyramide à base trian- gulaire; elle répond aux fosses occipitales supérieures. B. Ta: tie médiane de la base du ceiveuu. Examinée d'avant en arrière, celte partie médiane nous présente : Vextrémité antérieure de la grande scissure du cerveau. Au fond de cette scissure : l'extrémité antérieure du corps calleux et ses deux pédoncules. En arrière de ceux-ci : la bandelette, le chiasma et la racine grise des nerfs optiques. Dans l'espace losangique circonscrit par les nerfs optiques et les pédon- cules cérébraux: le tuber cincreum, auquel se rattachent la tige et le corps pituitaires ; puis les tubercules mamillaires et l'espace interpédoncu- laire. En arrière de la protubérance : Y extrémité postérieure du corps cal- leux, la. partie médiane de la grande fente cérébrale, et enfin l'extré- mité postérieure de la scissure inter-hémisphérique.