248 ÀNATOMIE. SIXIÈME PAIRE, OU NERF MOTEUR OCULAIRE EXTERNE. Le moleur oculaire externe est le plus grêle de tous les nerfs crâniens après le pathétique ; comme celui-ci il se distribue à un seul muscle. Origine. Le nerf de la sixième paire naît du sillon qui sépare le bulbs rachidien de la protubérance par deux racines, Tune inférieure et externe, l'autre supérieure et interne. (Fig. 18 9.) La racine inférieure, toujours plus considérable que la supérieure, part manifestement de la pyramide antérieure correspondante. La racine supérieure, dont l'existence n'est pas constante, semble se perdre au milieu des libres les plus inférieures de la protubérance annu- laire, en sorte que Santorini et Zinn ont pu dire que le moteur oculaire externe avait une double origine, le bulbe rachidien d'une part et la pro- tubérance de l'autre. Mais si l'on poursuit cette racine sur un isthme de l'encéphale qui a séjourné quelque temps dans l'alcool, on reconnaît qu'elle se comporte, relativement aux fibres delà protubérance, comme les deux racines de la cinquième paire, c'est-à-dire qu'elle chemine au milieu de ces fibres sous une incidence perpendiculaire à leur direction, pour venir se continuer, après un court trajet, avec le faisceau prolongé des pyramides antérieures. C'est donc avec raison que Lieutaud, Sœmmer- ring, et plus tard M. Longet, ont considéré ces pyramides comme l'uni* que point de départ des nerfs de la sixième paire. Trajet et rapports. Composé de cinq ou six fdets, ce nerf se porte obliquement en haut, en dehors et en avant, vers le repli fibreux étendu du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde, traverse ce repli à sa partie la plus inférieure, pénètre dans le sinus caverneux qu'il parcourt horizontalement d'arrière en avant, puis entre dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale, entre les deux insertions du muscle droit externe, et marche ensuite parallèlement à ce muscle auquel il est destiné. (Fig. 206.) Il n'est pas rare de voir l'un des filets qui le constituent traverser la dure-mère par un pertuis particulier, pour aller ensuite se réunir au tronc principal. Dans sa portion ascendante ou intra-crânienne, ce nerf est situé entre la protubérance annulaire et la gouttière basîlaire; le feuillet viscéral de l'arachnoïde, d'abord simplement appliqué sur lui, l'entoure au moment où il pénètre dans le canal que lui fournit la dure-mère. Dans sa portion horizontale ou intra-caverneuse, il occupe l'angle de réunion de la paroi inférieure avec la paroi externe du sinus; un feuillet séreux extrêmement mince le recouvre et le sépare du courant veineux. Tar son côté interne il répond à l'artère carotide , par son coté supérieur au moteur oculaire commun dont le sépare en arrière un espace angu- laire, et par son côté externe au pathétique et à la branche ophthal- mique de Willis qui bientôt le croisent à angle aigu pour lui devenir su- périeurs. Dans sa portion intra-orbitaire, il se trouve d'abord accolé à la branche inférieure du moteur oculaire commun et au nerf nasal qui traversent