ANATOMIE. 4 84 4° Un orifice de même forme, mais plus petit et plus externe, dans lequel s'engage le nerf pathétique ; 5° Un orifice de forme ovalaire et beaucoup plus grand, occupé par le nerf trijumeau ; 6° Un orifice de petit diamètre situé au-dessous des trois précédents et destiné au nerf moteur oculaire externe ; 7° Le conduit auditif interne destiné au nerf facial et au nerf auditif; 8° Le trou déchiré postérieur qui reçoit le glosso-pharyngien, le pneumo- gastrique et le spinal ; 9° Le trou condyloïdien antérieur qui transmet au dehors le nerf grand hypoglosse. A ces neuf paires Willis en ajoutait une dixième formée par le nerf sous- occipital. Cette nomenclature , numérique et topographique , était bien supé- rieure à toutes celles qui l'avaient précédée, et qui reposaient, les unes sur l'origine, les autres sur la distribution des nerfs crâniens. Aussi fut-elle admise sans contestation, d'abord par Vieussens, puis par tous les anato- mistes qui le suivirent. Mais vers !a fin du xvmc siècle, Sœmmerring et Vicq d'Azyr, à peu près à la même époque, firent remarquer que la classification de Willis était passible de quelques reproches. Elle offre en effet deux inconvénients : le premier, de ranger parmi les nerfs crâniens le nerf sous-occipital, qui appartient évidemment à la série des nerfs spinaux ; le second, de confondre sous une même dénomination des nerfs très différents parleur terminaison et leurs usages. A l'exemple de Haller, ces deux auteurs commencèrent donc par éliminer le nerf sous-occipital; ensuite ils dédoublèrent la sep- tième paire de Willis, et décomposèrent sa huitième en trois paires dis- tinctes. De ces modifications naquit la nomenclature suivante : lre paire Nerfs olfactifs. 2e paire. . Nerfs optiques. 3e paire Nerfs moteurs oculaires communs. 4e paire Nerfs pathétiques. 5e paire Nerfs trijumeaux. 6e paire. ....... Nerfs moteurs oculaires externes. 7e paire Nerfs faciaux. 8e paire Nerfs auditifs ou acoustiques. 9e paire Nerfs glosso-pharyngiens. 10e paire Nerfs pnenmogastriipies. Jie paire Nerfs accessoires ou spinaux. 12e paire Nerfs grands hypoglosses. Cette classification est aujourd'hui généralement admise ; elle semble en effet mériter la préférence. Remarquons cependant qu'en s'appuyant sur une base à la fois anatomique et physiologique, elle cesse de reposer sur un principe invariable; car si l'on prend pour point de départ la différence des fonctions, après avoir dédoublé la septième paire et triplé la huitième, pourquoi ne pas décomposer la cinquième, pour faire de sa racine motrice une paire distincte sous le nom de nerf masticateur, et de sa racine sen-