NÉVROLOGIK !77 trième, la bandelette demi-circulaire, enlace ce même cône d'une manière plus intime et sur un point plus rapproché de son épanouissement dans ses hémisphères. La disposition de ces divers anneaux, relativement aux cônes pédoncu- laires, a été nettement signalée par M. le professeur Gerdy dans ses recher- ches sur l'encéphale, publiées en 1836. Les auteurs anciens, qui avaient fait de si actives recherches pour découvrir les connexions des fibres longitu- dinales avec les transversales, avaient à peine fixé leur attention sur ces fibres annulaires ; et parmi les modernes, ceux qui s'étaient attachés à dé- terminer leur point de départ et de terminaison les avaient représentées seulement comme des commissures antéro-postérieures destinées à unir des parties dissemblables, les commissures transversales unissant au con- traire des parties similaires. Cette destination attribuée aux pédoncules de la glande pinéale, à la voûte et à la bandelette demi-circulaire, est sans doute fondée, mais on peut lui reprocher d'être un peu vague. Les auteurs avaient été frappés uniquement de la direction antéro-postérieure de ces bandes fibreuses ; ils n'avaient pas suffisamment remarqué leur enroule- ment autour de la racine pédonculaire de l'hémisphère. C'est sur cet enrou- lement et la situation réciproquement perpendiculaire des fibres enlacées et enlaçantes que M. Gerdy insista particulièrement; mais il n'alla pas plus loin dans l'étude de leurs connexions ; or il restait à déterminer comment les fibres annulaires se comportent à leur extrémité : se continuent-elles avec les transversales, ou bien se terminent-elles dans l'épaisseur de la gerbe pédonculaire ? La première opinion était celle de Willis, qui attribuait la forme voûtée du corps calleux au rapprochement de ses extrémités antérieure et posté- rieure par les deux bandelettes du trigone unies et confondues avec elles, bandelettes pour lui tout à fait analogues à la corde qui sous-tend un arc. Mais nous savons aujourd'hui, d'une part, que les deux moitiés du trigone, bien qu'entremêlées d'une manière assez intime en arrière au bourrelet du corps calleux, n'ont aucune continuité avec les fibres de ce bourrelet, et, de l'autre, qu'elles tirent leur principale origine en avant de l'épaisseur des couches optiques. Il n'y a donc entre le système des fibres transver- sales et celui des fibres annulaires qu'un rapport de contiguïté; par consé- quent, l'opinion de Willis ne peut être admise. Voyons si la seconde est mieux fondée. Rappelons d'abord : 1° que les fibres annulaires naissent pour la plupart de l'épaisseur des couches optiques qui font partie des cônes pédonculaires ; 2° qu'elles restent constamment en contact avec la surface de ces cônes dans toute l'étendue de leur trajet; 3° qu'à leur dernière limite elles répondent encore à cette surface au niveau de laquelle elles disparaissent. Une semblable disposition démontre évidemment des connexions très intimes entre ces deux ordres de fibres ; vraisemblablement il y a continuité entre les unes et les autres. Celle-ci toutefois n'est pas rigoureusement démontrée ; en l'admettant comme telle, on voit qu'un certain nombre de fibres qui jusqu'alors avaient marché en s'irradiant se dévieraient subitement de leur direciion pre- mière pour s'enrouler perpendiculairement autour du pédoncule corres- pondant. Ainsi se formeraient tour à tour : les fibres arciformes que Roiando fait naître du bord inférieur de la protubérance, mais qui semblent se dé- tacher le plus souvent des corps restiformes; les deux moitiés de la voûte