295 NÉVROLOGIJE. G. Branches abdominales des pneumo-gastriques. Parvenus dans l'abdomen, les deux pneumo-gastriques se terminent dif- féremment. Le pneumogastrique gauche, situé au-devant du cardia, se décompose en un très grand nombre de rameaux divergents. — Parmi ces rameaux, les uns se portent en bas et à gauche vers le grand cul-de-sac de l'estomac, où ils se terminent.— D'autres obliquement dirigés en bas et à droite se ré- pandent sur toute la face supérieure de ce viscère.— D'autres plus volumi- neux suivent sa petite courbure à laquelle ils abandonnent un grand nombre de filets, et, considérablement amoindris au voisinage du pylore, se réfléchissent de bas en haut pour aller se distribuer dans le foie. — D'autres enfin, plus élevés et réunis en un petit faisceau distinct, cheminent transver- salement de gauche à droite entre les deux lames de l'épiploon gastro-hé- patique , se mêlent aux précédents et avec eux pénètrent dans le foie en suivant les divisions de la veine porte. Le pneumo-gastrique droit, situé en arrière du cardia, fournit d'abord un groupe de ramifications qui descendent en divergeant sous la face in- férieure de l'estomac à laquelle elles sont destinées. Il se porte ensuite en arrière vers l'extrémité interne du ganglion semi-lunaire en formant une arcade à concavité supérieure, et se perd dans ce ganglion ainsi que dans le plexus solaire. De ces deux nerfs, le gauche se termine donc principalement dans l'es- tomac et accessoirement dans le foie, le droit principalement dans le plexus solaire et accessoirement dans le premier de ces viscères. Vue générale des nerfs pneumo-gastriques. Les pneumo-gastriques sont des nerfs mixtes ou plutôt des nerfs com- plexes qui naissent par trois ordres de racines, des racines sensitives, des racines motrices, des racines végétatives, et dont les innombrables divi- sions vont se répandre dans six grands appareils, les appareils de la phona- tion, de la respiration, de la circulation, de la déglutition, de la chymifi- eation et de la chylification. Leurs racines sensitives, représentées par huit ou dix filets, partent des pédoncules cérébelleux inférieurs et se réunissent bientôt en un seul tronc qui se renfle une première fois à son passage dans le trou déchiré pos- térieur, puis une seconde fois immédiatement au-dessous de cet orifice. Leurs racines motrices proviennent principalement du spinal et acces- soirement du facial, de l'hypoglosse et de l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux. Leurs racines végétatives émanent des trois ganglions cervicaux et des cinq ou six premiers ganglions thoraciques du grand sympathique. Ainsi constitués, les pneumo-gastriques fournissent : A l'appareil de la phonation : 1° le laryngé supérieur qui. après avoir donné un filet au constricteur inférieur et un autre au crico-thyroïdien , se termine par le plus grand nombre de ses branches, soit dans la muqueuse du larynx, soit les muqueuses adjacentes, et qui est par conséquent beau- coup plus sensitif que moteur ; 2° le laryngé inférieur qui donne, au cœur