NÉVftOLOGIË. cavités secondaires par une cloison verticale; ce sont ces deux cavités qui constituent les ventricules latéraux, appelés aussi ventricules supé- rieurs. La configuration des ventricules latéraux diffère très notablement de celle du ventricule moyen : situé entre les pédoncules du cerveau, celui-ci affecte la forme d'une simple fente antéro-postérieure parallèle aux deux saillies qu'elle sépare ; situés sur le prolongement des mêmes pédoncules autour de la couche optique et du corps strié, les premiers représentent un canal circulaire qui embrasse dans son circuit la racine de l'hémisphère correspondant.Ce canal, qu'on pourrait appeler circumpédonculaire, puisqu'il contourne deux saillies développées sur l'axe prolongé des pédon- cules cérébraux, commence dans l'épaisseur du lobe frontal, au-dessus et au-devant de l'espace perforé, et s'incline d'abord en arrière et en dedans ; parvenu vers le bourrelet du corps calleux, il change de direction pour se porter en bas et en dehors, puis en avant et en dedans, et vient se ter- miner dans la partie sphénoïdale du lobe postérieur, immédiatement en arrière de la substance perforée de Vicq d'Azyr ; il se trouve, par consé- quent, interrompu au niveau de l'extrémité interne de la scissure de Syl- vius dans une étendue qui forme le sixième environ de son trajet. De sa partie postérieure se détache un prolongement accessoire, une sorte de Fig. 186. Coupe verticale et anlero postérieure de Vhémisphère gauche pratiquée a un centimètre de la ligne médiane, afin de montrer la partie circulaire des ventricules latéraux et leur prolongement postérieur ou partie accessoire. 1. Noyau intra-ventriculaire du corps strie. — 2. Noyau extra-ventriculaire du même corps. — 3. Double centre demi-circulaire de Vieussens. — 4. Partie snpe'rieure du canal circumpe'donculaire, ou corne frontale des ventricules lalé- raux. — 5. Partie postérieure de ces ventricules ou cavité ancyroïde. — 6. Ergot de Morand, ou petit hippocampe.— 7. Partie inférieure du canal circumpédon- culaire, ou corne sphénoïdale des ventricules.— 8. Corne d'Ammon. —9. Plexus choroïde recouvrant la corne d'Ammon et la bandelette de Pipypocampe. — 10. Coupe du corps calleux.— 11. Commissure antérieure du cerveau. — 12. Lobe antérieur ou frontal. — 13. Partie sphénoïdale du lobe postérieur. — 14. Partie occipitale du même lobe. — 15. Scissure de Sylvius parcourue par l'artère cérébrale moyenne.