209 NÉVROLOGIE. pliquent aux fibres dont il se compose ; mais ces filets, pour la plupart, s'en séparent à une petite distance. — Le premier rameau qui s'en détache est destiné à la tente du cervelet. — Le second se joint au nerf lacrymal, qui naît ainsi dans quelques circonstances par une double racine. — Ces rameaux ne sauraient être considérés comme une dépendance du nerf pa- thétique ; ils ont pour point de départ véritable la cinquième paire, et non la quatrième à laquelle ils se trouvent seulement accolés dans une petite partie de leur trajet ; ils sont essentiellement sensitifs. Terminaison. Parvenu dans l'orbite, le nerf pathétique croise d'abord la branche supérieure du moteur oculaire commun , ainsi que les muscles droit supérieur et élévateur de la paupière ; il se sépare alors de la branche ophthalmique ou plutôt du rameau frontal de cette branche, puis s'épa- nouit en un pinceau de filaments qui plongent dans le muscle grand oblique par son bord supérieur. (Fig. 208.) Usages. MM. J. Guérin, Szokalski, Hueck et Hélie, ont fait remarquer que lorsqu'on incline alternativement la tête à droite et à gauche pendant qu'on fixe du regard un objet quelconque, les globes oculaires décrivent autour de leur axe antéro-postérieur un mouvement de rotation inverse qui a pour effet de conserver entre l'objet d'où partent les rayons lumi- neux et les deux rétines un rapport constant. Dans ce mouvement rota- toirele grand oblique, d'un côté, a pour congénère le petit oblique du côté Fig. 207. 7 Origine des nerfs pathétiques. t. Valvule de "Vieussens, forme'e en partie par les fibres rétrogrades des faisceaux latéraux obliques de L'isthme de l'encéphale, ou rubans de Reil. — 2,2. Nerfs pathétiques naissant sur cette valvule des faisceaux late'raux obliques de l'isthme à un millimètre en arrière des tubercules quadrijumeaux. — 3,0. Faisceaux late'raux obliques de l'isthme. — 4. Tubercules quadrijumeaux. — 5. Extrémité' antérieure du vermis supérieur soulevée et renversée en arrière pour laisser voir la valvule de Vieusscns. — 6. Pédoncules moyens du cervelet divisés à leur entrée dans le centre médullaire de cet organe. — 7. Glande pinéale renversée en avant pour découvrir les tubercules quadriju- meaux. IS.