NÉVROLOGIE. 103 centre lorsqu'il est creux, et qui sont au contraire plus ou moins rappro- chés de sa surface lorsqu'il est plein. La couleur de ces concrétions est d'un blanc sale chez l'enfant et d'une teinte grise ou jaunâtre dans l'âge adulte et la vieillesse ; en général, elles présentent une demi "transparence. Psaff, qui les a soumises à l'analyse, les a trouvées composées de phos* pliale calcaire, de carbonate de chaux et d'une matière animale. Les usages attribués à la glande pinéale par Descartes ont donné à ce petit corps une importance et une notoriété bien supérieure au rôle qu'il joue dans l'économie, rôle encore inconnu, mais qui se présente sous des apparences fort modestes lorsqu'on considère que le conarium est tantôt un organe mou et pulpeux, tantôt une pellicule remplie de liquide, tantôt une simple agglomération de concrétions calcaires, et qu'il peut ainsi passer par les états les plus opposés sans exercer d'influence fâcheuse et même d'influence sensible sur les fonctions du cerveau. G0 DU VENTRICULE MOYEN. Le ventricule moyen, ou troisième ventricule, ventricule inférieur de quelques auleurs, ventricule commun de Vésale, est situé sur la ligne médiane, au-dessous du trigone et de la toile choroïdienne qui le séparent des ventricules latéraux, au-dessus du tuber cinereum et des tubercules mamillaires qui le séparent de la base du crâne, en avant des tubercules quadrijumeaux et de la glande pinéale qui le dominent. La forme de ce ventricule est celle d'un entonnoir dont, la surface serait fortement comprimée de dehors en dedans ; il nous présente par conséquent à considérer : deux parois, l'une droite et l'autre gauche ; deux bords disposés en gouttières , l'un postérieur et l'autre antérieur ; une base tournée en haut, et un sommet qui se dirige en bas et en avant. Les parois du ventricule moyen sont triangulaires, planes, verticales et parallèles : un sillon horizontal les divise en deux parties : une supé- rieure, formée par les couches optiques, et une inférieure constituée par une masse grise qui a été bien décrite par AI. Cruveilhier. — Celte masse grise dont la face interne est tapissée par la membrane ventriculaire et dont la face externe répond à la racine de l'hémisphère correspondant, se continue en bas avec le tuber cinereum ; elle se prolonge en arrière sur la base des tubercules mamillaires pour les réunir, en avant sur le chiasma des nerfs optiques pour donner naissance à leur racine grise , en haut sur les lames du septum lucidum pour former leur couche corticale ; c'est dans son épaisseur que cheminent les piliers antérieurs de la voûte, ainsi que leur racine pédonculaire. (Voy. la fig. 183.) De l'une à l'autre paroi latérale du troisième ventricule s'étend une lame mince de substance grise qui forme la commissure molle ou commissure grise des couches optiques. Cette lame est horizontale, quadrilatère et un peu plus rapprochée du bord antérieur que du bord postérieur : ses bords libres sont légèrement curvilignes ; ses bords adhérents se confondent avec la masse grise du ventricule dont cette commissure est une dépendance; elle se déchire avec la plus grande facilité et ne paraît pas entourée par la