NÉVROLOGIE. 143 au point, de convergence du cerveau, du cervelet et de la moelle épi- mère. On peut lui considérer six faces. La face antérieure, inclinée en bas et convexe, répond à la gouttière basilaire. Elle présente : 1° sur la ligne médiane, un sillon qui est en rap- port avec le tronc basilaire ; 2° de chaque côté de ce sillon, une saillie lon- gitudinale qui répond aux faisceaux pyramidaux du bulbe, prolongés dans la protubérance; 3° en dehors de cette saillie, l'origine apparente de la cinquième paire de nerfs. Toute cette face est sillonnée de stries transversales dues à la présence de faisceaux fibreux dirigés dans le même sens ; ces faisceaux sont de trois ordres : Les supérieurs suivent d'abord une direction horizontale ; mais, par- venus sur les côtés de la protubérance, ils descendent en passant au-devant et en dehors de l'origine de la cinquième paire, puis se contournent de bas en haut pour aller former la partie supérieure et interne des pédoncules cérébelleux moyens. Leurs libres les plus élevées répondent au sillon latéral de l'isthme de l'encéphale ; elles sont remarquables par les flexuosités qu'elles présentent. Les inférieurs se dirigent transversalement vers la partie centrale des pédoncules. Les moyens décrivent une courbe demi-circulaire dont la concavité re- garde en arrière et dont les extrémités arrivent jusqu'au voisinage des corps restiformes; ils passent en arrière et en dedans de l'origine des nerfs triju- meaux, au-dessus des faisceaux fibreux inférieurs qu'ils recouvrent en les croisant obliquement, et vont constituer la partie antérieure et inférieure des pédoncules; leur existence n'est pas aussi constante que celle des pré- cédents. (Fig. 193.) La face postérieure fait partie de la paroi inférieure du quatrième ven- tricule; elle offre sur la ligne médiane un sillon qui prolonge en haut la tige du calamus scriptorius, et sur les côtés deux saillies qui répondent aux faisceaux intermédiaires ou latéraux du bulbe. — En dehors de ces saillies elle se continue avec les pédoncules cérébelleux supérieurs, et le faisceau latéral de l'isthme. La face supérieure se continue avec les pédoncules cérébraux dont elle se distingue en avant par un sillon transversal profondément déprimé sur la ligne médiane, cù il correspond au sommet de l'espace interpédoncu- laire. Les fibres les plus élevées de la protubérance, en se déprimant au niveau du même espace, forment de chaque côté une sorte de lien ou de collier demi-circulaire qui embrasse l'origine des pédoncules du cerveau. La face inférieure se continue avec le bulbe rachidien, dont la sépare aussi en avant et sur les côtés un sillon transversal et un peu plus que demi- circulaire. Les faces latérales se confondent avec les pédoncules cérébelleux moyens, au niveau d'une ligne fictive et antéro-postérieure passant en dehors de l'origine des trijumeaux.