88 ANAT0M1Ë. mince, a reçu celui de bec, on la voit se terminer sur la ligne médiane au niveau de la racine grise des nerfs optiques, en se continuant sur les parties latérales avec l'espace perforé par l'intermédiaire des pédoncules du corps calleux. Fig. 180. Corps calleux. \. Face supérieure du corps calleux. — 2,2. Sillon médian parcourant toute l'étendue de celle face. — 5,5. Traçlus longitudinaux limitant ce sillon. — 4. Tract us transversaux se contournant pour se porter en Las et en dehors en formant de chaque côte' une sorte de hourrelet. — 5. Extrémité antérieure ou genou du corps calleux. ■— 6. Extrémité postérieure ou bourrelet de ce corps. — 7. Son angle antérieur ou frontal, — 8. Son angle postérieur ou occipital. 9. Point de départ de son angle latéral ou sphénoïdal qui se trouve ici réou- vert par le centre médullaire de l'hémisphère. — 10. Circonvolution du corps calleux ou de l'ourlet divisée de chaque côté à l'union de sa partie moyenne avec sa partie postérieure, ainsi que les circonvolutions occipitales correspon- dantes, afin de faciliter le renversement en dehors de la face interne des hémisphères. —11. Ourlet pu ruban fibreux qui limite inférieurement celte circonvolution. — 12,12. Circonvolutions moyennes de la face interne formant un groupe quadrilatère et peipcndiculaiie aux circonvolutions antérieures et postérieures de la même face. — 15. Face supérieure du cervelet.