50 ANATOMIE. ARACHNOÏDE. L'arachnoïde, intermédiaire à la dure-mère et 5 la pie-mère, est une membrane séreuse, c'est-à-dire, un sac sans ouverture ('talc à la périphérie du centre nerveux qu'elle entoure sans le contenir dans sa cavité. Comme toutes les enveloppes du môme genre, elle présente un feuillet viscéral et un feuillet pariétal. A, DU FEUILLET VISCÉRAL DE L*ARACHNOÏDE. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde est uni à la pic-mère et au centre nerveux par un tissu cellulaire lâche dont les mailles se laissent facilement distendre par l'insufflation, et sur quelques points par des filaments cellulo- libreux assez résistants. Ce mode d'adhérence diffère très notablement de celui cpie l'on observe sur le feuillet analogue de toutes les autres séreuses, lequel contracte avec le viscère qu'il embrasse l'adhésion la plus intime, ainsi que le cœur, les poumons, le foie, le testicule, etc., nous en offrent des exemples ; sous ce point de vue l'arachnoïde occupe donc une place à part dans l'histoire des membranes séreuses. Ce feuillet viscéral entoure non seulement l'axe cérébro-spinal, mais chacune des branches nerveuses ou vaeculaires qui en dépendent; son trajet, par conséquent, est assez compliqué. Dans l'exposition des nom- breux détails qui se rattachent à l'étude de ce trajet, nous le suivrons de haut en bas, c'est-à-dire d'abord sur le cerveau ; puis autour du cervelet, de l'isthme de l'encéphale et du bulbe rachidien ; et enfin autour de la moelle, en le décomposant ainsi en trois parties : partie supérieure ou cé- rébrale, partie moyenne ou cérébelleuse, partie inférieure ou médullaire. 1° Partie cérébrale du feuillet viscéral de l'arachnoïde. Sur la face supérieure du cerveau, cette membrane recouvre le sommet des circonvo- lutions en passant comme une sorte de pont au-dessus des anfractuosités qui les séparent, et transforme ces sillons anfractueux en autant de canaux prismatiques triangulaires et sinueux dans lesquels serpente le liquide céphalo-rachidien. — Arrivée au voisinage du sinus longitudinal supé- rieur, auquel se rendent de nombreuses veines, elle fournit à chacune de celles-ci une gaîne qui les accompagne jusqu'à leur entrée dans le sinus pour se réfléchir ensuite sur la dure-mère et concourir à la formation du feuillet pariétal.— Du bord supérieur des hémisphères elle descend sur leur face interne, rencontre au-dessous de la faux du cerveau la partie moyenne du corps calleux qu'elle touche dans sa moitié postérieure seulement, et s'unit à celle du côté opposé. Sur la face inférieure du cerveau, le feuillet viscéral recouvre toutes les circonvolutions correspondantes ; en passant du lobe postérieur sur l'anté- rieur, il transforme la scissure de Sylvius en un conduit dans lequel vien- nent se déverser tous les canaux anfractueux de la partie supérieure de l'hémisphère et qui se déverse à son tour dans un grand réservoir situé sous la partie centrale de la base de l'encéphale. Sur le côté interne du lobe antérieur, ce même feuillet, après avoir passé, en arrière au-dessous du nerf olfactif, lui fournit en avant, au niveau