ANATOMIE. 350 Des rameaux internes pour les trois muscles de l'éminence bype- thénar. Des filets inférieurs destinés aux deux derniers iuterosseux palmaires et aux deux îonibrieaux correspondants. Des filets postérieurs qui se portent d'avant en arrière dans la partie supérieure des espaces interosseux et qui se terminent dans les iuterosseux dorsaux. Et des filets externes ou terminaux qui se ramifient dans le premier in- terosseux palmaire, l'adducteur du pouce et le premier interosseux dorsal. En résumé, le nerf cubital donne des rameaux musculaires et des ra- meaux cutanés. — Par ses rameaux musculaires il anime le cubital anté- rieur, les deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts, le palmaire cutané, les trois muscles de réminence hypothénar, les deux lombricaux internes et tous les interosseux dont l'adducteur du pouce fait partie. — Par ses rameaux cutanés il préside à la sensibilité de la moitié interne de la face dorsale de la main et du tiers interne de sa face pal- maire. Nerf radial. Le nerf radial, d'un volume égal et quelquefois supérieur à celui du médian , tire son origine de la partie postérieure du plexus brachial, d'un gros tronc que concourent à former tontes les branches de ce plexus, et qui lui est commun avec le nerf axillaire. — Situé à son point de départ entre l'artère numérale qui le sépare du musculo-cutané, du médian et du cubital, et les tendons du grand rond et du grand dorsal qu'il croise perpen- diculairement, ce nerf se dévie bientôt pour se porter en bas, en arrière et en dehors, entre le vaste interne et la portion moyenne du triceps, dans la gouttière de torsion de l'os du bras, où il est accompagné par l'artère numérale profonde ; parvenu à l'extrémité inférieure de cette gouttière, il apparaît sur le bord externe de l'humérus, à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs, et continuant son trajet spiroïde, descend verticalement entre le grand supinateur et le brachial antérieur, puis entre ce muscle et le premier radial externe, au-devant de l'articulation du coude et de la tête du radius où il se bifurque. A. Branches collatérales du radial. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation le nerf radial fournit : 1° Un rameau cutané interne qui traverse l'aponévrose brachiale à sa partie supérieure, devient sous-cutané et se divise en plusieurs filets destinés à la partie postérieure et interne de la peau du bras. L'un de ces filets peut être suivi jusqu'à l'articulation du coude. 2° Des rameaux à la longue portion du triceps. Au nombre de trois ou quatre et assez volumineux, ces rameaux peuvent être distingués : en supérieurs dont les divisions se réfléchissent de bas en haut vers l'in-