AN'ATOMIE. telle sorte que l'un de ees nerfs ne peut décroître sans que l'autre n'augmente proportionnellement. Dans les poissons, où te grand sympa- thique se trouve réduit à son état le plus rudimentaire, les pneumogastri- ques arrivent à des dimensions si considérables, que leur volume réuni dif- fère à peine de celui de la moelle épinière. ONZIÈME PAIRE, OU NERFS SPINAUX. Le nerf spinal, ou accessoire du nerf vague, troisième portion de la huitième paire de Willis, s'étend des parties latérales de la moelle et du bulbe rachidien à deux organes, le larynx et le pharynx, et à deux muscles, le sterno-mastoïdien et le trapèze. Ses racines, échelonnées sur une grande étendue de l'axe cérébro-spinal, sa direction d'abord ascen- dante et parallèle à la moelle épinière, le long détour qu'il parcourt pour arriver jusqu'aux organes auxquels il est destiné, sa terminaison multiple et exclusivement musculaire, constituent dans l'histoire des nerfs crâniens autant de caractères exceptionnels qui ont vivement attiré sur lui l'atten- tion des anatomistes de toutes les époques. Origine. Le spinal tire son origine des deux tiers supérieurs de la por- tion cervicale de la moelle et de la moitié inférieure du bulbe rachidien, par dix ou douze racines qui émanent manifestement du cordon antéro- latéral et qu'on peut distinguer avec Bendz en inférieures ou médullaires, et en supérieures ou bulbaires. (Fig. 189 et 197.) Les racines médullaires, au nombre de six à huit, naissent au-devant Celles des racines postérieures des quatre ou cinq premiers nerfs cervicaux , dont sont quelquefois si rapprochées, que plusieurs d'entre elles semblent partir comme ces dernières du sillon collatéral postérieur. La plus infé- rieure, qui est aussi la plus longue, se montre presque toujours unique; les suivantes, beaucoup plus courtes, sont assez fréquemment disposées par paires ; chacune d'elles, à son point de départ, se compose en général de deux filets qui se réunissent bientôt sous un angle plus ou moins ouvert. Les racines bulbaires, au nombre de quatre ou cinq, naîtraient, suivant la plupart des anatomistes, sur la direction d'une ligne qui prolongerait le sillon collatéral postérieur de la moelle. L'étude de ces racines sur des pièces fraîches m'avait d'abord porté à partager cette opinion. Mais en examinant une série de préparations soumises à l'action prolongée de l'al- cool, j'ai pu constater que les racines bulbaires du spinal sont implantées sur l'origine du faisceau latéral ou intermédiaire du bulbe, et que loin de se rapprocher du sillon collatéral postérieur, au point de s'en déta- cher, elles s'en éloignent au contraire plus que les racines médullaires. On sait, en effet, qu'après l'immersion du centre nerveux dans l'alcool, les dépressions et les saillies qu'il présente deviennent beaucoup plus dis- tinctes ; or lorsqu'on observe sur une préparation soumise à l'influence de ce liquide le sillon collatéral postérieur, on peut le suivre très facilement jus- qu'au niveau du bec du calamus scriptorius', et l'on voit alors qu'il décrit une légère courbure à concavité antérieure, distante de 2 millimètres en- viron des racines bulbaires. C'est donc à tort que l'origine motrice de ces racines a paru contestable; elles proviennent bien manifestement du cordon antéro-latéral de la moelle.