163 NÉVROLOGIE. La substance grise est centrale: elle constitue en quelque sorte l'axe de la moelle ; la substance médullaire en constitue l'écorce. 1° De la substance grise de la moelle ëpinière. La substance grise de la moelle se divise en trois parties : une moyenne et deux latérales. La partie moyenne ou commissure grise représente un long ruban étendu de l'entrecroisement des pyramides à la partie inférieure de la moelle, où il se termine en pointe. Plus épais et plus large dans la région cervicale, ce ruban devient plus délié et plus étroit dans la région dorsale, et augmente de nouveau d'épaisseur sans augmenter de largeur au niveau du renflement lombaire. Les parties latérales représentent deux demi-cylindres qui regardent en dehors et en arrière parleur concavité, et qui sont unis l'un à l'autre sur la ligne médiane par la commissure grise. La longueur de ces demi-cylindres égale celle de la moelle. Leur bord antérieur répond à l'origine des racines motrices qu'il n'at- teint jamais ; il est épais et arrondi. Leur bord postérieur se prolonge jusqu'à l'origine des racines sensitives des nerfs spinaux ; il est par conséquent plus long que l'antérieur, mais beaucoup plus mince. Telle est la disposition de la substance grise au centre du prolongement Fig. 203. 2 5 4 y 6 Coupe transversale et horizontale de la moelle épinière et de ses enveloppes. i. Dure-mère rachidenne. — 2. Feuillet pariétal de l'arachnoïde spinale. — 5. Feuillet viscéral de la même enveloppe. — 4. Cordon postérieur de la moelle limité'en dedans par le sillon médian postérieur, et en dehors parle prolongement de la substance grise qui correspond à l'origine des racines pos- térieures ou sensitives des nerfs spinaux. — 5. Cordon antéro-latéral limité en arrière par le prolongement précédemment mentionné, et en avant par le sillon médian antérieur. — 6. Cavité iutra-arachnoïdienne. — 7. Espace sous- aracbnoïdien destiné au liquide céphalo-rachidien. — 8. Continuité des deux feuillets de l'arachnoïde au niveau de l'orifice que la dure-mère présente aux racines des nerfs spinaux. — 9. Gaine fournie aux nerfs spinaux par la dure- mère. — 10. Racines postérieures formant le ganglion des nerfs spinaux en se • mêlant à une certaine quantité de substance grise. ■— 11. Racines antérieures qui, moins nombreuses et moins volumineuses que les précédentes, passent au- devant du ganglion situé sur le trajet de ces dernières, et se réunissent à elles à leur sorlie de ce ganglion sans avoir contribué à la formation de celui-ci. — 12. Coupe du ligament dentelé qui se confond par son bord interne avec le nc- vrilème de la moelle dont il constitue une dépendance.