ANATOMIE. 96 en haut, ou du tubercule mamillaire vers le centre de la couche optique, permettra de découvrir la racine du pilier. Fie. m (i). Coupe médiane anlero-postérieure de Vencéphale. \, Bulbe racbidien. — 2. Protubérance annulaire. — 5. Pédoncule cérébral. — k. Arbre de vie du lobe médian. — 5. Aqueduc de Sylvius. — G. Valvule de Vieussens. — 7. Tubercules quadrijumeaux. — 8. Glande pinéale. — 9. Son pédoncule inférieur. — 10. Son pédoncule supérieur.— H. Partie moyenne de la grande fente cérébrale. — 12. Face supérieure de la couche optique. — 13. Sa face interne formant l'une des parois du ventricule moyen. — 15'. Com- missure grise. — 14. Toile choroïdienne. — 15. Tige pituifaire. — 1G. Corps pituilaire. — 17. Corps cendré. — 18. Tubercule mamillaire représentant l'anneau inférieur d'un 8 de chiffre qui se continue par ses doux branches supérieures ponctuées avec le pilier antérieur, d'une partf et la racine pédon- culaire de ce pilier, de l'autre. — 19. Lamelle perforée médiane ou inler- pédonculaire. — 20. Nerf moteur oculaire commun. — 21. Nerf optique. — 22. Commissure antérieure du cerveau. — 23. Trou de Monro. — 24. Coupe du trigone cérébral. — 25. Cloison transparente. — 2G. Coips calleux.— 27. Son extrémité postétieure ou bourrelet. — 28. Son extrémité antérieure ou genou, se terminant en bas et en arrière par une partie graduellement amincie qui fotme le bec. — 29. Circonvolutions moyennes de la face interne de l'hémisphère formant un groupe quadrilatère qui se dirige de bas en haut pour aller se continuer avec la grande et la petite circonvolution pariétale pos- térieure.— 50. Circonvolution du corps calleux. — 31. Circonvolutions anté- rieures de la face interne se dirigeant d'avant en arrière. — 52. Anfractuosilé profonde séparant les circonvolutions antérieures de la face interne, de la cir- convolution du corps calleux et des circonvolutions moyennes. — 53. Circonvo- lutions postérieures de la face interne se dirigeant, comme les antérieures, d'avant en arrière. — 34. Anfractuosité profonde séparant les circonvolutions postérieures de la face interne des circonvolutions moyennes. (I) Celle figure, ainsi que la planche 17G et quelques antres moins importantes,