304 ANATOMIE. Origine, Le grand hypoglosse naît du sillon qui sépare l'olive de la py- ramide antérieure par dix ou douze racines dont la plus déclive répond à l'entrecroisement des pyramides et la plus élevée à l'union du tiers supé- rieur avec les deux tiers inférieurs de l'éminence olivaire. — Parmi ces ra- cines les supérieures, légèrement descendantes, se groupent à l'entrée du trou condylien et constituent un petit faisceau qui traverse isolément la dure-mère; les inférieures ou ascendantes convergent également pour former un faisceau distinct qui s'engage aussi dans le trou condylien par un orifice particulier ; les moyennes, horizontalement dirigées de dedans en dehors, cheminent entre les précédentes dont on les voit le plus souvent se rapprocher pour se réunir à elles, et quelquefois s'isoler pour donner nais- sance à un troisième faisceau indépendant des deux autres. De cette dispo- sition résulte un petit triangle adhérent par sa base aux trois quarts infé- rieurs de la face antérieure du bulbe rachidien, et par son sommet bifurqué à la dure-mère. Après avoir traversé cette membrane, les deux ou trois faisceaux de l'hypoglosse se rapprochent à leur tour et se confondent en un tronc unique avant de franchir ie trou ou plutôt le canal condylien an- térieur. (Fig. 189.) Trajet et rapports. Parvenu à la base du crâne, le nerf de la douzième paire descend d'abord verticalement au-devant des muscles prévertébraux, contourne l'artère carotide interne au niveau du deuxième nerf cervical pour se porter en bas et en avant vers l'os hyoïde, devient horizontal au niveau de la grande corne de cet os, puis ascendant et oblique dans sa partie terminale ou linguale ; il décrit par conséquent une grande courbe à concavité supérieure, parallèle à celle du nerf lingual, située sur un plan plus élevé et plus externe, et à celle du laryngé supérieur, située au con- traire plus bas et plus profondément. — Ce trajet permet de lui considérer cinq portions : une portion intra-crânieiine, une portion verticale, une portion oblique et descendante, une portion horizontale, et enfin une por- tion ascendante. La portion intra-erdnienne répond antérieurement à l'artère verté- brale , postérieurement à l'éminence olivaire qu'elle croise, et au feuillet viscéral de l'arachnoïde. La portion verticale, située d'abord entre le petit droit antérieur et la carotide interne, se loge plus bas dans un espace prismatique et triangulaire que limitent, en arrière le grand droit antérieur, en dehors la veine jugu- laire, en dedans l'artère carotide interne. Dans cet espace elle se trouve en rapport : par son côté interne avec le plexus gangliforme du pneumo- gastrique qu'elle contourne en demi-spirale, et par son côté externe, d'une part, avec le nerf spinal qui la croise à angle aigu,/le l'autre avec l'anse anastomotique des deux premiers nerfs cervicaux. La portion oblique et descendante, étendue du deuxième nerf cervical au bord antérieur du sterno-mastoïdien, d'autant plus superficielle par conséquent qu'elle est plus antérieure, occupe d'abord l'interstice de la veine jugulaire et de la carotide interne; elle se place ensuite entre les muscles stylo-pharyngien et stylo-glosse situés à son côté interne, et les muscles stylo-hyoïdien et digastrique qui la recouvrent, puis entre la caro- tide externe qu'elle croise perpendiculairement et le bord antérieur du sterno-mastoïdien.