138 ANATUMIE. Le tubercule cendré de Rolando est un noyau de substance grise situé à 5 ou G millimètres en arrière et au-dessous du corps olivaire, sur le prolon- gement du sillon collatéral postérieur de la moelle ; il semble en quelque sorte produit par une hernie de la couche grise qui occupe le fond de ce sillon. Sa forme est ellipsoïde. — Son volume varie beaucoup -, chez quelques sujets on en trouve à peine quelques vestiges. Les fibres arciformes nai-sent. suivant le môme anatomiste, de la pro- tubérance, au niveau des pédoncules cérébelleux inférieurs, puis descen- dent ensuite sur ces pédoncules, contournent l'extrémité inférieure des olives et arrivent au sillon médian dans lequel elles pénètrent. Sur quel- ques sujets ces fibres naissent en effet de la protubérance ; sur d'autres elles semblent partir du corps restiforme. Ces fibres sont remarquables par leur trajet curviligne, par leur position superficielle et par les nombreuses variétés qu'elles présentent. Quelque- fois elles se partagent en deux groupes : l'un, supérieur, qui embrasse l'ex- trémité correspondante des olives et des pyramides; l'autre, inférieur, qui recouvre l'extrémité opposée des mêmes saillies. STRUCTURE DU BULBE RACIHDIEN. Le bulbe racbidien se compose de deux moitiés symétriques, et chacune de ces moitiés de trois faisceaux qui sont reliés entre eux par les fibres ar- ciformes. Quelle est la texture et la disposition relative de ces divers fais- ceaux? dans quelles proportions se trouvent-ils associés? comment se con- tinuent-ils avec les cordons de la moelle épiuière? telles sont les princi- pales questions que soulève l'étude de la structure du bulbe. Pour les résoudre j'examinerai successivement dans leur mode de configuration, de constitution, et de continuité : les faisceaux antérieurs ou pyramidaux, les faisceaux latéraux ou intermédiaires dont les olives forment une dépen- dance, et enfin les faisceaux postérieurs, ou corps restiformes, dont les pyramides postérieures peuvent être considérées comme une partie acces- soire. 1° Des faisceaux pyramidaux : leur texture; leur entrecroisement. Nous avons vu que ces faisceaux revêtent la forme d'un prisme triangu- laire dont la base arrondie fait partie de la surface antérieure du bulbe et dont le sommet répond à l'axe de ce renflement; ils sont exclusivement composés de fibres médullaires, obliques et entrecroisées à leur origine, longitudinales et parallèles dans le trajet qu'elles parcourent depuis le collet du bulbe jusqu'à la protubérance. (Fig. 194.) L'entrecroisement des pyramides à leur partie inférieure est un des points les plus importants de la structure du centre nerveux. Pour l'étu- dier convenablement, il faut avoir à sa disposition des bulbes rachidiens frais, et d'autres qui ont séjourné quinze jours ou trois semaines dans l'al- cool concentré. — Sur les premiers l'entrecroisement sera mis à nu à l'aido d'un jet d'eau projeté d'arrière en avant après l'excision préalable de la