NÉVR0L0G1E. avant du précédent, ainsi que l'avait observé cet anatomiste; il représente un segment d'ovoïde dont la grosse extrémité se dirige en avant dans l'é- paisseur du lobe frontal, et la petite en arrière vers, le corps genouillé ex- terne. La commissure antérieure traverse l'épaisseur de ce noyau pour venir se terminer au-devant de la partie réfléchie du ventricule latéral. Le double centre demi-circulaire est une lame de substance blanche située sur le prolongement du pédoncule cérébral qui se déprime de haut en bas et s'élargit d'avant en arrière pour la former. Cette lame, plus épaisse en arrière qu'en avant, se trouve recouverte en haut par le noyau intra-ventriculaire et la bandelette demi-circulaire, en bas par le noyau exlra-ventriculaire ; en dehors et en haut elle se décompose en plusieurs feuillets qui constituent la grande couronne rayonnante de Reil, dont nous étudierons plus tard la disposition. 11 résulte du mode de conformation et de structure du corps strié, que cet organe se présentera sous des aspects très différents suivant la coupe à la- quelle il sera soumis : Une coupe horizontale faite au niveau de la face inférieure du corps calleux ne découvrira que son noyau intra-ventriculaire. (Fig. 181.) Une coupe horizontale un peu plus profonde laissera voir les stries de ce même noyau et une partie du double centre demi-circulaire. (Fig. 18 5.) Une section pratiquée sur le corps strié perpendiculairement à l'axe prolongé du pédoncule cérébral montrera à la fois les deux noyaux et la substance blanche intermédiaire. (Fig. 187.) Les coupes verticales faites transversalement, ou d'avant en arrière sur le môme corps, donneront des résultats analogues. (Fig. 186.) 2° Couches optiques. Les couches optiques constituent deux renflements volumineux et irré- gulièrement ovoïdes, situés àu-devsrnt et en dehors des tubercules quadri- jumeaux, en arrière et en dedans des corps striés, sur le trajet des pédon- cules cérébraux.dont elles occupent le côté supérieur et interne. (Fig. 187.) Très rapprochés en avant où ils ne sont séparés que par l'épaisseur des piliers antérieurs du trigone, ces renflements s'écartent en arrière pour re* teileure. — 10. Commissure grise ou molle. — 11. Commissure cérébrale an- térieure. — 12. Piliers antérieurs du trigone renversés eu avant. — 15. Ces mêmes piliers plongeant à droite et à gauche dans l'épaisseur des couches optiques. — 14. Dépression vulvaii e. — 13.— Orifice antérieur de l'aqueduc de Sylvius.— 16. Couches optiques.— 17. Leur tubercule antérieur. —18. Ban- delette demi-circulaire. — 19. Noyau intra-ventriculaire du corps strié. — 20. Noyau exlra-ventriculaire f!u même corps divisé, ainsi que le précédent, p.a- un plan obliquement conduit en bas et en dehors vers le lobule de l'in- sida, pour montrer le rapport du corps strié avec ce lobule. — 21. Partie moyenne et médullaire du corps stiié, ou double centre demi-circulaire de Vieussens. — 22. Branche antérieure de la scissure de Sylvius. - 23. Branche postérieure de cette scissure. — 24. Partie inférieure du ventricule de la cloison transparente.