ANATOMIE. 346 B. Branches terminales du médian. Les six branches terminales du médian naissent quelquefois au même niveau ; mais plus fréquemment ce nerf, après s'être aplati, se partage en deux branches principales, une externe et une interne qui se subdivisent après un très court trajet, la première en quatre branches secondaires, et la seconde en deux. Une seule de ces branches se distribue à la paume de la main ; les cinq autres se ramifient dans les téguments des doigts dont elles constituent les rameaux collatéraux palmaires. La 'première, destinée aux muscles de l'éminence thénar , se porte transversalement en dehors en décrivant une petite arcade à concavité su- périeure, et se partage en trois rameaux principaux : un rameau superficiel qui se perd dans le court abducteur, un rameau moyen qui pénètre dans l'opposant, et un rameau profond ou postérieur qui se termine dans le court fléchisseur. La seconde, appliquée sur le tendon du long fléchisseur propre du pouce, se porte obliquement en bas et en dehors, croise l'articulation métacarpo-phalangienne correspondante, et longe ensuite le côté externe de la face antérieure du pouce dont elle constitue la branche collatérale externe. La troisième, moins oblique que la précédente, longe le bord inférieur du muscle adducteur, puis le bord interne du pouce dont elle forme la branche collatérale interne. La quatrième descend au-devant de l'adducteur sur le côté externe du second os du métacarpe, donne un filet au premier lombrical, et se place plus bas sur le côté externe de l'index dont elle représente la branche col- latérale externe. La cinquième se porte verticalement en bas au-devant du deuxième espace interosseux, fournit un filet au second lombrical, et arrivée au ni- veau de la racine des doigts, se divise en deux branches dont l'une se porte sur le côté interne de l'index pour constituer sa branche collatérale in- terne, et l'autre sur le côté externe du médius, pour former sa branche collatérale externe. La sixième reçoit un peu au-dessous de son origine un rameau anasto- motique constant que lui envoie le cubital, donne quelquefois un filet au troisième lombrical, et, continuant à descendre un peu obliquement au- devant du troisième espace interosseux, se divise à l'extrémité inférieure de cet espace en deux branches secondaires qui deviennent, l'une la collaté- rale interne du médius, l'autre la collatérale externe de l'annulaire. Les nerfs collatéraux des doigts ont pour caractères communs : 1° D'occuper dans toute l'étendue de leur trajet les parties latérales des tendons fléchisseurs. 2° De fournir au niveau de la racine des doigts un ou deux rameaux anastomotiques qui se portent obliquement en bas et en arrière pour s'ac- coler aux branches collatérales dorsales émanées du radial et du cubital. 3° De donner à la peau des faces antérieure et latérales des doigts un grand nombre de ramifications. 4° De se diviser à leur extrémité inférieure en deux rameaux principaux