148 ANATOMIE. Ces tubercules reposent sur une base quadrilatère dont ils occupent les angles; un sillon antéro-postérieur, médian et rectiligne, sépare les tuber- cules du côté droit de ceux du côté gauche; un sillon transversal et curvi- ligne à concavité tournée en avant, sépare les tubercules quadrijumeaux antérieurs des postérieurs. Les tubercules quadrijumeaux antérieurs, ou êminences naies, sont plus volumineux que les postérieurs ; une légère dépression sur laquelle repose la base de la glande pinéale existe à leur partie antérieure et in- terne. Fig. 19G. Tubercules quadrijumeaux, pédoncules cérébelleux supérieurs, et valvule de Vitussens. 1. Tubercules quadrijumeaux. — 2. Valvule de Vieusscns. — 5. Pédoncule céré- belleux supérieur du côle' gaucbe. — 4. Partie supérieure du pédoncule céré- belleux moyen. — o. Partie supérieure du pédoncule cérébral. — 6. Sillon latéral de l'isthme de Pencéphale. — 7. Faisceau latéral oblique de L'isthme ou ruban de Reil. — 8. Cordon étendu des tubercules testes aux corps ge- uouillés internes. — 9. Colonne de la \alvule de Vieussens. — 10. Partie postérieure de la valvule de Vieussens qui se trouve ordinairement entrecoupée