ANAT0M1E. 244 servalion de ces organes, elle a voulu que cette sensibilité exquise, comme un gardien plus vigilant, veillât à leur entrée afin de mieux assurer leur intégrité. Cette plus grande abondance des filets nerveux dans les tégu- ments qui recouvrent et protègent les organes des sens nous explique par- faitement pourquoi la sensibilité de la face est beaucoup plus prononcée sur la ligne médiane, pourquoi cette sensibilité diminue vers sa partie moyenne, pourquoi on la voit ensuite augmenter en se rapprochant de ses parties latérales ou auriculaires. Les filets que la cinquième paire envoie aux membranes muqueuses sont beaucoup moins nombreux et moins considérables que ceux qu'elle donne à la peau. Le plan vertical qui transversalement conduit de l'une à l'autre oreille limite en arrière le domaine cutané de la cinquième paire, limite aussi la partie du système muqueux auquel elle se distribue ; on voit par conséquent qu'elle tient sous sa dépendance la muqueuse des sinus frontaux, celle des fosses nasales avec tous ses prolongements, celle des voies lacry- males, celle qui tapisse les parois de la bouche, celle qui revêt les deux tiers antérieurs de la langue, celle du voile du palais, celle de la trompe d'Eus- tache, et enfin une partie de celle du pharynx. Par ses filets glandulaires le trijumeau tient sous sa dépendance la presque totalité des glandes de la tete : les lacrymales, les salivaires, les glandes de Nûhn, toutes les glandules disposées par couches au-dessous des muqueuses labiale, buccale et palatine, et enfin d'innombrables follicules parmi les- quels il faut ranger ceux de Mcibomius, et les caroncules lacrymales. Les filets périostiques et osseux peuvent être facilement observés sur la face antérieure du frontal, lorsque les troncs qui les fournissent ont macéré quelques jours dans une solution un peu concentrée de sulfate d'alumine ; il suffit alors de détacher le péricrâne avec les parties molles correspon- dantes en procédant de haut en bas et avec une suffisante attention. Les filets osseux sont visibles sans préparation sur un maxillaire supérieur qu'on a immergé dans le liquide précédent et qu'on dépouille ensuite com- plètement de son périoste externe et interne. Parmi ces filets on en re- marque surtout un ou deux qui, nés de l'arcade formée par l'anastomose des nerfs dentaires postérieurs et antérieur, se dirigent non de haut en bas vers les arcades dentaire et alvéolaire, mais de bas en haut pour dispa- paraître insensiblement au voisinage du rebord de l'orbite et dans l'épais- seur de l'apophyse montante, où ils semblent abandonner quelques ramifi- cations à la muqueuse du canal nasal. Les filets musculaires du trijumeau sont encore problématiques pour un assez grand nombre d'analomistes ; j'ai longtemps conservé des doutes sur leur existence, aujourd'hui elle m'est démontrée. On voit très manifeste- ment le nerf nasal donner des ramifications à plusieurs muscles, et particu- lièrement au droit supérieur. On voit très bien aussi des filets se déta- cher de la cinquième paire et se joindre à des nerfs moteurs dont ils partagent ensuite la distribution ; tantôt ces filets sont transmis de tronc à tronc, comme ceux que le nerf ophthalmiquc abandonne à tous les nerfs moteurs de l'œil pendant son trajet à travers la paroi externe du sinus ca-