161 NÉVROLOGIE. qu'il s'étend à une plus grande profondeur que le précédent, mais qu'il arrive jusqu'à la substance grise, ainsi que l'ont avancé Petit de Namur, et un peu plus tard Vicq d'Azyr. La lame blanche , ou commissure blanche postérieure, que plusieurs auteurs ont admise d'après Meckel n'existe pas ; on ne trouve au fond de ce sillon qu'une couche de substance grise appelée commissure posté- rieure ou commissure grise. En s'adossant à la commissure blanche, la commissure grise forme une lame mixte transversale qui unit l'une à l'autre les deux moitiés de la moelle. 3° Sillons latéraux. Après l'ablation de la pic-mère rachidienne et des racines des nerfs spinaux, on aperçoit sur la face postérieure de la moelle, de chaque côté du sillon médian, deux sillons latéraux : le sillon postérieur intermédiaire et le sillon collatéral postérieur. Les sillons postérieurs intermédiaires sont situés à 2 millimètres en dehors du sillon médian ; ils commencent en haut, sur les côtés des renfle- ments mamelonnés qui limitent le calamus scriptorius, et descendent verticaux et parallèles jusqu'au niveau des premières vertèbres dorsales où ils cessent ordinairement d'être manifestes. Les sillons collatéraux postérieurs répondent à l'origine des racines postérieures ; ils sont formés par une succession de points grisâtres dé- primés en fossette et linéairement disposés. MM. Ludovic Hirschfeld et Léveillé les ont très fidèlement représentés. (Fig. 197 et 198.) Ces sillons ne sont pas rectilignes comme les précédents ; au niveau des renflements cervical et lombaire ils décrivent une courbe dont la concavité regarde en dedans. Leur extrémité supérieure répond au tubercule cendré de Rolando, et plus haut, sur les côtés du bulbe rachidien, à l'origine des nerfs pneumo-gastrique et glosso-pharyngien ; par leur extrémité inférieure ils se rapprochent et viennent se confondre avec le sillon médian au sommet du renflement lombaire. Indépendamment de ces deux sillons latéraux, quelques auteurs ont admis avec Sœmmerring et Meckel un sillon latéral qui correspondrait à l'insertion du ligament dentelé, et d'autres avec Chaussier, Ch. Bell et Bel- lingeri, un sillon collatéral antérieur situé au niveau de l'origine des ra- cines antérieures. L'observation ne démontre ni l'un ni l'autre de ces sil- lons; après l'arrachement brusque des racines postérieures, on trouve à la place qu'elles occupaient une ligne de démarcation toujours nettement accusée; après l'ablation des racines antérieures, on n'observe rien de sein blable. vertèbres dorsales ; entre ce sillon el le précèdent, on aperçoit le coidon mé- dian postérieui. — 5. Renflement mamelonné' du cordon médian postérieur. — 4,4,4,4,4,4. Coidon postéiieur. — 5. Extrémité supérieure du même coidon se portant vers le cervelet, dont il constitue le pédoncule inférieur. — 6. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur. — 7.7,7,7.7,7. Sillon d'origine des racines postérieures des nerfs spinaux. — 8,8,8,8,8,8. Cordon antéro-latéral dont on n'aperçoit sur la face postérieure de la moelle qu'une faible partie. — 9. Ex- trémité inférieure de ia moelle. 14.