15 NÉVROLOGIE. *~ quelques unes de ces membranes, telles que les aponévroses, ils n'ont pas été bien démontrés. Leur existence dans le tissu cellulaire, les tendons, les cartilages péricbondriques est demeurée jusqu'à présent problématique. 7° Mode de terminaison des nerfs. La disposition que présentent les fibres nerveuses à leur extrémité ter- minale est un des points les plus importants de leur histoire ; aussi de nom- breuses recherches ont-elles été entreprises aux différentes époques de la science et particulièrement depuis une quinzaine d'années, pour acquérir, sur ce sujet des notions satisfaisantes. Lorsqu'une branche nerveuse est affectée d'une solution de continuité sur un point quelconque de son trajet, toutes les parties comprises dans la sphère, de sa distribution se trouvent frappées de paralysie , soit dans leur sensibilité s'il s'agit d'un nerf sensitif, soit dans leur myotilité s'il s'agit d'un nerf moteur. Ce premier fait nous démontre que chaque tronc nerveux a son département dont les limites sont bien arrêtées ; que dans ce département chaque division nerveuse, si réduite qu'elle soit, occupe une place déterminée ; que l'indépendance la plus complète existe ainsi non seulement entre les divers troncs, mais entre les divers éléments qui les constituent; que chaque fibre -primitive, en un mot, représente un or- gane parfaitement distinct, s'identi fiant avec l'axe cérébro-spinal par son extrémité centrale, et avec tel ou tel point de l'économie par son extrémité périphérique. Ce mode de terminaison est le seul qui ait été longtemps admis. Aujour- d'hui la plupart des observateurs inclinent à penser qu'arrivées à leur destination, ces fibres se recourbent et viennent par un trajet rétrograde s'appliquer soit à elles-mêmes soit à d'autres fibres voisines, pour retourner à leur point de départ, c'est-à-dire, au centre nerveux: ainsi elles n'offri- raient pas au terme le plus extrême de leur trajet une extrémité libre, mais une arcade, une anse, ou plutôt elles ne se termineraient pas dans les organes ; toutes décriraient une courbe dont le diamètre serait plus ou moins long suivant qu'elles vont se rendre à des organes plus ou moins éloignés de la masse nerveuse centrale. Pour acquérir sur ce mode de terminaison des notions plus précises, suivons dans leurs dernières divi- sions les nerfs qui se portent aux organes des sens et à la peau, ceux qui pénètrent clans les muscles, ceux des os, des glandes, des membranes fibreuses et séreuses, et enfin ceux qui se perdent dans les corpuscules de Paccini. A. Terminaison des nerfs sensUifs. Les nerfs de sensibilité spéciale sont encore un objet de litige quant à leur terminaison : Gottsche, qui â observé la rétine sur des poissons et plusieurs mammi- fères, Remack qui l'a étudiée sur des lapins, Bidder sur des oiseaux, affir- ment, avec Tréviranus, que le nerf optique se termine par des extrémités libres en forme de papilles, tandis que Valentin, E. Burdach et quelques autres observateurs, rejettent ces papilles pour leur substituer des anses. Le nerf acoustique a été l'objet d'une controverse semblable et même plus animée : Breschet le premier a décrit et figuré les entrecroisements plexiformes et les arcades terminales des nerfs qui se portent aux ampoules