A N A TU MIE. dans une gouttière située sur la partie interne de la face antérieure du rocher, au-dessous dj celle du grand nerf pétreux, marche parallèlement à ce dernier, s'engage dans un pertuis situé entre les trous ovale et petit rond , et se jette à sa sortie du crâne dans le ganglion otique dont il re- présente l'une des racines motrices. (Fig. 213 et 2 l 5.) De même que nous avons vu un filet du rameau de Jaeobson s'accoler au grand nerf pétreux superficiel dans la gouttière que lui présente le tem- poral, pour se porter ensuite avec lui au ganglion sphéno-palatin, de même un filet de ce rameau vient se joindre au petit pétreux superficiel sur un point très rapproché de son origine pour se rendre avec lui au ganglion otique. — Il existe, par conséquent, vers la partie antérieure du sommet du rocher, quatre nerfs pétreux : Deux nerfs pétreux superficiels ou moteurs : l'un, plus volumineux et plus long, qui s'étend du facial au ganglion de Mecfcel, c'est le grand nerf j.étreux superficiel ; l'autre, grêle et plus court, qui s'étend du facial au ganglion otique , c'est le petit pétreux superficiel, ou petit pétreux de M. Longe t. Et deux nerfs pétreux profonds ou sensitifs: l'un qui vient se réunir au grand pétreux superficiel, c'est le pétreux profond interne; l'autre qui s'accole au petit pétreux, c'est le pétreux profond externe qu'on trouve décrit dans la plupart des auteurs sous le nom de petit pétreux super- ficiel d'yJmold. (Fig. 2 15, 217 et 220.) L'origine du petit pétreux superficiel n'a pas é;é interprétée de la même manière par tous les auteurs.—Meckel, qui a entrevu ce nerf, le fait partir du facial, et son opinion est aujourd'hui généralement admise.—M. Longet le considère comme un prolongement du nerf de Wrisberg qui, après avoir traversé le ganglion géniculé, donnerait au facial un ou deux filets destinés au muscle de rétrier, et se continuerait ensuite jusqu'au ganglion otique qu'il traverserait également pour se rendre en définitive au muscle interne du marteau : de là le nom de moteur tympanique donné par cet auteur à la petite racine de la septième paire, racine qu'il considère comme une dé- pendance du cordon antéro-latéral de la moelle. Mais nous avons vu précé- demment, d'une part, que le nerf intermédiaire de Wrisberg émane des cor- dons postérieurs; de l'autre, qu'arrivé à l'angle postérieur du ganglion géni- culé, ses fibres se mêlent d'une manière si intime à celles de ce ganglion qu'il est tout à fait impossible de constater comment elles se comportent au delà de ce renflement.—Enfin, Arnold qui avait aussi aperçu ce filet, le faisait provenir du ganglion otique, et pensait qu'arrivé au facial il ne faisait que le traverser pour se rendre à la branche vestibulaire du nerf auditif; cette opinion renferme une double erreur : une erreur d'origine, puisque le petit pétreux superficiel part incontestablement du facial, et une erreur de ter- minaison, puisqu'il est destiné en définitive au muscle interne du marteau et non à la branche vestibulaire de la huitième paire. Toutefois, s'il existait réellement un filet s'étendant du ganglion géniculé au nerf auditif, l'erreur porterait ici moins sur l'observation des faits que sur leur interprétation ; ce filet existe-t-ii? Il est admis par plusieurs anatomistes au nombre des- quels je dois surtout citer MM. IJuguier, Valcntin, Froment et Ludovic Ilirschfeld. On voit, il est vrai, un filament se porter obliquement de la partie postérieure du second coude du facial à la branche vestibulaire de l'auditif; mais ce filament est-il de nature nerveuse ou de nature vasculaire?