ANAT0M1E. 262 l0J Rameau des muscles stylo-glosse et glosso-staphylin. Re- marquable par sa longueur et sa ténuité, ce rameau naît du facial, tantôt an niveau du trou stylo-mastoïdien, tantôt un peu au-dessus de cet orifice. Dans ce dernier cas, on le voit souvent sortir par un conduit osseux par- ticulier , qui vient s'ouvrir à la partie interne de la base de l'apophyse styloïd?. Son origine est alors difficile à découvrir: aussi a-t-il échappé à l'observation de la plupart des anatomisîes qui ne lui ont même pas ac- cordé une simple mention, bien que M. le professeur 13érard, en 1835, eut déjà signalé son existence. Pour le découvrir, il faut préalablement pra- tiquer la coupe du pharynx, ainsi que le fait remarquer M. Hirschfeld, qui a décrit ce petit nerf sous le nom de rameau lingual. — Situé à son point de départ en arrière ou en dedans de l'apophyse slylofde, il se place plus bas en dehors du muscle stylo-pharyngien , puis sur les côtés du pharynx, passe entre l'amygdale et le pilier antérieur du voile du palais, et arrive sous la muqueuse de la base de la langue où il se ramifie. Dans ce long trajet le rameau des muscles stylo-glosse et glosso-stapln lin reçoit constamment du nerf gïosso-pharyngien un et quelquefois deux rameaux dont le volume égale le sien, et qui, après avoir traversé le muscle stylo-pharyngien au niveau de sa partie moyenne, viennent s'unir à lui à angle aigu, à peu près comme la corde du tympan s'unit au nerf lingual. Le petit tronc formé parla réunion de ces deux ou trois rameaux arrive à langue sans fournir aucun filet; là il s'anastomose par un grand nombre de divisions avec les branches terminales du glosso-pharyngien, et se partage en deux ordres de ramifications destinées, les unes à la mu- queuse linguale, les autres au stylo-glosse et au glosso-staphylin. (Fig. 2 l 5 ) B. Brandie terminale supérieure, ou tempe-ro-faciale. Un peu plus considérable que l'inférieure , cette branche, logée dans l'épaisseur de la glande parotide, se dirige de bas en haut et d'arrière en avant vers le col du condyle de la mâchoire, où elle reçoit du nerf tem- poral superficiel un ou deux rameaux anaslomotiqucs remarquables par leur volume, par leur existence constante et par la courbe demi-circulaire qu'ils décrivent autour du col du condyle. Scnubîement accrue par l'adjonction de ces rameaux, la branche tem- poro-faciale se partage en plusieurs branches secondaires qu'on voit presque aussitôt se subdiviser pour s'anastomoser entre elles, et former ainsi une série d'arcades à convexité antérieure; de ces arcades couchées sur le bord postérieur du masséter, et formant par leur réunion un véri- table plexus, le plexus sous-parolidien, naissent un très grand nombre de rameaux qui se portent en divergeant vers la tempe, le front, les pau- pières, la base du nez et l'angle des lèvres, d'où la division de ces rameaux, en temporaux, frontaux, palpébraux, nasaux et buccaux. (Fig. 2 1 G.) 1° Rameaux temporaux. Verticaux et parallèles, ils coupent à angle droit l'arcade zygomatique, s'anastomosent par quelques divisions avec la branche temporale superficielle du maxillaire inférieur, donnent plusieurs filets aux téguments de la tempe, ainsi qu'au cuir chevelu, et se terminent dans les muscles auriculaire antérieur et auriculaire shj érieur auxquels ils sont spécialement destinés.