NÉVROLOGIE. 23 quelquefois en outre des mouvements convulsifs qui sont alors le résultat de cette douleur elle-même, c'est-à-dire, d'une réaction involontaire du centre nerveux sur l'appareil musculaire, réaction qui peut se montrer dans toutes les circonstances où ce centre est vivement surexcité et qui a recule nom d'action réflexe, parce que l'excitation d'abord transportée au cerveau se trouve ensuite comme réfléchie de cet organe vers les muscles. 2° Portée sur les racines antérieures, cette irritation mécanique produit de violentes contractions, mais ne cause aucune douleur. 3° Les racines postérieures étant divisées à leur partie moyenne, si à l'exemple de M. Longet, on soumet à l'irritation galvanique leur bout pé- riphérique , on n'occasionne ni douleur ni mouvement ; si l'on porte cette même irritation sur leur bout adhérent, on détermine les douleurs les plus vives, puis des convulsions dues aussi à une action réflexe. 4° Les racines antérieures étant divisées, l'irritation galvanique portée sur leur bout adhérent reste sans effet ; appliquée sur le bout périphérique, elle produit des secousses convulsives dans tous les muscles auxquels ces racines vont se distribuer. Des faits aussi concluants ne permettent plus de révoquer en doute la légitimité de la distinction des nerfs spinaux en moteurs et sensitifs. Nous verrons plus tard qu'une distinction analogue n'est pas moins exacte pour les nerfs crâniens. Déplus, les recherches deScarpa, de Muller, de Retzius, de M. Longet, de M. Cruveilhier, etc., ont établi que le grand sympa- thique tire son origine des racines antérieures et postérieures de la moelle ; par conséquent, il faut admettre que le système nerveux de la vie animale et le système nerveux de la vie organique se composent l'un et l'autre de deux ordres de fibres ; mais celles-ci, très distinctes à leur origine, se mê- lent bientôt d'une manière intime, de telle sorte qu'il existe peu de nerfs exclusivement moteurs ou exclusivement sensitifs : la plupart réunissent sous une enveloppe commune les deux espèces de fibres, et constituent par conséquent des nerfs mixtes. Dans le système nerveux de la vie animale, les nerfs moteurs se mon- trent partout avec des caractères et des usages identiques. Mais il n'en est pas ainsi des nerfs sensitifs : parmi ces derniers, ceux qui ont à remplir des fonctions spéciales, tels que celui de la vue, celui de l'ouïe, celui de l'o- dorat, diffèrent très notablement des autres nerfs du même ordre, et de plus ils diffèrent entre eux. Ainsi, plus on avance dans l'étude du système nerveux, plus on arrive à se convaincre que des différences importantes séparent les unes des autres les diverses parties qui le composent. — Au commencement de ce siècle, G. Cuvier a pu dire : que tous les nerfs sont homogènes et susceptibles de fonctions semblables, à peu près comme-les fragments d'un grand aimant que l'on brise deviennent chacun un aimant plus petit qui a ses pôles et son courant; que cette commune aptitude nous était révélée par l'identité apparente de leur structure; que si un certain nombre d'entre eux sont affectés à la sensibilité, d'autres aux mouvements, d'autres aux actes orga- niques, cette diversité d'usage dépendait seulement de circonstances acces- soires, telles que la composition des organes dans lesquels ils se terminent,