ANATÛMIE. présentent dans Tordre suivant en procédant de liant en bas : la [aux dit cerneau, située entre les deux hémisphères cérébraux ; la tents du cervelet, égalée à la manière d'une voûte, au-dessus de cet organe ; la faux du cer- velet, intermédiaire aux deux hémisphères cérébelleux; et le repli pitui- taire, destiné à loger le corps du même nom. 10 Faux du cerveau. Médiane et verticale, cetle cloison s'étend de l'apo- physe crista-galli et de la crête coronale à la tente du cervelet avec laquelle elle se continue ; sa forme représente assez exactement celle de la lame tranchante dont elle porte le nom ; on peut lui distinguer, par conséquent, deux faces, deux bords, un sommet et une base. Les faces sont latérales et en rapport avec les hémisphères du cerveau qu'elles séparent complètement l'un de l'autre dans leur moitié posté- rieure et incomplètement en avant. Il n'est pas très rare de consulter sur un ou plusieurs points de la faux du cerveau une insuffisance ou raréfaction des fibres qui la constituent; de là des aspects variés : tantôt un simple entrecroisement rétiforme, une sorte de dentelle ; tantôt une éraillurc ; tantôt enfin une solution de continuité plus ou moins étendue à travers laquelle les deux hémisphères entrent en contact ; Hallcr a même vu ces hémisphères se continuer entre eux au niveau d'une perforation de ce genre, fait très exceptionnel, qui sVst aussi présenté à l'observation de M. Cruveilhier. Le bord supérieur, convexe, occupe successivement les gouttières fron- tale, pariétale et occipitale; il renferme dans son dédoublement le sinus longitudinal supérieur. Le bord inférieur, concave, mince et plus court, répond au corps calleux qu'il touche seulement dans son tiers postérieur ; il mesure l'espace com- pris entre l'apophyse crista-galli et la tente du cervelet, et renferme dans son épaisseur le sinus longitudinal inférieur. Le sommet s'insère soit exclusivement a l'apophyse crista-galli, qu'il em- brasse en envoyant un prolongement au trou borgne, soit à la fois à cette apophyse et à la crete frontale. La base répond à la partie médiane de la tente cérébelleuse qu'elle sou- lève légèrement ; le sinus droit la parcourt dans toute son étendue. Soutenir les hémisphères cérébraux et s'opposer à la compression qu'ils pourraient exercer l'un sur l'autre pendant le décubitus latéral, tel est l'usage principal de la faux du cerveau. 2° Tente du cervelet. Ce repli s'étend horizontalement de l'occipital aux temporaux ; si forme est celle d'un croissant à concavité antérieure, offrant deux faces et deux circonférences. Les faces de ce croissant ne sont pas exactement horizontales, mais un peu plus élevées vers leur partie médiane, de telle sorte que chacune d'elles se décompose en deux plans inclinés. — La face supérieure, convexe, se confond dans sa partie moyenne avec la faux du cerveau, qui constitue pour la tente du cervelet une sorte de ligament suspenseur destiné à la maintenir dans son état de tension et de double inclinaison ; ses parties latérales sont en rappor; ave c les hémisphères cérébraux dont < ll< s complè- tent le plancher. — La face 'tnfér'teui e} concave, répond un cervelet qu'elle recouvre complètement,