354 NÉVKOLOGIE. sertion scapulaire de ce muscle, et en inférieurs, plus considérables, dont les filets principaux descendent jusqu'au voisinage de son tendon. g 3° Un rameau au vaste externe. Ce rameau naît souvent par un tronc commun avec l'un de ceux qui précèdent; il disparaît presque aus- sitôt au milieu des fibres musculaires.—L'un de ses filets appliqué à la cloi- son inter-musculaire interne, très près du cubital, se porte presque verti- calement en bas, pour se distribuer à la partie inférieure du muscle. 4° Un rameau cutané externe. Plus considérable que l'interne au voisinage duquel il prend naissance, ce rameau, d'abord accolé au tronc principal dans la gouttière numérale, traverse la portion externe du tri- ceps, puis l'aponévrose brachiale, et se dirige ensuite en bas et en arrière pour se ramifier dans la peau de la face postérieure de l'avant-bras. 5° Le rameau du vaste externe et de l'anconé. Il naît aussi de la partie supérieure du radial, se porte en bas et en dehors , pénètre dans le vaste externe, descend verticalement dans l'épaisseur de ce muscle auquel il aban- donne de nombreux filets, et se termine dans l'anconé après avoir parcouru un trajet qui mesure les deux tiers de la longueur de l'humérus. 6° Les rameaux du long supinateur et du premier radial externe. Ils partent de la portion du radial qui longe le brachial antérieur, se portent en bas et se terminent presque aussitôt dans l'extrémité supé- rieure de ces muscles qu'ils pénètrent par leur face profonde. B. Branches terminales du radial. Elles se distinguent par leur direction et leur terminaison en posté- rieure ou musculaire, et antérieure ou cutanée. (Fig. 228.) 1° Branche terminale postérieure. Cette branche se dirige obli- quement en bas, en dehors et en arrière, vers le petit supinateur qu'elle traverse en décrivant autour de la partie correspondante du radius une demi-spirale analogue à celle que le tronc du radial décrit autour du corps de l'humérus. Parvenue à la partie postérieure de l'avant-bras, elle des- cend verticalement entre la couche musculaire superficielle et la couche musculaire profonde, répond plus bas au ligament interosseux, et se ter- mine à la partie postérieure du carpe par des filets déliés et grisâtres qui se perdent dans les articulations radio-carpienne, carpiennes et carpo- metacarpiennes. Dans ce trajet, la branche postérieure donne de nombreux rameaux musculaires qu'on peut diviser : En supérieurs, au nombre de deux : le rameau du second radial ex- terne qui s'en détache immédiatement au-dessous de son origine, et le rameau du court supinateur qu'elle fournit au moment où elle traverse ce muscle. En postérieurs,, destinés aux muscles de la couche superficielle. Ce sont : les rameaux de l'extenseur commun des doigts , multiples et diver- gents ; le rameau de l'extenseur du petit doigt et le rameau du cubital