386 TABLE DES MATIÈRES. PARTIE CENTRALE DU SYSTÈME NEUVECX. Dure-mère 41 1° Dure mère crânienne 4-> A. Surface externe , il>. 13. Suifacc interne 4~, Faux du cerveau. 44 Tente du cervelet ili. Faux du cervelet 45 Hepli piluituirc. . il». C. Texture de la dure mère 46 Elément fibreux il>. Artères 47 Veines il». Lymphatiques il). Ne.fs. . . . 4S 2° Dure mère rachidienne il». Arachnoïde fiO A. Feuillet viscéral. il». 1° Partie cérébrale il). 2° Partie cérébelleuse 51 5° Partie spinale. ...... 52 B. Feuillet pariétal 51 Licpiide cephalo rachidien * il). Pie mère 55 Surface externe il». Surface interne il». Texture 57 Granulations méningiennes 58 CERVEAU " 50 Poids et volume 00 1° Le poids et le volume du cerveau sont-ils dans un rapport déter- mine' avec le poids et le volume du corps dans la série animale ? il). 2° Le poids et le volume du cerveau varient-ils dans les difiéi entes races? , Cl 5° Le poids et le volume du cerveau sont ils les mêmes dans les deux sexes? 02 4° Quelles sont les variations qu'éprouve le volume du cerveau aux différents âges ? ib. 5° Le volume du cerveau varie-t il suivant les individus? ... G! G0 Le cerveau eprouve-t-il des variations de volume dans les divers états de santé et de maladie 04 Densité du cerveau 05 Conformation extérieure du cerveau il>. 1" Face supérieure 00 2° Face inférieure. . , 07 A. Partie latérale ib. B. Partie médiane 70 Circonvolutions du cerveau 75 1" Conformation externe 77 Circonvolutions de la face interne des hémisphères 78 Circonvolutions de la face externe 79 Circonvolutions de la face inférieure ib. 2° Structure des circonvolutions 82 Conformation intérieure du cerveau 83 1° Corps calleux 84 2° Cloison transparente 90 5" Trigone cérébral 92 4° Toile choroïdienne 97 5° Glande pinéale .101 6° Ventricule moyen 103 7° Ventricules latéraux, 100