85 NÉVUOLOGIE. nière à apercevoir la face supérieure du corps calleux, puis pratiquez deux inci- sions horizontales, étendues, l'une du genou du corps calleux vers l'extrémité antérieure de l'hémisphère, et l'autre du bourrelet de ce même corps vers l'ex- trémité' postérieure du cerveau ; introduisez ensuite l'extrémité du doigt indica- teur entre le corps calleux et la circonvolution qui le surmonte, et pressez dou- cement sur le sillon intermédiaire en promenant la pulpe de l'index d'arrière en avant et d'avant en arrière. Celte manoeuvre, renouvelée trois ou quatre fois, permettra de décoller l'hémisphère du coi'ps calleux et de le renverser en dehors. On peut employer pour celte préparation des cerveaux frais ou durcis par l'alcool. Sur ces derniers le décollement est plus facile et plus régulier, par suite de la plus grande résistance des fibres nerveuses; il suffit alors, après avoir in- cisé eu dedans les lobes frontal et occipital, de saisir l'hémisphère par sou bord supérieur et de le renverser en dehors. J'ai répété tout récemment celle prépa- ration sur un cerveau qui avait séjourné plusieurs années dans l'alcool ; le décol- lement du corps calleux et de l'hémisphère s'est opéré presque aussi facilement que s'il n'eût existé entre les deux parties qu'une simple contiguïté. Lorsque les deux hémisphères ont été enlevés par une section horizontale faite au niveau du corps calleux, on remarque sur les côtés de ce corps : 1° une surface blanche semi-elliptique qui forme le rentre médullaire de chaque hémisphère; 2° autour de ce noyau de substance blanche des pro- longements qui s'en détachent pour pénétrer dans l'épaisseur des circon- volutions; 3° et plus en dehors une couche de substance grise qui entoure chacun de ces prolongements en décrivant sur la circonférence du plan de section une courbe alternativement saillante et rentrante assez analogue à celle que représente un feston, mais beaucoup moins régulière. Les deux centres médullaires hémisphériques réunis sur la ligne médiane par le corps calleux constituent le centre ovale de Vieussens. La grande étendue de cette surface médullaire semble annoncer une quantité prodi- gieuse de fibres nerveuses ; le nombre des libres qui entrent dans sa compo- sition, quoique très considérable, l'est cependant moins qu'on ne pourrait le supposer, les centrales et les périphériques, c'est-à-dire, celles du corps calleux et celles qui répondent aux circonvolutions, offrant une direction horizontale, et se présentant par conséquent par leur bord et non par leur extrémité. Le corps calleux, ou grande commissure du cerveau, mis à nu par la coupe de Vieussens, n'est découvert (pie dans sa partie médiane qui appa- raît sous la forme d'une lame étroite dont les bords légèrement curvilignes sont distants de 3 centimètres en arrière, de 2 centimètres à peine en avant. Isolé des hémisphères par le procédé de M. Foville, le corps calleux se présente sous son véritable aspect qui est celui d'une large voûte quadri- latère offrant de chaque côté un triple prolongement en rapport avec les trois parties correspondantes des ventricules latéraux dont il forme la paroi supérieure. La largeur de cette voûte, un peu plus considérable en arrière, est de G centimètres environ, et sa longueur de 9 à 10. Son épaisseur ne peut être bien appréciée que sur une coupe médiane antéro-postérieure du cerveau. On voit alors que, d'abord très épais au niveau de son bourrelet, il offre de moindres dimensions au-devant de celui-ci, puis s'épaissit d'arrière en avant jusqu'au niveau de sa réflexion,