NÉVROLOGIE. 34 1 à 1,50 seulement dans ceux qui avaient appartenu à des idiots, et 4 à 4,50 dans les cerveaux d'aliénés. De ces résultats M. Gouerbe conclut « que le phosphore est le principe excitant du système nerveux et que l'absence de ce principe dans l'encéphale réduirait l'homme à la triste condition de la brute. » Cette seconde partie de son travail a été accueillie aussi avec peu de faveur : d'une part, M. Frémy a analysé le cerveau du mouton, du chien, du bœuf, et y a trouvé les mêmes substances qui existent dans celui de l'homme, et par conséquent le phosphore ; de son côté, M. Lassaigne a soumis à l'analyse en 1835 des cerveaux d'aliénés, et n'a pas constaté dans la cérébrote qu'il en a retirée une plus grande quantité de phosphore que celle qu'on trouve dans les cerveaux sains. B. Des fibres nerveuses primitives conside're'es dans leur trajet et leur mode d'association. En suivant les fibres nerveuses élémentaires de leur extrémité périphé- rique vers leur extrémité centrale, on les voit partout se rapprocher et se réunir pour former des groupes d'abord grêles ; mais ceux-ci, obéissant à la même tendance vers l'association, se réunissent à leur tour pour former des rameaux, lesquels produisent des branches, puis des troncs. Toutes les fibres d'un même groupe sont consolidées dans leur associa- tion par un lien cylindrique, c'est-à-dire, par une gaîne dont l'épaisseur ainsi que la résistance sont proportionnelles à leur nombre. Celte enve- loppe surajoutée à celle qui leur est propre constitue le névrilème-r elle est formée par un tissu cellulaire assez condensé pour prendre sur la plupart des nerfs les caractères du tissu fibreux. Si l'on fend sur un tronc nerveux son enveloppe névrilématique pour observer les divers faisceaux dont il se compose, on remarque que ceux-ci sont rarement parallèles ; le plus souvent, après un court trajet côte à côte, ils se rapprochent pour se confondre, ou se divisent pour échanger des ra- meaux ; et ces anastomoses sont assez multipliées pour qu'il soit impossible d'en suivre un seul au delà d'une certaine distance. 11 suit de celle dispo- sition : 1° Que le plus grand nombre des nerfs doivent être considérés comme de véritables plexus, et même comme des plexus souvent plus compliqués que ceux du grand sympathique ; 2° Que le névrilème ne représente pas une série de canaux em- boîtés les uns dans les autres, mais une cavité très irrégulièrement cloi- sonnée. Au voisinage du centre nerveux le névrilème n'abandonne pas brusque- ment les cordons qu'il entoure; il se prolonge sur les racines des nerfs rachidiens en leur fournissant une gaine isolée à chacune, passe ensuite de ces racines sur la moelle épinière, et remonte ainsi jusqu'à la partie mé- diane et centrale de la base de l'encéphale au delà de laquelle il dégénère peu à peu en tissu cellulaire. Sa destination est de protéger les tubes délicats qu'il renferme, soit par sa résistance assez grande pour les conserver intacts quelquefois au milieu des plus graves désordres, soit par son peu de vita- lité qui leur permet de traverser des organes malades et même profondé- ment altérés, sans subir l'influence de ces altérations.