IJ 3 NÉ VROLOGIE. et le plexus choroïde correspondants la contournent. C'est sur la réunion de cette extrémité avec la face inférieure des couches optiques que reposent les corps genouillés. L'extrémité antérieure est contournée parle pilier correspondant de la voûte; l'intervalle semi-ovoïde compris entre cette extrémité et ce pilier constitue l'orifice de communication établi entre le ventricule moyen et les ventricules latéraux. Les couches optiques sont formées par un noyau volumineux de substance grise qui se montre à nu sur leur face interne, où il est traversé par le pilier antérieur de la voûte ; 2° par un grand nombre de fibres mé- dullaires qui se continuent pour la plupart avec celles des processus ccre- belli ad testes, et du faisceau intermédiaire prolongé du bulbe, ainsi que nous le verrons. Lorsqu'on incise la couche optique horizontalement, on voit toutes ces libres cheminer de dedans en dehors dans l'épaisseur de la sub- stance grise; si on la divise obliquement en bas et en dehors, ou verticale- ment, on n'aperçoit plus qu'un pointillé blanc sur un fond gris. 5° Lame carnée. La lame cornée, située à la superficie du sillon qui sépare le corps strié et la couche optique, représente un ruban grisâtre, mince, étroit et demi- transparent. Tarin, qui a décrit cette lame sous le nom de frenulum novum, la comparait pour son aspect et sa consistance à la cornée de l'œil ; sa résistance, quoique remarquable et toujours supérieure à celle de la sub- stance nerveuse, a été très exagérée par cet anatoniiste; d'une autre part, elle a été tout à fait méconnue par Vicq d'Azyr, qui ne voyait dans cette ban- delette qu'une lame de substance grise offrant par sa couleur quelque ana- logie avec la corne. (Fig. 181 et 182.) La largeur de la lame cornée est de 2 à 3 millimètres. Son extrémité antérieure correspond à celle du sillon qui sépare la couche optique du corps strié; en arrière elle se perd insensiblement sur l'extrémité postérieure du même sillon. Sa face supérieure est libre; sa face inférieure recouvre dans toute son étendue la veine du corps strié. La lame cornée est une dépendance delà membrane veiitriculairc; si elle diffère de cette dernière, c'est seulement par son épaisseur plus considérable de laquelle dérivent sa plus grande résistance et sa teinte opaline. 4° Bnndehlle demi-circulaire. La bandelette demi-circulaire, ou lœnia semicircularis, ainsi clcsi- guée par Haller à cause de sa forme plus que demi-circulaire, est un second ruban situé dans le sillon de séparation de la couche optique et du corps strié, au-dessous de la lame cornée. (Fig. 185 et 18 7.) Constituée par un faisceau de libres médullaires, cette bandelette em- brasse à la manière d'un lien toute la gerbe fibreuse qui rayonne du pédoncule cérébral et de la couche optique vers l'hémisphère. • Elle répond, en haut à la veine du corps strié qui la sépare de la lamé 10..