234 ANATOMIE. Distribution. Les sept rameaux fournis par la brandie maxillaire infé- rieure peuvent être distingués : 1° En rameaux externes, au nombre de trois : le nerf temporal pro- fond moyen, le nerf massétêrin et le nerf buccal ; 2° En rameau interne, le nerf du muscle ptêrygoïdien interne; '6° En rameau postérieur, le nerf temporal superficiel ou auriculo- temporal ; 4° En rameaux inférieurs plus considérables que les précédents et au nombre de deux; le nerf lingual et le nerf dentaire inférieur. A cette troisième branebe du trijumeau, de même qu'a la première et à la seconde, se trouve annexé un petit ganglion, le ganglion olique. A. KTerf temporal profond moyen. Né de la partie antérieure et externe du maxillaire inférieur, à une très petite distance au-dessous du trou ovale, le nerf temporal profond moyen se jiorte d'abord presque hori- zontalement en avant, puis obliquement en liant et en dehors, et enfin verticalement en haut. Sa portion horizontale est située entre le muscle ptêrygoïdien externe et la paroi supérieure de la fosse zygomaliqne ; sa por- tion oblique chemine entre cette même paroi et le tendon du muscle tem- poral ; sa portion verticale se trouve entourée de toutes parts par les libres de ce muscle. (Fig. 2uS et 212.) Au-dessus du muscle ptêrygoïdien externe, le nerf temporal profond moyen se partage ordinairement en deux rameaux qui reçoivent un ou plusieurs filets anastomotiques des nerfs buccal et massétêrin ; il pénètre ensuite dans le muscle crotaphite où il se subdivise en un grand nombre de ramuscules exclusivement destinés à ce muscle. Je n'ai vu aucune de ses ramifications terminales traverser l'aponévrose temporale pour s'anas- tomoser avec les filets du nerf temporal superficiel. B. BJerf massétêrin. Il se détache du tronc principal au même niveau que le précédent qu'il surpasse en général par son volume. Placé aussi à son origine entre la paroi supérieure de la fosse zygomaliqne et le muscle ptêrygoïdien externe, il change bientôt de direction pour se porter obliquement en bas et en dehors, traverse l'échancrure sigmoïde en croi- sant à angle aigu le bord postérieur du tendon du temporal, et pénètre dans le masséter par la partie moyenne de sa face profonde. Dans ce trajet le nerf massétêrin fournit : 1° Un ou deux filets anastomotiques qui l'unissent au nerf temporal pro- fond moyen. 2° Le nerf temporal profond postérieur qui pénètre aussitôt dans la partie correspondante du muscle crotaphile où il se partage en plusieurs filets dont un ou deux s'anastomosent avec le temporal profond moyen, tandis que les autres se dirigent très obliquement en haut et en arrière en se distribuant de proche en proche aux faisceaux musculaires voisins. La plupart des auteurs mentionnent parmi ses divisions terminales un filet qui traverserait l'aponévrose temporale pour s'unir à un rameau du nerf temporal superiie cl : cette anastomose ne me paraît pas exister; je l'ai souvent cherchée sans en rencontrer jamais le moindre vestige. 3° Un minuscule destiné à l'articulation de la mâchoire inférieure. Ce ramuscule démontre que le nerf massétêrin, essentiellement formé de fibrts