rsÉVROLOGlE. 253 le facial dans l'aqueduc de Fallope , lui donne ordinairement à l'entrée de ce canal un ou deux petits filaments extrêmement grêles, et après un trajet ultérieur de 3 ou 4 millimètres, vient se jeter dans l'angle postérieur du ganglion géniculé où il disparaît. - Telle est la disposition qu'on observe ordinairement ; mais elle n'est pas toujours aussi simple : quelquefois, au Terminaison du nerf de TTrisberg. \, Nerf facial excise sur une partie de sa longueur pour laisser voir le nerf de Wrisberg. — 2. Bi anche limacienne du nerf audiiif pénétrant dans Taxe du limaçon. — 5. Branche vestibulaire du môme nerf. — 4. Nerf inlermédiaii e de Wrisberg situé entre les deux branches du nerf auditif, au-dessous du facial, auquel il abandonne deux ramuscules au moment où il pénètre dans l'aqueduc de Fallope pour aller se terminer à l'angle postérieur du ganglion géniculé.— 5. Ganglion géniculé. — 6. Grand nerf patreux superficiel partant du sommet de ce ganglion. — 7. Ramuscule étendu de la branche vestibulaire du nerf auditif au tronc du facial, et considéré par quelques anatomisles comme un filament nerveux. — 8. Corde du tympan traversant l'oreille moyenne en pas- sant au-dessus du tendon du muscle interne du marteau. (I) Celte figure et la suivante sont tirées de l'atlas de MM, Hirschfeld etLéveillé.