ANATOM1E. 370 ment un et quelquefois deux rameaux qui proviennent du plexus sacré et particulièrement de sa quatrième branche. — De ces deux rameaux le plus volumineux et le plus constant, appliqué d'abord sur la face supé- rieure de rischio-coccygien, se dirige en avant et en dehors vers la partie moyenne du rcleveur de l'anus où il se divise en deux ou trois filets qui pénètrent dans l'épaisseur de ce muscle. — Le plus grêle se porte direc- tement en avant et se perd dans l'extrémité antérieure du releveur. 3° BJerf de l'obturateur interne. Ce nerf tire son origine de la partie antérieure du sommet du plexus sacré. On le voit sortir aussitôt de l'excavation pelvienne, contourner le petit ligament sacro-sciatique de même que l'artère honteuse interne, et rentrer dans le bassin avec cette artère. —Parvenu sur la face interne de la tubérosité de l'ischion, il s'en- gage sous l'aponévrose de l'obturateur interne, devient asendant, et se divise en plusieurs rameaux qui se terminent exclusivement dans ce muscle. 4° Werf hémorrhoïdaî ou anal. Il part du bord inférieur du plexus sacré, au voisinage de l'origine du nerf honteux interne dont il provient quelquefois, sort aussi de l'excavation pelvienne et contourne également l'épine sciatique pour descendre ensuite obliquement de dehors en dedans, au milieu du tissu cellulo-graisseux qui remplit le creux ischio-rectal, puis se partage sur les côtés du sphincter externe de l'anus en plusieurs rameaux divergents dont les divisions se consument, en partie dans ce muscle, en partie dans la peau qui le recouvre. 5° KTerf honteux interne. Le nerf honteux interne naît du bord in- férieur du plexus sacré, près de son sommet. Il se détache plus particuliè- rement par conséquent des troisième et quatrième nerfs sacrés. Sa direc- tion est celle de l'artère honteuse interne qu'il accompagne dans toute l'étendue de son trajet et dont il occupe constamment le côté le plus rap- proché des téguments. Comme cette artère, il sort du bassin entre le bord inférieur du pyramidal, et le bord supérieur de l'épine sciatique, con- tourne cette épine, rentre dans le bassin et s'applique à la face interne de la tubérosité de l'ischion sur laquelle le fixe une lame fibreuse. Parvenu à cettelimite il se partage en deux branches : une branche inférieure ou péri- néale, et une branche supérieure, pénienne ou dorsale de la verge chez l'homme, clitoridienne chez la femme. La branche inférieure ou périneale fournit d'abord deux ou trois filets qui vont se distribuer à la partie antérieure du sphincter de l'anus et à la peau correspondante. — Elle donne ensuite, et à peu près au même niveau, une division plus considérable qui marche d'arrière en avant dans l'angle de séparation du périnée et de la face interne de la cuisse, en se distribuant aux téguments de l'une et l'autre région et en se prolongeant jusqu'au scrotum. Après avoir émis ce filet fémoro-pe'rinéal, la branche infé- rieure parvenue au niveau du muscle transverse, se partage en deux ra- meaux : un rameau périnéal superficiel ou cutané, et un rameau périnéal profond ou muscuio-urétral. Le rameau superficiel du périnée se porte obliquement en avant et en dedans, entre l'aponévrose périuéale inférieure et le feuillet profond du