93 NÉVROLOGIE. a aperçu qu'une faible partie, est réellement double lorsqu'on l'observe dans toute son étendue. M. Cruveilhier a été plus heureusement inspiré en comparant les deux bandelettes de cette voûte aux deux branches d'un X qui s'adosseraient sur un point plus rapproché de leur extrémité antérieure. Le mode de configuration du trigone cérébral permet de lui considérer : deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; deux bords, l'un droit, l'autre gauche ; et quatre angles, deux postérieurs et deux antérieurs. Face supérieure. Elle est unie, légèrement convexe, plus large en arrière qu'en avant et fait partie du plancher des ventricules latéraux. Un sillon superficiel la parcourt sur la ligne médiane ; sur les côtés de ce sillon existent deux petites saillies longitudinales et parallèles qui se continuent avec les lames de la cloison transparente. — En arrière du sillon médian et des saillies qui le bordent, on voit les deux bandelettes constitutives du de la voûte se séparer à angle obtus pour se porter en bas et en dehors, l'une à droite et l'autre à gauche, sous le nom de piliers posté- rieurs. L'angle de séparation de ces deux bandelettes est remarquable sous Fig. 182. Trigone cérébral. 1,1,t. Face supérieure du trigone offrant sur la ligne médiane un léger sillon qui répond au bord intérieur du ventricule de la cloison, et de chaque côté de ce sillon une ligne au niveau de laquelle les lames qui circonscris eut ce ventri- cule se continuent avec le trigone. — 2. Corps slrié. — Couche optique. 4. Lame cornée. — 5. Cavité ancyroïde. — G. Ergol de Morand.