NÉV110L0G1E. 117 est une bandelette de substance grise située aussi dans la courbure de la corne d'Ammon, immédiatement au-dessous et en arrière du taenia de l'hippocampe qu'il faut soulever pour l'apercevoir. Celle bandelette, qui a été bien décrite, mais mal représentée par Tarin, répond par ses deux faces et par son bord postérieur à une lamelle blanche qui part du bord con- vexe ou adhérent de la bandelette de l'hippocampe et qui la contourne en la séparant du noyau gris de la corne d'Ammon.—Son bord antérieur pré- sente douze ou quatorze petites échaucrures qui lui donnent un aspect denté ou festonné. — En haut, elle se-continue avec la substance grise de la circonvolution du corps calleux, immédiatement au-dessous et en arrière du bourrelet de ce corps. — En bas elle se perd dans la couche corticale du crochet par lequel se termine la circonvolution de l'hippocampe. (Fig. 188.) La corne d'Ammon, la bandelette de l'hippocampe et le corps godronné sont trois parties différentes d'un même organe; pour prendre une idée exacte de leurs connexions, il convient, à l'exemple de Yicq d'Àzyr, de pratiquer sur la portion réfléchie du ventricule latéral des coupes dirigées, les unes parallèlement et les autres perpendiculairement à sa direction ; on reconnaîtra alors facilement : 1° Que la corne d'Ammon, ainsi que l'ont très bien démontré les frères "Wenzel, n'est qu'une circonvolution dédoublée, et renversée de dehors en dedans, de telle sorte que sa partie médullaire, d'enveloppée qu'elle était, est devenue enveloppante ; . 2° Que cette circonvolution .n'est pas perpendiculaire à la surface du cerveau, comme le sont toutes les circonvolutions extérieures, mais inflé- chie sur sa face interne, qui est concave et comme roulée sur elle-même, tandis que sa face externe est convexe ; 3° Que la bandelette de l'hippocampe est attachée par son bord adhérent au bord libre et incliné en dedans de cette circonvolution ; 4° Que le corps godronné se trouve logé dans la concavité de sa face interne ; 5° Que la lame blanche qui recouvre sa face convexe se continue en dehors avec celle qui forme la paroi supérieure de la corne sphénoïdale, en haut avec le corps calleux, en avant avec la bandelette de l'hippocampe ; G0 Que la lame médullaire, appliquée sur sa face concave, se continue aussi avec la bandelette précédente, et qu'après avoir contourné la face su- périeure, le bord postérieur et la face inférieure du corps godronné, elle vient s'unir à celle qui recouvre la face ventriculaire du lobule de l'hippo- campe, ainsi que l'a fait remarquer M. Lélut; 7° Que l'enveloppe formée par la réunion de ces lames décrit dans son trajet deux courbures, l'une dont la concavité regarde en dehors et qui renferme la substance grise de la circonvolution retournée, l'autre dont la concavité regarde en dedans et dans laquelle se trouve encadré le corps godronné : sur les coupes transversales, ce trajet est accusé par un liséré blanc qui se contourne à la manière d'un S italique. C. Partie postérieure ou occipitale des ventricules latéraux. La portion postérieure des ventricules latéraux, plus connue sous les noms de cavilê digitale, de cavité ancyroïde, représente un prolonge-