216 ANATOMIË pond d'abord à la dure-mère qui lui adhère d'une manière intime et qui lui forme une gaine de la longueur de 12 millimètres environ ; plus loin il est situé entre le périoste orbitairc qui le recouvre immédiatement et le bord supérieur du muscle droit externe dont il suit la direction; dans la glande lacrymale il se trouve en général beaucoup plus rapproché de sa face inférieure ou concave que de sa face supérieure. Le lacrymal s'anastomose avec deux nerfs : le pathétique et le rameau orbitaire du maxillaire supérieur ; il se partage ensuite en deux ordres de filets : des filets lacrymaux et des filets palpébraux. Le filet anastomotique qui unit le pathétique au lacrymal vient s'unir à ce dernier sur un point très rapproché de son origine. Nous avons vu plus haut que ce filet constitue l'une des racines du lacrymal, qu'il pro- vient en réalité de la branche ophthalmique du trijumeau, et enfin qu'il n'est pas constant. Le filet anastomotique qui se porte du rameau lacrymal au rameau orbitaire du nerf maxillaire supérieur naît du premier de ces rameaux immédiatement en arrière de la glande lacrymale, ou dans son épaisseur ; il est en général assez ténu, et forme par sa réunion avec le filet ascendant venu du rameau orbitaire une arcade dont la concavité est tournée en arrière (1). Les filets lacrymaux en nombre indéterminé se perdent dans l'épais- seur de la glande du même nom. Ils naissent quelquefois par un tronc commun : le nerf est alors divisé en deux branches, l'une lacrymale, l'autre palpébrale. D'autres fois, le tronc se partage en plusieurs ramuscules qui se portent pour la plupart vers la paupière supérieure, en fournissant chacun de leur côté un ou plusieurs filets à la glande lacrymale ; mais que les deux ordres de filets soient isolés à leur point de départ, ou qu'ils soient confondus, leur terminaison demeure invariable. Les filets palpébraux pénètrent dans la paupière supérieure à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes, et se partagent : en filets postérieurs qui se distribuent à la conjonctive palpébrale, en filets anté- rieurs qui se répandent dans la peau de la paupière supérieure, et en filets temporaux qui contournent l'apophyse orbitaire externe pour se ramifier dans les téguments de la partie antérieure de la tempe. B. Nerf frontal. Continuation de la branche ophthalmique par son volume et sa direction, le nerf frontal pénètre dans l'orbite par la partie moyenne de la fente sphénoïdale, se porte directement en avant, et se divise vers le tiers antérieur de cette cavité en deux rameaux : le frontal externe et le frontal interne. A son entrée dans l'orbite, il répond en haut à la voûte orbitaire, en bas à l'attache du muscle élévateur de la paupière, en dedans au pathétique (1) Ce filet anastomotique est de'crit par plusieurs auteurs sous le nom de rameau ternporo-malaire : après avoir communique avec le rameau orbitaire du maxillaire supérieur il se diviserait en filet temporal et en filet malaire. M. Ludovic Hirschfeld a fait observer avec raison que ces filets tempor al et malaire prove- naient exclusivement du rameau orbitaire du maxillaire supe'rieur. Quelquefois cependant j'ai vu le lacrymal fournir un filet temporalj mais l'existence de ce filet, en général extrêmement grêle, est exceptionnelle,