NÉVK0L0G1E. 21 nerfs qui se portent aux organes de la vie extérieure et ceux qui vont se ramifier dans les organes de la vie intérieure ou végétative : —Considérés dans leur ensemble, les nerfs de la vie de relation représentent un système cle branches échelonnées sur un même axe comme les nervures d'une feuille sur leur tige commune , et parfaitement symétriques dans toute l'étendue de leur trajet ; — envisagés aussi sous un point de vue général, les nerfs de la vie de nutrition s'offrent à nous sous l'aspect de deux longs cor- dons renflés de distance en distance, couchés dans toute leur longueur sur les côtés du rachis, communiquant en arrière avec les troncs émanés de l'axe cérébro-spinal, fournissant en avant des rameaux destinés aux viscères du thorax et cle l'abdomen, et constituant ainsi un second système d'au- tant plus insymétrique qu'il se distribue à des organes plus exclusivement consacrés à la vie intérieure. Les nerfs qui composent le système nerveux de la vie animale sont d'un blanc mat; ceux qui composent le système nerveux de la vie végétative ou organique sont pour la plupart d'une couleur grise. La consistance des premiers est généralement assez ferme ; celle des se- conds a paru plus molle à un grand nombre d'auteurs qui, attachant à ce caractère une importance bien exagérée, ont cru pouvoir diviser tous les cordons nerveux en deux classes, les uns durs, les autres mous; mais la consistance ou la résistance des nerfs gris, loin d'être inférieure à celle des nerfs blancs, est au contraire plus prononcée; et c'est à cette résistance que l'anatomiste est redevable de la facilité avec laquelle il poursuit des filets presque invisibles à de grandes distances et jusque dans la profondeur des organes. Les nerfs de la vie de relation traversent un seul ganglion plus ou moins rapproché de leur origine; les nerfs de la vie de nutrition en tra- versent plusieurs très inégalement espacés sur leur trajet, d'où le nom de nerfs ganglionnaires sous lequel ils sont quelquefois désignés. Les nerfs de la vie animale, après s'être anastomosés à une petite dis- tance de l'axe cérébro-spinal, se portent chacun à leur destination en échangeant seulement de rares filets, et affectent par conséquent une grande simplicité dans leur distribution. Les nerfs de la vie organique font un échange presque continuel de rameaux, de telle sorte que leur disposition sur toute l'étendue de leur trajet est éminemment plexiforme. Ceux-ci marchent parallèlement, aux troncs artériels, mais ne les^enlacent pas et s'en écartent fréquemment ; ceux-là entourent les artères viscérales de leurs nombreuses anastomoses et contractent avec ces vaisseaux des rapports d'autant plus intimes que l'espace qu'ils doivent parcourir est plus long. Enfin, les fonctions confiées aux deux systèmes ne sont pas les mêmes, puisque l'un, ainsi que nous l'avons vu, préside à la sensibilité animale et aux mouvements volontaires, tandis que l'autre, doué d'une sensibilité ob- tuse, tient sous sa dépendance soit les mouvements involontaires, soit les principaux appareils de la nutrition et des sécrétions. A l'aspect de toutes ces dissemblances, un observateur pouvait se demander si le système nerveux ganglionnaire n'était qu'une simple modi- fication du système nerveux général, ou bien s'il ne formait pas un système distinct et indépendant ; dans l'hypothèse de cette indépendance que