NÉVROLOGIE. 4 67 correspondante : l'autre externe, qui passe en dehors de l'olive et qui se réunit presque aussitôt à la petite portion du cordon latéral pour participer à la formation du faisceau intermédiaire. Le cordon antéro-latéral ou moteur de la moelle, qui était resté indivis jusqu'au niveau du trou occipital, subit donc à son entrée dans le crâne une dissociation qui a pour résultat définitif sa division en deux faisceaux parfaitement distincts ; suivons maintenant ces deux faisceaux. Le faisceau pyramidal, entrecroisé à son origine avec celui du côté op- posé, parcourt le bulbe, traverse l'épaisseur de la protubérance, et vient constituer le plan inférieur du pédoncule cérébral correspondant, où il se réunit au faisceau intermédiaire dont il partage ensuite le trajet et la dis- tribution. Le faisceau intermédiaire, d'abord très grêle, reçoit vers la partie infé- rieure du corps olivaire la moitié externe du cordon antérieur de la moelle qui accroît notablement son volume. Ainsi composé, il arrive dans l'épais- seur de la protubérance, où il fournit deux divisions importantes : —Une première qui se réunit aux fibres du pédoncule cérébelleux moyen pour se rendre avec elles dans le centre médullaire du cervelet et établir les rela- tions de cet organe avec le cordon moteur delà moelle épinière. — Une se- conde (jui, sous la forme d'un ruban, se porte en haut et en avant vers les tubercules quadrijumeaux, sous lesquels il se continue avec celui du côté opposé par ses fibres moyennes, tandis que par les antérieures il se termine dans le cerveau, et par les postérieures dans la valvule de Vieussens qu'il concourt à former : c'est le faisceau latéral oblique de l'isthme de l'encé- phale, ou le ruban de Reil. Après avoir fourni ces deux divisions, le fais- ceau intermédiaire reçoit la portion cérébrale du cordon sensitif de la moelle, passe au-dessous de la partie terminale du ruban de Reil, et vient former le plan moyen du pédoncule cérébral. Ce plan moyen, ou sensitivo- moteur, est séparé à l'origine du pédoncule, du plan inférieur ou exclusi- vement moteur, par le locus niger de Vicq d'Azyr; mais bientôt les deux plans se trouvent immédiatement superposés, et confondus en un seul qu'on voit se diriger en haut, en dehors et en avant, en s'arrondissant et s'épanouissant de plus en plus, de manière à former une sorte de cône qu'on entrevoit au fond de la scissure de Sylvius, et dont la base répond au lobule de Yinsula. Le cône formé par l'épanouissement du faisceau pyramidal et du fais- ceau intermédiaire, c'est-à-dire, par la plus grande partie du cordon antéro- latéral de la moelle et par une partie du cordon postérieur, avait déjà été nettement signalé par Reil ; mais aucun auteur ne s'est attaché avec autant de soin à en faire ressortir la disposition que M* Foville. Dans le trajet qu'il parcourt de la protubérance au lobule de Vinsula, le cône pédonculaire présente trois renflements successifs ; la couche op- tique, le corps strié et l'hémisphère cérébral. — Au niveau de la couche op- tique, ses fibres s'écartent comme celles d'un pinceau pour recevoir dans leur intervalle une égale quantité de substance grise.— Au niveau du corps strié, ces mêmes fibres plongent bien aussi dans l'épaisseur des noyaux intra et extra-ventriculaires, mais en petit nombre ; la plupart se rassemblent en un large faisceau de forme demi-cylindrique qui chemine entre ces deux