204 ANATOMIE. TROISIÈME PAIRE, OU NERFS MOTEURS OCULAIRES COMMUNS. Préparation, La troisième paire fait parlie des nerfs de l'orbite, parmi les- quels on compte, indépendamment de celle-ci, la seconde, la quatrième, la sixième paire, et une branche importante de la cinquième; tous ces nerfs doi- vent être compris dans une même préparation qu'on exécutera d'après les règles suivantes : 1° Inciser sur la ligne me'diane de la racine du nez à la protubérance occipi- tale externe toutes les parties molles épicrâniennes, les séparer de la voùle du crâne, les rabattre de chaque côté, briser circulairement la boîte crânienne, diviser la dure-mère et enlever l'encéphale avec les précautions que nous avons fait connaître. 2° Briser la voûte de l'orbite du centre à la circonférence, à l'aide d'un ciseau et du marteau, eu conservant le périoste, et séparer ensuite les arcades sourci- lière et orbitaire par deux traits de scie. o° Diviser, puis écarter ce périoste avec attention afin de découvrir sans les in- téresser les rameaux lacrymal et frontal de la branche ophlhalmique, et le nerf pathétique qui se trouvent immédiatement au-dessous. 4° Préparer ensuite la branche supérieure du moteur oculaire commun qui vient se rendre au droit supérieur de l'oeil et à l'élévateur de la paupière. 5° Procéder à la recherche du ganglion ophlhalmique qu'on trouvera au côté externe du tiers postérieur de la portion orbitaire du nerf optique. 6° Isoler le rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis, en conservant le filet qu'il envoie au ganglion ophthalmique et les nerfs ciliaires directs qu'il fournit. 7° Disséquer les trois divisions de la branche inférieure du moteur oculaire commun en ménageant le rameau gros et court que la division du petit oblique envoie au ganglion orbitaire. 8° Découvrir la partie terminale du nerf moteur oculaire externe, ainsi que le rameau orbitaire du maxillaire supérieur. 9° Enfin suivre dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux les nerfs de la troisième, de la quatrième, de la sixième paire, ainsi que la branche ophthalmique de la cinquième, en conservant les rapports et les anastomoses de tous ces troncs nerveux. Pour celle préparation, il importe au plus haut point de choisir un adulte ou un vieillard extrêmement maigre, afin de n'être pas exposé à diviser quelques rameaux nerveux en enlevant la masse cellulo-adipeuse qui sert de coussinet au globe de l'oeil. Origine, Les nerfs moteurs oculaires communs naissent de la face in- terne des pédoncules cérébraux, au niveau de la ligne de jonction des plans inférieur et moyen de ces pédoncules, à égale distance de la protubérance et des tubercules mamillaires. Leur origine a lieu par une série de huit à dix filaments qu'on peut suivre à une petite profondeur et qui vont se perdre, les postérieurs dans le plan moyen du pédoncule correspondant, les antérieurs dans le plan inférieur de ce pédoncule, les moyens dans la substance noire intermédiaire aux deux plans. Ces filaments sont remar- quables : 1° par leur volume à peu près égal ; 2° par leur direction d'abord convergente et ensuite parallèle; 3° par leur émergence au niveau d'une même ligne ; 4° par le peu de résistance de la gaîne que leur fournit la pie-mère, en sorte qu'on les arrache très fréquemment en cherchant à les découvrir, si l'on ne procède dans cette dissection avec beaucoup de ménagement. (Fig. 204.) Le plan inférieur des pédoncules cérébraux étant formé par les pyra- mides antérieures, et le moyen par les faisceaux intermédiaires prolongés du bulbe, on voit que le nerf moteur oculaire commun émane du cordon antéro-latéral ou moteur de la moelle. C'est donc à tort que Ridley le