J8 NÉVROLOGIE. ensuite aa microscope ; pour l'étude de l'élément fibreux on aura recours à l'exemple de Scarpa, à une macération prolongée qui isole très bien les tubes primitifs : ainsi préparés, ces tubes apparaissent comme une touffe de fila- ments qui s'écartent, puis s'entrecroisent et s'anastomosent pour se rappro- cher ensuite et aller se continuer avec les nerfs auxquels ils appartiennent. Il semblerait donc que la somme des tubes qui divergent en passant du nerf dans le ganglion est exactement représentée par celle des fibres qui con- vergent pour rentrer du ganglion dans le nerf générateur, et qu'ainsi ces tubes ne feraient que se dissocier sur un point de leur trajet pour admettre dans leur intervalle un élément nouveau, l'élément corpusculaire : telle fut en effet l'opinion émise par Scarpa, bien que l'extrême intrication des fibres nerveuses dans l'intérieur des ganglions ne lui eût pas permis de constater par l'observation la continuité des filets entrants avec les filets sortants. Mais indépendamment de ces fibres qui ne font, que passer entre les corpuscules ganglionnaires, les micrographes de nos jours se sont demandé s'il n'en existerait pas d'autres qui partiraient de ces corpuscules eux- mêmes? Résolus par l'affirmative, cette question nous expliquerait la dif- férence qu'on observe, pour quelques ganglions, entre le volume des rameaux entrants et sortants, différence qui se montre favorable aux derniers. Remack le premier a décrit un ordre de fibres spéciales très déliées qui partiraient des corpuscules ganglionnaires et iraient se répandre d'une part dans les nerfs de la vie animale où elles se trouveraient en petite quan- tité, de l'autre dans les branches du grand sympathique où elles seraient au contraire très nombreuses, et qui leur seraient redevables de leur couleur ainsi que de toutes leurs propriétés spéciales ; de là le nom de fibres grises, de fibres organiques qu'il leur imposa. Retzius, Muller, Valentin, Henle, M. Maudlet M. Ch. Robin ont aussi vu ces fibres grises ; mais d'accord sur le fait de leur existence, ils diffèrent dans la manière de les interpréter. Muller admet avec Remack qu'elles par- tent des corpuscules pour se porter dans l'un et l'autre système nerveux, mais principalement dans celui de la vie nutritive, de telle sorte que tous les nerfs seraient formés de fibres sensitives et motrices d'une part, et de fibres organiques de l'autre ; ces dernières présideraient spécialement aux actes nutritifs. — Valentin ne voit dans ces fibres qu'un prolongement des gaines qui entourent les corpuscules ganglionnaires ; pour lui elles seraient par conséquent une simple dépendance du névrilème et auraient pour but, de même que cette enveloppe, de donner aux ramifications du grand sympa- thique une plus grande résistance. — Henle dit avoir vu les fibres orga- niques qu'il appelle gélatineuses, se continuer avec les corpuscules des ganglions ; mais sont-elles nerveuses ou celluleuses? Il reste dans le doute. Tel était l'état de la science sur ce point, lorsque M. Ch. Robin lut suc- cessivement deux mémoires, l'un à l'Académie des sciences, le 21 juin 1847, et l'autre à la Société philomatique, le 15 janvier 1848, sur la structure des ganglions. Cet habile anatomisle occupant parmi les micrographes de notre époque un rang distingué, et son travail étant le plus complet qui ait en- core paru sur cette partie de la science, je crois devoir insérer ici textuel- lement une analyse succincte de ses recherches t analyse qu'il a bien voulu