ANATOMIE. Les pédoncules cérébelleux moyens sont constitués de chaque coté par les libres transverses de la protubérance qui se condensent en faisceaux pour les produire. La couche fibreuse superficielle de la protubérance et les pédoncules cé- rébelleux moyens représentent donc un seul et même organe qui vient se perdre par ses deux extrémités dans le centre médullaire du cervelet, et que G ail a pu considérer avec raison comme une commissure des hé- misphères cérébelleux. Ces pédoncules sont un peu aplatis de haut en bas. — Celle de/.em* face qui est tournée en haut se trouve recouverte par les lobules cérébelleux su- périeurs.— Leur face inférieure est en rapport avec le lobule du pneumo- gastrique et le nerf auditif qui la contourne. — Leur bord externe, con- vexe, répond à l'origine du grand sillon horizontal des hémisphères du cervelet. Structure de la protubérance et des pédoncules ce'rébelleux moyens. La protubérance annulaire est composée de substance blanche et de substance gri^e. De ces deux substances, la première revêt sa face antéro- inférieure, et la seconde sa face postéro-supérieure ; dans son épaisseur, elles se mélangent sur certains points et se disposent sur d'autres par cou- ches superposées. Le plan médullaire le plus inférieur est formé par les faisceaux fibreux qui proviennent de l'épanouissement des pédoncules cérébelleux moyens, et qui se continuent sur la ligne médiane sans former un raphé, comme le pensait Vicq d'Azyr, et sans s'entrecroiser, ainsi que l'a avancé Chaussier. Lorsqu'on enlève ce plan superficiel qui constitue en quelque sorte l*é- corce de la protubérance, on observe au-dessous de lui une couche de sub- stance grise traversée par des fibres anléro-postérieures étendues des pyra- mides aux pédoncules cérébraux. Un peu plus profondément se présente une couche de fibres transversales allant se continuer avec les pédoncules cérébelleux moyens, puis une nou- velle couche composée de fibres antéro-postérieures ; deux ou trois plans de fibres à direction transversale s'entremêlent ainsi par couches alterna- tives à un égal nombre de plans fibreux à direction longitudinale. Après avoir retranché ces divers plans par des coupes horizontales , on arrive à un noyau considérable de substance grise dans lequel on ne trouve que des fibres transversales. Ce noyau détruit, on rencontre de nouveau des fibres longitudinales qui constituent un faisceau très volumineux décrit par M. Cruveilhier sous le nom de faisceau irmominéou faisceau de renforcement. Par son extrémité inférieure ce faisceau se continue avec le faisceau intermédiaire ou latéral du bulbe. Par son extrémité supérieure il se continue avec les pédoncules du cer- veau dont il constitue le plan moyen. En dehors il se confond avec le faisceau triangulaire de l'isthme auquel il donne naissance. En dedans il répond a celui du côté opposé qui lui est parallèle.