■194 A NATO M II'. fonde la ligne de démarcation qu'on observe entre le tronc des nerfs de la première paire et leur partie terminale, et combien aussi est fondre l'opi- nion aujourd'hui généralement admise qui considère cette partie terminale comme méritant seule le nom de nerfs olfactifs. Les ramifications des nerfs de l'odorat, découvertes en 1536 par Massa, se trouvent mentionnées dans les ouvrages de Schneider, de Diemerbroeck, de Willis, de Vieussens, qui parurent dé 1655 à 1 ©84 ; mais ce n'est qu'en 1789 qu'elles ont été décrites avec exactitude par Scarpa. Tour les observer, il est nécessaire de soumettre pendant quelques jours à l'action du sulfate d'alumine l'ethmoïde et la partie correspondante des fosses nasales; on Fig. 205. Nerjs qui se distribuent a la paroi interne des josses nasales, et rameau carolidien du grand sympathique. i. Branches terminales internes du nerf olfactif. — 2. Division interne du filet ethmoïdol du rameau nasal de la branche ophthaLmique.— 5. Nerfs naso-pala- tins. — 4. Plexus caverneux du rameau carolidien du grand sympathique uii'rant sur ce point un aspect gangliforme. — 5. Filaments nerveux par- tant de ce plexus pour se rendre au ganglion de Gasser, à la branche ophlhal- mique, au moteur oculaire commun et au pathétique. — G. Filaments qui se portent du même plexus au moteur oculaire externe, — 7. Ramuscules fournis par le rameau carolidien aux divisions de l'artère carotide. — 8. Filet interne du rameau carotidien.— 9,9. Filaments établissant une communication entre le filet interne et le filet externe du rameau carotidien. — 10. Filet externe de ce rameau, disparaissant presque aussitôt derrière Tarière carotide. — I I. Ren- flement du nerf glosso-pharyngien ou ganglion d'Andersch. — 12. Tronc du pneumogastrique. — 13. Filet anastomotique unissant le glosso-pharyngien et le pneumogastrique au rameau carotidien. — 14. Filets anastomoliques unis- sant le spinal au pneumogastrique. — 15. Filet anastomotique unissant le grand hypoglosse au rameau carotidien. — I. Pédicule et ganglion du neif olfactif.— 11. Nerf optique. — III. Moteur oculaire commun. —IV. Pathétique. — V. Trijumeau. — VI. Moteur oculaire externe. — VII. Facial.— VIII. Au- dilif. — IX. Glosso-pharyngien. — X, Pneumogastrique. — XI. Spinal, — XII, Grand hypoglosse.