365 iNÉVROLOGIE. dès son origine en plusieurs rameaux qu'on voit se diriger en bas, en dedans et en arrière vers la gaîne des vaisseaux fémoraux, traverser cette gaîne en passant, les uns au-dessous de l'artère et de la veine, d'autres entre ces deux vaisseaux et se comporter ensuite différemment : — l'un d'eux pénètre dans le muscle pectiné par sa face antérieure et s'y con- sume. — Un second plonge dans le premier adducteur. — Les autres, plus importants, traversent l'aponévrose fémorale au niveau de l'embouchure de la veine saphène interne, tantôt isolément, tantôt après s'être anasto- mosés, et, devenus sous-cutanés, se portent en bas jusqu'à la partie moyenne de la cuisse en se distribuant à la peau de ses régions antérieure et interne. 3° Nerf du triceps fémoral. Ce nerf se compose de plusieurs bran- ches volumineuses qu'on voit naître quelquefois par un tronc commun, plus souvent isolément, et qui se distinguent par leur destination, en branche du droit antérieur, branche du vaste externe et branche du vaste interne. La branche du droit antérieur se dirige en bas et en dehors, s'engage sous ce muscle et se partage en rameau ascendant qui se perd dans sa partie supérieure et qui fournit quelquefois une division au tenseur du fascia lata, et en rameaux descendants beaucoup plus volumineux qui ram- pent d'abord sous sa face profonde pour plonger ensuite successivement dans son épaisseur. La branche du vaste externe, remarquable par son volume, est assez fréquemment confondue à son origine avec la précédente. Elle chemine entre le droit antérieur et la partie correspondante du vaste interne, s'en- gage sous le faisceau du vaste externe et se divise en deux branches plus petites, une branche transversale destinée à la partie supérieure du muscle, branche au couturier. — 5. Branche cutanée interne du crural. — 6. Rameau superficiel de celte branche. — 7. Rameau profond de la même branche. — 8. Rameau superficiel de la petite branche musculo-cutanée du crural. — 9. Branche transversale ou rotulienne du nerf saphèue interne. — 10. Branche verticale ou jambière du même nerf. Fig. 231. — 1. Nerf crural. — 2. Rameaux que ce nerf fournit au muscle iliaque. 3. Filet qu'il fournit à la partie inférieure du psoas. — 4. Grande branche musculo-cutanée du crural, dont les trois rameaux cutanés sont divisés à leur origine, pour laisser voir les rameaux du triceps fémoral, et le nerf saphène interne plus profondément, situés. — 5 et 6. Filets musculaires de la petite branche musculo-cutanée. —7. Origine des rameaux cutanés qu'on voit dans la figure précédente, traverser l'aponévrose fémorale au niveau de l'embou- chure de la saphène. — 8. Filet profond ou anastomolique de la branche cutanée interne du crural. — 9. Rameaux du droit antérieur. — 10. Rameaux du vaste externe. — 11,11. Rameaux du vaste interne. — 12,12. Nerf saphène interne. — 13. Branche rotulienne de ce nerf. — 14. Sa branche verticale ou jambière. — 15. Nerf obturateur. — 16. Rameau que ce nerf fournit à l'adducteur moyeu. — 17. Rameau qu'il donne au petit adducteur. — 18. Rameau qu'il donne au droit interne ; ou voit une division de ce rameau se prolonger en bas et venir s'anastomoser avec le saphène interne et le filet profond du rameau cutané interne du crural. —19. Rameau du grand adducteur. —20. Tronc lombo- sacré. — 21. Reunion de ce tronc au premier nerf sacré. — 22,22. Portion lombaire et sacrée du grand sympathique. — 23. Branche fémoro-cutanée du plexus lombaire. (Ces deux figures sont tirées de l'atlas de MM. Hirschfeld et Léveillé,) 31.