140 ANATOMIE. la moelle, suivant la remarque de M. Longet confirmée par les recherches de M. Ludovic Hirschfeld. L'étendue de cet entrecroisement est de 8 millimètres, et la dislance qui le sépare du bord inférieur de la protubérance de 2 centimètres environ. Dé- couvert en 1709 par Mistichelli, il a élé admis sans contestation par Du- vernèy, Santorini, Winslow, Lieulaud, Scarpa, Sœmmcrring, Gall, Cu- vier, clc. Son existence a paru problématique à Ilaller et à Vicq d'Azyr; elle a élé niée par Morgagni, Sabalier, Chaussier, et surtout par Rolando. Mais les objections élevées contre sa réalité ont perdu toute valeur en pré- sence des recherches si précises et si concluantes des anatomistes modernes ; l'entrecroisement des pyramides figure aujourd'hui parmi les faits anato- miques les mieux démontrés. 2° Des faisceaux iutcrmciliaii es on latéraux du bulbe : leur configui aliun ; leurs rapports ; leur texture. Le faisceau intermédiaire ou latéral du bulbe, faisceau moyen de Rulaudo, faisceau olivaire deTiedemann, sous-oliuaircdcM. Cruvcilhier, respiratoire de Ch. Bell, est situé profondément entre la pyramide et le corps restiforme correspondant ; lorsque ce dernier a été enlevé, ou constate que son volume s'accroît de bas en haut, et qu'il présente, comme l'émi- nence pyramidale, la forme d'un prisme à trois pans. Sa base, tournée en dedans, se trouve en rapport avec celle du faisceau opposé. Sa face antérieure est recouverte par l'olive et la pyramide correspon- dante. Sa face postérieure répond au corps restiforme et k la paroi inférieure du quatrième ventricule, sur laquelle elle forme un léger relief de chaque côté de la lige du calahms scriptorius. Son sommet trou que apparaît sur la face latérale du bulbe, entre l'olive et la ligue d'émergence des nerfs glosso-pharyngien et pneumogastrique. Ce hisceau se compose de substance blanche et de substance grise qui se mélangent d'une manière intime et qui lui donnent une couleur d'un grh jaunâtre. // est constitué par toute la portion du cordon antéro-latéral de la moelle qui ne participe pas à la composition des pyramides. Les faisceaux intermédiaires du bulbe s'entrecroisent-ils ? Au niveau du sillon médian qui occupe la face postérieure du bulbe et qui se prolonge sur toute l'étendue de la paroi inférieure du quatrième .ventricule, M. Fo- villc a signalé un entrecroisement s'opérant entre les fibres des deux fais- ceaux intermédiaires. Cet entrecroisement , que Valentîn appelle entre- croisement supérieur, par opposition à celui des pyramides qu'il nomme entrecroisement inférieur, est admis en France par M. Longet ; M. Cru- vcilhier l'admet également, mais seulement au niveau de l'origine des pé- doncules cérébraux ; M. Ludovic tlirschlcld nie au contraire son existence. Lorsqu'on incise très superficiellement le sillon de la paroi inférieure du quatrième ventricule, et qu'on écarte ensuite les deux moitiés du bulbe et de la protubérance on aperçoit des fibres qui semblent s'entrecroiser; mais si, après avoir séparé complètement les deux moitiés de l'isthme de L*eucc-