ANÀTOMIE. 4 56 Le ligament coccygien, situé sur le prolongement de la pie-mère rachi- dienne, constitue un cordon fibreux étendu de l'extrémité inférieure de la moelle à la base du coccyx où il se fixe. Moelle épinière vue par sa face postérieure et divisée en trois parties' Fig. 197. Fig. 198. Fig. 199. Partie supérieure ou cervicale. Partie moyenne Partie inférieure ou lom- ou dorsale. bairc, cl queue de cheval. 1. Paroi inférieure du ventricule du ccivelet. — 2. Pédoncule cérébelleux supé- rieur. — 3. Pédoncule cérébelleux moyen. — 4. Pédoncule cérébelleux infé- rieur. — 5. Renflement mamelonné des cordons médians postérieurs de la moelle. — 6. Nerf glosso-pharyngien. — 7. Neif pneumogastrique. — 8. Nerf spinal mis à nu du côté gauche par la section des racines postérieures des nerfs spinaux correspondants, et recouvert du côté droit par ces mêmes racines. — 9 9 9 9 Ligament dentelé. — 10,10,10,10. Racines postérieures des nerfs spi- naux. — 11,11,H,IL Sillon d'origine de ces racines. — 12,12,12,12. Ganglions