348 ANATOMIE. profond et le carré pronateur, en avant avec l'aponévrose de l'avant-bras qu'elle n'atteint cependant pas, les tendons qui l'avoisinent s'inclinant un peu au-devant d'elle, en dedans avec le tendon du cubital antérieur qui tend à la recouvrir, en dehors avec les tendons du fléchisseur profond. — Dans toute son étendue cette portion antibrachiale se trouve située en de- dans de l'artère cubitale, qui en est d'abord séparée par un espace angulaire à base supérieure, et qui vient se placer à son côté externe un peu au- dessus de la partie moyenne de l'avant-bras. La portion palmaire ou plutôt carpienne, placée au-devant du liga- ment annulaire antérieur, est recouverte par une lame cellulo-fibreuse, des pelotons adipeux et la peau ; le pisiforme occupe son côté interne et l'ar- tère cubitale son côté externe. A. Branches collatérales du cubital. Au bras le cubital, ainsi que le médian, ne fournit aucune branche; à l'avant-bras il donne : Des filets à l'articulation du coude; Des rameaux au cubital antérieur ; Un ou deux rameaux au fléchisseur profond des doigts; Un filet anastomolique au brachial cutané interne ; Et une branche dorsale cutanée destinée à la main. 1° Filets articulaires. En nombre indéterminé et extrêmement ténus, ces filets se perdent à la surface de la synoviale du coude, et aussi très pro- bablement dans le périoste et le tissu osseux des extrémités articulaires correspondantes. 2° Hameaux du cubital antérieur. On en compte ordinairement deux et quelquefois trois, qui, nés à différentes hauteurs, pénètrent dans ce muscle par sa face profonde et se ramifient dans son épaisseur. 3° Rameaux du fléchisseur profond des doigts. Ces rameaux naissent assez souvent par un tronc commun qui ne tarde pas à se bifur- quer. Ils rampent sur la face antérieure du muscle et disparaissent en- suite au milieu de ses fibres; leurs divisions sont exclusivement destinées aux deux faisceaux internes, les deux faisceaux externes recevant leurs filets du médian. 4° Filet anastomotique. Il se détache du nerf cubital un peu au- dessous de la partie moyenne de l'avant-bras, marche d'abord au-devant du tronc nerveux, puis traverse l'aponévrose et s'unit à l'une des divisions du brachial cutané interne. — Avant de franchir l'aponévrose, ce filet donne assez souvent une division plus ou moins grêle qui descend sur les vaisseaux cubitaux et se perd à leur surface. 5° Branche dorsale cutanée. Beaucoup plus volumineuse que toutes celles qui précèdent et même que celles qui suivent, elle a pu être consi- dérée par plusieurs anatomistes comme une branche de bifurcation. Son point de départ correspond à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers