80 ANATOM1E. quatre, l'une marginale ou enveloppante, et les autres centrales ou enve- loppées. La circonvolution marginale, ou circonvolution de la scissure de Syl- vins proprement dite, est une des plus étendues et des plus volumineuses parmi celles qui recouvrent la surface des hémisphères. Née sur les côtés du quadrilatère perforé, elle se porte en dehors en longeant la scissure de Sylvius dont elle forme la lèvre antérieure, se réfléchit une première fois pour passer horizontalement au-dessus du lohule de l'insula, puis une se- conde pour se diriger en avant et en bas et revenir vers l'espace perforé, au voisinage duquel elle se termine ; dans ce long circuit elle entoure le lobule de l'insula en le recouvrant de ses nombreuses sinuosités. (Voy. la fig. 17 8.) Pour apercevoir ce lobule il faut donc écarter les sinuosités de la cir- convolution de la scissure de Sylvius; on constate alors : 1° qu'il constitue une saillie pyramidale et triangulaire dont la base regarde en haut et le sommet en bas et en dedans ; 2<> que cette saillie est surmontée de trois ou quatre petites circonvolutions qui marchent de bas en haut en rayonnant. Le lobule de l'insula répond à la partie externe et inférieure du corps strié dont il forme une dépendance. (Voy. les fig. 185 et 187.) La description que M. Foville a tracée des circonvolutions de l'homme diffère de la précédente sous plusieurs rapports ; mais cette différence porte plutôt sur les détails que sur la pensée générale qui s'y trouve exprimée. Cet observateur divise les circonvolutions en quatre ordres : Le premier ordre comprend une seule circonvolution, celle du corps calleux, ou circonvolution de l'ourlet, qui décrit une courbe elliptique dont les deux extrémités sont réunies par le quadrilatère perforé. Le second ordre se compose de deux circonvolutions qui naissent au- devant de l'espace perforé et se terminent en arrière du môme espace, après avoir décrit, comme la précédente, une ellipse dont le grand axe est antéro- postérieur et le petit vertical. De ces deux circonvolutions, l'une, interne et plus grande, occupe la circonférence de la face interne des hémisphères; l'autre, externe, entoure le lobule de l'insula. M. Foville appelle la pre- mière, grande circonvolution d'enceinte de l'hémisphère, et la seconde, circonvolution d'enceinte de la scissure de Sylvius. Au troisième ordre appartiennent tous les replis cérébraux étendus de la circonvolution du premier ordre aux deux circonvolutions du second, c'est-à-dire ceux de la face interne des hémisphères et ceux du lobule de l'insula; ces replis affectent une direction divergente : ceux de la face in- terne se portent en rayonnant de la circonvolution de l'ourlet à la grande circonvolution d'enceinte de l'hémisphère; ceux de l'insula se portent en rayonnant de l'espace perforé vers la circonvolution d'enceinte de la scis- sure de Sylvius. Le quatrième ordre embrasse tous les replis de la surface cérébrale com- pris entre les deux circonvolutions du second ordre. Ces replis s'étendent en divergeant de la circonvolution d'enceinte de la scissure de Sylvius, à la grande circonvolution d'enceinte de l'hémisphère; ils semblent en quelque sorte continuer ceux du lobule de l'insula et les prolonger jusqu'à ceux de la face interne en se divisant et communiquant entre eux pendant ce trajet. Cette classification dénote un auteur qui a fait de grands efforts pour