NÉYKOLOUllî. à-dire de la partie non ganglionnaire du tronc du glosso-pharyngien, Il se dirige presque verticalement en bas, et après un court trajet vient se jeter dans le rameau carotidien du ganglion cervical supérieur. On voit souvent un autre filet venu du pneumo-gastrique se joindre à celui qui pro- vient du glosso-pharyngien et former ainsi un petit tronc qui se termine de la même manière dans le rameau carotidien. 4° yJnastomose du facial avec le glosso-pharyngien. Ce rameau a déjà été mentionné; si j'en crois mes dissections, il existerait rarement ; lorsqu'il existe, nous avons vu qu'il se dirige transversalement de dehors en dedans en passant au-devant de la veine jugulaire interne ; il se termine ordinairement un peu au-dessous du ganglion d'Anderscli. Distribution. Dans le trajet qu'il parcourt de la base du crâne à la base de la langue, le glosso-pharyngien fournit : Un rameau destiné aux muscles digastrique et stylo-hyoïdien ; l u rameau qui vient s'accoler au filet que le facial envoie au slylo glossc, Des rameaux carotidiens ; Des rameaux pharyngiens ; Des rameaux ionsillaires ; Et enfin un grand nombre de brandies terminales ou linguales. 1° Rameau des muscles digastrique et stylo-hyoïdien. Il se détache du tronc principal un peu au-dessous du trou déchiré, passe en arrière du stylo-pharyngien auquel il abandonne quelquefois un ou deux filets, puis au-dessus et en dehors du stylo-hyoïdien qui en reçoit cous (ani- ment un ramuscule, et vient se terminer dans le ventre postérieur du di- gastri jue en décrivant une courbe dont l'extrémité terminale s'anastomo e avec les divisions correspondantes du rameau digastrique du facial. Celle anastomose a lieu tantôt au-dessus, tantôt au-dessous, tantôt dans l'épais- seur du muscle digastrique ; dans ce dernier cas elle est peu apparente, et les deux rameaux semblent au premier abord indépendants* Lorsqu'elle a lieu au-dessus du muscle digastrique, tous les filets musculaires qu'elle fournit naissent de la convexité de sa courbure. 2° Rameau qui vient s'accoler au filet du muscle stylo-glosse. D'un volume à peu près égal au précédent, ce rameau part du tronc de la neuvième paire au-dessus du stylo-pharyngien, s'engage presque aussitôt dans l'épaisseur de ce muscle, le traverse sans lui abandonner aucune division et s'accole alors au filet long et grêle qui se porte du facial à la base de la langue ; de la réunion de ces deux filets résulte un petit tronc qui atteint bientôt les parties latérales et postérieures du sens du goût, où on le voit d'une part s'anastomoser par des filets transverses avec les branches terminales du glosso-pharyngien, et de l'autre se ramifier en partie dans la muqueuse gustative, en partie dans les muscles stylo-glosse et glosso- staphylin. (Fig. 215.) En rapprochant ce rameau de quelques autres précédemment décrits, on voit que le glosso-pharyngien s'anastomose avec le facial sur quatre points différents : a. Sur la partie interne de la face antérieure du rocher par l'adjonction des deux nerfs pétreux profonds aux deux nerfs pétreux superficiels.