ANA.TOMIE. 24 la quantité do vaisseaux qu'ils reçoivent, leur mode de division, leurs anastomoses, etc., et non de leur nature intime. — Mais dans l'état actuel de la science on ne saurait admettre pour tous les cordons nerveux ni une égale aptitude à remplir toutes les fonctions, ni l'homogénéité de structure qui serait la conséquence d'une telle aptitude ; les progrès de la physiologie ont démontré que les propriétés qui les distinguent ne se rattachent pas à des conditions extérieures : la sensibilité est inhérente aux racines posté- rieuresetaux nerfs qui en sont la continuation ; la faculté de transporter un principe moteur est inhérente aux racines antérieures et a ux cordons qui les prolongent ; de même, la propriété de sentir la lumière est inhé- rente au nerf optique, celle de sentir les vibrations de l'air inhérente au nerf auditif, etc. Des propriétés si différentes supposent dans la nature intime des différences correspondantes ; par conséquent, il faut substituer au principe de l'homogénéité des nerfs, autrefois admis, celui de leur diver- sité, ou mieux de leur spécialité. La physiologie expérimentale ayant mis hors de doute l'existence des nerfs spéciaux, il était intéressant de savoir si l'anatomieconfirmerait cette découverte ; les micrographes se sont donc mis à l'œuvre dans l'espoir bien légitime qu'ils allaient trouver dans les différentes espèces de nerfs des ca- ractères qui permissent de les distinguer : leur attente a été trompée. Exa- minés au microscope, tous les nerfs sont à peu près identiques dans leur structure; mais ce résultat ne saurait être considéré comme le dernier mot de la science; l'accepter ce serait reconnaître, ou bien que les caractères qui distinguent les différents ordres de nerfs sont d'une telle ténuité qu'ils se dérobent à tous nos moyens d'investigation, ou bien que les propriétés qui leur sont inhérentes tiennent beaucoup moins à leur nature intime qu'au point par lequel ils s'unissent à la masse centrale. 3° CONFORMATION EXTÉRIEURE DES GANGLIONS. Les ganglions se présentent, ainsi que nous l'avons vu, sous l'aspect d'un renflement. Leurs dimensions, plus grandes que celles des nerfs sur les- quels ils reposent, permettent de les distinguer assez facilement de ces der- niers. Leur couleur cendrée ou grisâtre offre une nuance d'autant plus foncée qu'ils appartiennent à une branche plus éloignée de son origine. Leur forme est extrêmement variable : ellipsoïde pour le plus grand nombre, elle devient hémisphérique, semi-lunaire, cordiforme pour quel- ques uns et indéterminée pour beaucoup d'autres. Les ganglions se divisent comme les nerfs, dont ils sont une dépendance, en deux grandes classes : ceux du système nerveux de la vie animale, et ceux du système nerveux de la vie organique. Les ganglions du système nerveux de la vie animale se subdivisent en deux groupes très distincts : 1° Un groupe principal qui occupe la série des trous résultant de la con- jugaison des vertèbres spinales et crâniennes : ce sont, les ganglions spi- naux, le ganglion du pneumo-gastrique, celui du glosso-pliaryngien et celui de la portion sensitive du trijumeau ou ganglion de Casser. 2° Un très petit groupe dont les divers éléments se trouvent disséminés