NÉVROLOGIË. 323 fibreux qui unit le cartilage de la conque à l'extrémité caudale du cartilage de l'hélix et se partage en deux filets : le filet de la conque qui se distribue à la peau de cette partie du pavillon ; le filet de l'hélix et de Vantheïix qui chemine dans la rainure intermédiaire à ces deux saillies en abandon- nant des ramifications cutanées à l'une et à l'autre. Le rameau auriculaire interne, situé dans l'épaisseur de la glande pa« rotide, croise obliquement l'apophyse mastoïde sur laquelle il s'anastomose avec le rameau auriculaire du facial par un filet variable dans ses dimen- sions, mais dont l'existence m'a paru constante, chemine ensuite dans le tissu cellulaire dense qui recouvre la région mastoïdienne du temporal et se divise au niveau du muscle auriculaire postérieur en deux filets : un filet auriculaire et un filet occipital. —Le filet auriculaire s'applique à la partie supérieure de la face interne du pavillon, et se partage en nom- breuses ramifications dont quelques unes se réOéchisseut sur la circonfé- rence de l'oreille pour passer de sa face interne sur sa face externe. — Le filet occipital se dirige en haut et en dehors, s'anastomose avec une divi- sion de la branche mastoïdienne et se termine dans le cuir chevelu au voi- sinage du muscle occipital. 3° Branche mastoïdienne. La branche mastoïdienne, branche occipito-auriculaire de Chaussier, branche occipitale externe de M. Cru- veilhier, est une dépendance du second nerf cervical. Elle contourne le bord postérieur du sterno-mastoïdien en décrivant une arcade à concavité supérieure, se dirige en haut et un peu en arrière parallèlement à ce bord, arrive sur la face postérieure de l'occipital et se partage en deux rameaux : un rameau externe et un rameau interne dont les divisions peuvent être suivies jusqu'au sommet de la tête. Dans ce trajet la branche mastoïdienne, sous-cutanée dans toute son étendue, repose successivement sur le splénius, sur le sterno-mastoïdien, sur le muscle occipital et sur l'aponévrose épicrànienne. Son rameau externe se distribue aux téguments de la région mastoï- dienne du temporal et à ceux qui occupent la partie postérieure de la tempe ; une division émanée de ce rameau se rende à la partie supérieure de la face interne du pavillon de l'oreille où elle s'anastomose avec les divisions correspondantes de la branche auriculaire. qui Munissent au facial. — 5. Branche auriculaire. — 6. Filet parotidien de celte branche. — 7. Son rameau auriculaire externe. — 8. Partie snpe'rieure du même rameau traversant le tissu fibreux qui entoure la queue de l'hélix pour aller se distribuer à la face externe du pavillon de l'oreille. — 9. Son rameau auriculaire interné. — 10. Filet par lequel ce rameau s'anastomose avec la branche auriculaire postérieure du facial. — 11. Branche mastoïdienne. —- 12. Division interne ou postérieure de cette branche allant s'anastomoser avec le grand nerf occipital.— lo. Petite mastoïdienne.— 14. Filets fournis par cette branche aux téguments de la partie postérieure du cou. — 15. Rameau anté- rieur de la branche sus-claviculaire.— 16. Rameau postérieur de la même branche. — 17. Rameau antérieur de la branche sus-acromiale. — 18. Rameau postérieur de celte branche. — 19. Branche trapézienne du plexus cervical. — 20. Branche trapézienne du spinal recevant une anastomose de la précé- dente. — 21. Filet de l'angulaire. — 22. Tronc du facial. — 23. Sa branche auriculaire poslérioure allant se distribuer au muscle occipital et aux muscles auriculaires postérieur et supérieur. — 24. Ses ïameaux cervicaux el menton- niers. (Celte figure est tirée de l'atlas de MM. Hirsclifeld et Léveillé.)