NÉVKOLOUIE 1° d'un appareil à libres divergentes étendues de la moelle épinière à la substance corticale, appareil que forment les pédoncules cérébelleux infé- rieurs pour le cervelet, les faisceaux pyramidaux et olivaires pour le cer- veau ; 2° d'un appareil à libres convergentes qui a pour point de départ la couche corticale périphérique, et qui est constitué par les pédoncules cé- rébelleux moyens et la protubérance pour le premier de ces organes, par le corps calleux et les autres commissures pour le second. Mieux formulée, cette opinion acquit une importance plus grande ; mais elle ne devait pas briller longtemps de ce nouvel éclat. L'impulsion commu- niquée à l'étude du système nerveux par les travaux de Gall et Spurzbeim fit naître des doutes dans quelques esprits sur la réalité des fibres conver- gentes, et bientôt l'existence de ces fibres fut niée, puis ardemment com- battue. Tiedemann le premier, entrant dans cette voie, avança qu'il n'existe clans le cerveau qu'un seul ordre de fibres dont les pédoncules cérébraux sont la source commune; que ces pédoncules, parvenus au centre de chacun des hémisphères, se partagent en deux parties , Tune interne, plus petite, qui forme le corps calleux, l'autre externe et plus considérable, qui diverge dans tous les sens pour aller se terminer dans les circonvolu- tions. Cette opinion est aussi celle de M, Foville, qui a consacré tant d'ef- forts à la défendre, qu'elle est devenue on peut dire sa propriété : ses convictions sont partagées de nos jours par M. Longet et par M. Froment ; elles le sont en partie aussi par M. Cruveilhier qui donne au corps calleux la même origine ; seulement cet auteur pense que les fibres venues des pé- doncules cérébraux ne se continuent pas entre elles sur la ligne médiane, mais qu'elles se portent au delà pour aller se répandre ensuite dans l'hé- misphère opposé, après s'être entrecroisées entre elles de chaque côté. Nous nous trouvons donc aujourd'hui en présence de deux opinions : l'opinion ancienne qui considère le corps calleux comme une commissure des hémisphères, et l'opinion moderne qui le regarde comme une commis- sure des pédoncules cérébraux. La première, à laquelle M. Ludovic Hirsch- feld s'est récemment rallié, admet deux ordres de fibres dans l'encéphale: des fibres divergentes et des fibres rentrantes ; la seconde n'admet qu'un ordre de fibres qui naissent des pédoncules et qui montent en se ramifiant dans toutes les directions. A l'appui de l'opinion moderne et contre l'opinion ancienne, on a in- voqué les faits suivants : 1° Lorsqu'on répète sur un cerveau d'adulte la préparation indiquée par M. Foville pour mettre à découvert la face supé- rieure du corps calleux, on voit toutes les fibres de ce corps s'incliner en bas et en dehors, et se diriger manifestement du côté des pédoncules ; 2° sur des fœtus de cinq mois on peut constater, ainsi que Tiedemann l'a ob- servé, que les pédoncules cérébraux, d'abord épanouis dans les hémisphères, se continuent avec les fibres transversales qui forment le corps calleux ; 3° à cet âge il n'existe ni circonvolutions ni couche corticale, et cependant le corps calleux est déjà développé ; donc il ne naît pas des replis de la sur- face du cerveau, puisqu'il les précède. Ces raisons ne sont pas sans réplique. S'il est incontestable que les fibres du corps calleux se contournent d'abord pour se porter en bas et en dehors, il est certain aussi que i'anatomiste qui tente de les poursuivre vers le pédoncule en renversant les hémisphères à droite et à gauche se