66 ANATOMIE. résulte que la grosse extrémité de cet organe se trouve réellement en ar- rière; mais si ce diamètre se déplace un peu pour se porter en avant, ce qui n'est pas très rare et ce qui a lieu chez les individus dont la partie pos- térieure du crâne et de l'encéphale est très développée, il partage alors le cerveau en deux parties à peu près égales, et la forme de cet organe, d'o- voïde qu'elle était, devient ellipsoïde. Le mode de configuration du cerveau permet de lui distinguer : une face supérieure et une face inférieure, remarquables l'une et l'autre par les nombreuses circonvolutions qu'elles présentent. 1° FACE SUPÉRIEURE OU CONVEXE DU CERVEAU. Cette face, recouverte par les pariétaux et la portion écailleusc des tem- poraux sur les parties latérales, par le frontal en avant, et par les fosses occipitales supérieures en arrière, offre sur la ligne médiane un sillon profond, la grande scissure du cerveau, et sur les côtés de cette scissure deux quarts d'ovoïde ou d'ellipsoïde, les hémisphères cérébraux. La grande scissure du cerneau, ou scissure médiane, est antéro-posté- rieure et verticale comme la faux du cerveau qu'elle reçoit. Complète en avant et en arrière, où les deux hémisphères qu'elle sépare se montrent in- dépendants, elle répond par sa partie moyenne au corps calleux, au niveau duquel elle s'élargit de chaque côté pour former une sorte de gouttière connue sous les noms de sinus et de ventricule du corps calleux. Les hémisphères cérébraux, situés sur les côtés de la grande scissure, au sommet de l'axe cérébro-spinal dont ils constituent le pôle céphalique, participent à cette symétrie qui est commune à tous les organes de la vie de relation et particulièrement au système nerveux de la vie animale. Ce caractère toutefois est moins accusé à la surface du cerveau que sur les autres dépendances du centre nerveux où il se montre en quelque sorte plus stable ; rien n'est plus rare que de trouver une moelle épinière, ou une protubérance asymétrique, tandis qu'on observe assez souvent une prédominance de l'un des hémisphères sur l'autre. On aurait pu penser avec Bichat qu'un cerveau ainsi conformé se trouvait dans des conditions défavorables pour l'exercice de ses fonctions ; la fréquence d'un semblable mode de conformation chez les idiots et les aliénés donnait beaucoup de valeur à cette opinion ; elle n'est pas complètement fondée cependant : très prononcé, ce défaut de symétrie paraît entraîner de fâcheuses conséquences ; mais contenu dans de certaines limites, il se con- cilie parfaitement avec l'énergie, la fécondité et l'éclat de l'intelligence. Entre tous les faits qu'on pourrait invoquer à l'appui de cette vérité, il n'en est aucun qui la proclame aussi éloquemment que le cerveau mal iymétrique de l'immortel auteur de Y Anatomie générale qui produisait ses recherches sur la vie et la mort au moment même où il condamnait ce défaut de symétrie à l'impuissance. Chaque hémisphère présente trois faces : t° Une face interne, plane, verticale, séparée de celle du côté opposé par la faux du cerveau qui ne descend pas en avant jusqu'au corps cal-