NÉVROLOGIE. 227 D. Rameaux sous-orbitaires. Parvenus à l'extrémité antérieure du canal sous-orbitaire, les rameaux jusque-là juxtaposés du maxillaire supé- rieur s*écartent à angle aigu et rayonnent dans toutes les directions en s'entrecroisant avec les filets correspondants du facial; de cet entrecroi- sement résulte une sorte de plexus à mailles quadrilatères, le plexus sous- orbitaire , qu'on aperçoit dès qu'on a enlevé le muscle élévateur propre de la lèvre supérieure ainsi qu'une partie de l'élévateur commun. Ces ra- meaux se divisent : En rameaux ascendants grêles et peu nombreux qui traversent l'é- lévateur propre de la lèvre supérieure pour aller se distribuer à la peau et à la conjonctive de la paupière inférieure. — Parmi ces rameaux il en est un qui se porte en dedans et qui va s'anastomoser avec le nasal ex- terne. En rameaux descendants beaucoup plus considérables et plus mul- tipliés que les précédents, destinés à la peau de la lèvre supérieure, à sa coucbe glandulaire, à sa couche muqueuse et aux gencives correspon- dantes. Et en rameaux internes dont les ramifications se répandent dans la peau et la muqueuse de l'aile du nez. Gan glion sphén o-pa la tin. Le ganglion sphéno-palatin, ou ganglion de Meckel, est un petit renfle- ment nerveux qui tire son origine de trois nerfs différents et dont les ra- meaux se rendent, d'une part au voile du palais et à la muqueuse pala- tine, de l'autre aux muqueuses nasale et pharyngienne. (Fig. 210 et 211.) Ce ganglion est situé dans la fosse ptérygo-maxillaire, au-dessous de la branche moyenne du trijumeau, au-dessus du canal palatin postérieur, au-devant du trou vidien ou ptérygoïdien, en dehors du trou sphéno- épineux sur lequel il s'applique par l'une de ses faces. — Sa couleur est d'un gris cendré ourougeâtre, sa forme en général triangulaire, son volume variable des dimensions d'une lentille à celles d'un petit pois. Découvert en 1749 par J.-F. Meckel dont il a conservé le nom, le gan- glion sphéno-palatin a été décrit depuis cette époque avec une grande exactitude par la plupart des anatomistes. Mais il restait à déterminer son mode de constitution , c'est-à-dire à rechercher parmi ses rameaux quels étaient ceux qu'on devait considérer comme ses racines, quels étaient ceux qu'on devait considérer comme ses branches. C'est une mission dont M. Longet s'est acquitté avec beaucoup de bonheur. Dans son Traite sur l'anatomie et la physiologie du système nerveux, publié en 1842, cet auteur a très bien établi : 1° que le ganglion de Meckel, de même que le ganglion ophthalmique, de môme que le ganglion otique, naît par trois racines : une racine sensitive, une racine motrice et une racine molle ou grise fournie par le grand sympathique ; 2° que de ce ganglion partent des filets de deux ordres, des filets sensitifs et des filets moteurs. La racine sensitive du ganglion sphéno-palatin vient du nerf maxillaire supérieur; sa racine motrice est constituée par le grand nerf pétreux qui part du facial ; sa racine grise émane du plexus caverneux du grand sym- pathique. Les deux dernières, très distinctes à leur origine, s'appliquent Tune à l'autre en approchant du ganglion, mais sans se confondre : le