NËVBOLOGÏE, ^55 Je ferai remarquer cependant que considérer avec MM. Yalentin, Ch. Ro- bin, etc., le nerf de Wrisberg comme un nerf de sentiment, c'est admettre un fait envoie de démonstration plutôt qu'un fait complètement démon- tré ; car l'anatomie seule ne saurait nous donner une certitude à cet égard. Les lumières de la physiologie expérimentale sont ici indispensables; or jusqu'à présent ces lumières nous font complètement défaut. Distribution. Le nerf de la septième paire fournit dix branches colla- térales et deux branches terminales, l'une supérieure ou temporo-faciale, l'autre inférieure ou cervico-faciale. A. Branches col latérales du nerf facial. Les branches collatérales du nerf de la septième paire peuvent être dis- tinguées : 1° En celles qui nais, eut dans l'aqueduc de Fallope; elles sont au nom- bre de cinq : Le grand nerf pétreux superficiel qui se rend au ganglion de Meckel. Le petit pétreux superficiel qui se rend au ganglion otique. Le, filet du muscle de l'ctrier. La corde du tympan qui unit le facial au lingual. Un rameau anastomotique qui unit le même nerf au pneumo-gasr trique. 2° En celles qui naissent au niveau du trou stylo-mastoïdien ; elles sont au nombre de cinq également : Un filet anastomolif[ue qui unit le facial au glosso-pharyngien. Le nerf auriculaire postérieur ou auriculo-occipilal. Le rameau digastrique. Le rameau stylo-hyoïdien. Le rameau des muscles stylo-glosse et glosso-siaphylin, t° Grand nerf pétreux superficiel, ou rameau crânien du nerf vidien. Parti du sommet du ganglion géniculé , ce rameau traverse l'hiatus de Fallope, se place dans la petite gouttière (pie lui présente la partie interne de la face antérieure du rocher, reçoit chemin faisant un filet du nerf de Jacobson, branche du glosso-pharyngien, passe au-dessous du ganglion de (iasser, puis dans l'épaisseur de la substance fibro-cartilagi- neuse qui occupe le trou déchiré antérieur, se réunit ensuite au filet caro- îidien pour constituer le nerf vidien ou ptérygoïdien, et se jette dans le ganglion de Meckel dont il représente la racine motrice. Il résulta de ce trajet (pie le grand nerf pétreux est d'abord formé uniquement de fibres motrices, plus loin de libres motrices et de quelques libres sensitives, et plus loin encore, de libres motrices, de libres sensitives et de fibres orga- niques. (Fig. 2 1 5.) 2° Petit pétreux superficiel. Ce filet nerveux, objet de nombreuses dissidences, n'a été bien décrit que par M. Longet. Extrêmement grêle, il se détache du facial au niveau de l'angle antérieur du ganglion géniculé et quelquefois du tronc même du facial, à un millimètre environ au delà du ganglion, sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier, se place