NÉVROLOGÎE. 373 se répandre dans la peau des parties postérieure et interne de la cuisse, et d'autres moins considérables qui se rendent à la peau du périnée. Sa situa- tion, comparée à celle de la branche périnéale du nerf honteux interne, est toujours beaucoup plus superficielle : cette dernière est séparée de la peau du périnée par toute l'épaisseur de la couche cellulo-adipeuse sous- cutanée de cette région ; la première chemine dans l'épaisseur même de cette couche. La branche descendante, ou fémoro-poplitde du petit scialique, passe sur la tubérosité de l'ischion, croise les muscles qui s'attachent à cette tu- bérosité, descend verticalement, recouverte par l'aponévrose fémorale, devient sous-cutanée au tiers inférieur de la cuisse, et se divise au ni- veau du creux poplité en deux rameaux, dont l'un, interne, se perd dans la peau de la partie supérieure et postérieure de la jambe, tandis que l'autre s'anastomose vers la partie moyenne de celle-ci avec le nerf saphène externe. — Dans son trajet du bord inférieur du grand fessier au creux poplité, la branche fémoro-poplitée fournit : 1° plusieurs rameaux ascen- dants qui vont se distribuer à la peau de la région fessière ; 2° des ra- meaux obliques en bas et en dehors, destinés à la peau de la région postéroexterne de la cuisse; 3° des rameaux obliques en bas et en dedans, destinés à la peau de la région postéro-interne de cette section du membre. En résumé, le petit sciatique est un nerf musculo-cutané qui préside aux contractions du grand fessier et qui distribue la sensibilité à une partie des téguments de la fesse, à une partie des téguments du périnée et des or- ganes génitaux, à la peau de toute la partie postérieure de la cuisse, à celle du creux poplité et à celle de la partie postérieure et supérieure de la jambe. 4° Nerf du jumeau supérieur. Ce petit nerf émane de la partie postérieure du plexus sacré, au niveau de l'origine du grand nerf sciatique qui le recouvre à son point d'émergence ; après un très court trajet il se jette dans le jumeau supérieur qu'il pénètre par, sa face profonde. 5° Nerf des muscles jumeau inférieur et carré crural. Il naît à côté du précédent et croise comme lui le bord supérieur de l'épine scia- tique pour sortir de l'excavation pelvienne. On le voit s'engagerensuite sous le jumeau supérieur, puis sous le tendon de l'obturateur interne, et sous le jumeau inférieur auquel il donne un filet; au-dessous de ce muscle il ren- contre le carré crural qu'il pénètre par son bord supérieur ou sa face anté- rieure et se perd dans son épaisseur. GRAND NERF SCIATIQUE. Le grand nerf sciatique s'étend de l'extrémité inférieure du plexus sacré aux muscles de la région postérieure de la cuisse, et à toutes les parties constituantes de la jambe et du pied : c'est à la fois le plus volumineux et le plus long de tous les nerfs de l'économie. — Le tronc lombo-sacré etles quatre premières paires sacrées semblent converger et se grouper en un seul faisceau pour le produire. — Un peu aplati à son origine, comme le plexus sacré qu'il continue non seulement par son volume, mais aussi par H. 32