26 ANATOMIE. Les rameaux qui se portent des nerfs rachidiens à ces ganglions ont été considérés comme leurs racines ; ceux qui se portent de haut en bas sont des anastomoses à l'aide desquelles ils s'unissent pour former une longue chaîne que Haller et Bichat avaient cru interrompue à la jonction de sa portion dorsale avec sa portion lombaire, mais dont les recherches de AVrisberg, Weber et Lobstein sont venues démontrer plus tard la conti- nuité presque constante. En résumé, chacun des renflements qui concourent à former la chaîne du grand sympathique reçoit des nerfs rachidiens, des fibres sensitives et des fibres motrices, qui lui constituent une double racine, et envoient aux viscères des rameaux mixtes ou composés de ces deux ordres de fibres. M. Longet, admettant pour les ganglions situés sur le trajet de la cinquième paire le même mode de constitution pour leurs racines et pour leurs branches, les a rattachés, ainsi que nous l'avons dit précédem- ment, au grand sympathique dont ils représenteraient alors la portion cé- phalique ; de ces ganglions il en est deux, l'oplithalmique et l'otique, pour lesquels ce mode de constitution est manifeste ; nous serions disposé aussi à l'admettre pour le sphéno-palatin ; mais le sous-maxillaire et le sublingual nous laissent des doutes, que nous exprimons avec regret; car en embras- sant dans une formule générale les détails si nombreux dont se compose l'histoire de ces ganglions, 31. Longet les a présentés sous un jour si clair et si favorable à l'étude, que sa théorie est vraiment séduisante de sim- plicité. Les ganglions médians, viscéraux ou splanchniques de M. Cruveilhier, reçoivent les branches que leur envoient les ganglions précédents; de plus, quelques uns d'entre eux reçoivent une ou plusieurs branches qui naissent d'un nerf crânien fort important, le pneumo-gastrique. Il est digne de re- marque que ceux qui occupent le thorax reçoivent leurs filets des gan- glions cervicaux, et ceux de l'abdomen des ganglions dorsaux ; par con- séquent, ce que nous avons dit sur le siège toujours plus ou moins déclive des troubles fonctionnels qui se manifestent après les lésions de la moelle n'est pas moins applicable aux viscères du tronc qu'aux organes de la vie extérieure. TEXTURE DU SYSTÈME NERVEUX. Qu'on l'étudié dans sa partie centrale, dans sa partie périphérique, ou dans les renflements qui surmontent quelques unes de ses branches, le système nerveux présente partout pour élément fondamental une fibre douée de propriétés spéciales et inhérentes à elle-même. En se multipliant à l'infini dans le centre nerveux, la fibre élémentaire forme cette masse blanche d'apparence pulpeuse qui a reçu le nom de substance médullaire. En se mêlant sous des proportions diverses soit à son extrémité centrale, soit sur un ou plusieurs points de son trajet, à des corpuscules et à de nom- breux capillaires sanguins, elle donne naissance tantôt à des couches et tantôt a des noyaux d'aspect cendré et de consistance molle qui consti- tuent la substance grise ou corticale. Tour exposer la texture du système nerveux, nous avons donc à décrire :