320 ANATOME. li° Diviser la clavicule immédiatement en dehors de la portion externe du sterno-cléido-mastoïdien, séparer la première pièce du sternum de la seconde à l'aide d'un trait de sciei subdiviser cette première pièce à l'aide d'un autre trait de scie vertical appliqué immédiatement eu dedans de l'articulation stei.no- claviculaire, couper le cartilage de la première côte et soulever la pièce osseuse ainsi détachée de manière à la reporter en haut et en dehors, afin de découvrir toutes les branches profondes du plexus, ainsi que ses anastomoses et ses origines. G° Isoler successivement la branche descendante interne, l'origine du nerf dia- phragmatique, les anastomoses du plexus avec le grand sympathique, L'hypoglosse et le pneumo-gastrique. 7° Enlever la lame aponévrotique qui recouvre les anses nerveuses des quatre premiers nerfs cervicaux, et poursuivre chacun de ces nerfs depuis leur sortie des gouttières (pie leur présentent les apophyses transverses des vertèbres cervi- cales jusqu'aux branches superficielles. N° Mettre à nu les deux faces du diaphragme en enlevant d'une part les deux poumons qui seront divisés un peu en dehors de leurs racines, de l'antre le foie, l'estomac et tout le tube intestinal. — Celle dernière partie de la préparation né- cessitant Je sacrifice de la plupait des viscères thoraciques et abdominaux, Pélude des nerfs diaphragmatiques peut èlrc renvoyée sans inconvénient à l'époque où ces viscères auront été utilisés. Le plexus cervical est situé au-devant des apophyses transverses des quatre premières vertèbres cervicales, au-dessous du bord postérieur du sterno-mastoïdien, en dehors de la veine jugulaire interne et de la portion cervicale du grand sympathique, entre le muscle grand droit antérieur et les parties correspondantes du splénius, de l'angulaire et du scalène pos- térieur ; une lame aponévrotique assez dense le recouvre et le fke sur ces muscles. Ce plexus nous offre à considérer des branches efférentes, des branches anastomoliques et des branches afférentes ou racines. A. Branches afférentes du 'plexus cervical. Les branches efférentes du plexus cervical se distinguent par leur posi- tion en superficielles ou cutanées, et en profondes ou musculaires. Les branches superficielles apparaissent sous la partie moyenne du bord postérieur du sterno-mastoïdien et rayonnent de ce point dans toutes les directions ; elles sont au nombre de cinq : Une antérieure, là branche cervicale superficielle ou transverse. Deux ascendantes, la branche auriculaire et la branche mastoï* die une. Deux descendantes, la branche sus-claviculaire et la branche sus- acromialc. Les branches profondes, recouvertes parle sterno-mastoïdien et moins considérables que les précédentes, sont au nombre de dix : Deux descendantes, la branche descendante interne et le nerf dia- phragmatique. Deux ascendantes, celle du petit droit latéral et celle du petit droit anté- rieur. Deux internes, celle du grand droit antérieur et celle du muscle long du cou. Quatre externes destinées, la première au sterno-mastoïdien, la seconde au trapèze, la troisième à l'angulaire, et la quatrième au rhomboïde,