AXATO.MIË. 314 de conjugaison. Le faisceau des racines antérieures s'engage dans un canal semblable. Mais dans le trajet qu'ils parcourent de la dure-mère à la sortie du trou de conjugaison, ces faisceaux ne se comportent pas de la même manière. Le postérieur, plus considérable, se rende en se mêlant à une certaine quantité de corpuscules ganglionnaires ; la série de ces renflements consti- tue les ganglions spinaux ou intervertébraux. L'antérieur, aplati et creusé en gouttière, passe au-devant du ganglion correspondant sans lui adhérer et sans concourir à sa formation, puis se confond au delà de celui-ci avec le faisceau des racines postérieures pour constituer un cordon arrondi. La forme des ganglions intervertébraux est olivaire.—Leur direction est en général transversale.— La plupart sont situés à l'entrée du trou de con- jugaison qui leur correspond ; cependant celui qu'on observe sur les racines postérieures du premier nerf cervical est contenu à l'intérieur du canal de la dure-mère ; ceux des nerfs sacrés sont placés au contraire en dehors de cette membrane dans l'intérieur du canal sacré.— Leur nombre égale celui des paires rachidiennes. — Leur volume est toujours très inférieur à celui des trous de conjugaison dont les dimensions se trouvent en rapport non avec le diamètre des nerfs rachidiens, mais avec celui des sinus vei- neux qui occupent le canal sacro-vertébral. 6° Tronc des nerfs rachidiens. Le tronc des nerfs racbidiens s'étend de l'angle de réunion des deux ordres de racines, c'est-à-dire des ganglions intervertébraux à l'ori- gine des brancbes postérieures.—Sa longueur est mesurée par l'inter- valle compris entre la partie moyenne du canal que représente chaque trou de conjugaison et l'orifice externe de ce canal ; il offre par conséquent une extrême brièveté. Si court qu'il soit cependant, il suffit au mélange in- time des deux ordres de racines qui le composent ; car on retrouve les unes et les autres non seulement dans ses branches, mais dans ses principaux rameaux, d'où il suit que toutes les paires rachidiennes représentent des nerfs mixtes. Parallèle des racines antérieures et 'postérieures* Après avoir exposé les caractères propres à chacun des deux ordres de racines, il nous reste pour compléter leur étude à les opposer l'un à l'autre; ce parallèle sera à la fois le résumé et le complément de tous les détails qui précèdent. Les racines postérieures correspondent à leur origine à la substance grise centrale de la moelle dans laquelle elles disparaissent sans qu'on puisse déterminer comment elles se comportent au delà. — Les racines antérieures se perdent dans l'épaisseur du cordon antéro-latéral sans affecter aucune connexion apparente avec la colonne de substance grise que renferme ce cordon. Les racines postérieures, très régulièrement superposées, n'occupent sur la moelle qu'un espace linéaire. — Les racines antérieures, composées chacune de deux ou trois radicules à leur point d'émergence, occupent une