307 NÉV110L0GIE. miner en partie dans la moitié supérieure du scapulo-hyoïdien, en partie dans le sterno-hyoïdien. — Les filets moyens, ordinairement au nombre de trois, sont destinés, le premier à la moitié inférieure du scapulo-hyoï- dien, le second à la partie moyenne du sterno-hyoïdien, le troisième à la partie correspondante du sterno-thyroïdien. Ces deux derniers pénétrent dans leurs muscles respectifs, tantôt par leur bord externe et tantôt par leur face profonde. —Le filet inférieur, plus considérable que les précé- dents, se dirige presque perpendiculairement en bas, en suivant le bord externe du sterno-thyroïdien, pénètre dans la poitrine avec ce muscle et se termine dans son extrémité inférieure. Suivant Valentin, ce filet se prolon- gerait plus loin et irait se réunir au nerf diapbragmatique, de telle sorte que cet auteur propose d'appeler la branche descendante de l'hypoglosse nerf diaphragmatique accessoire. J'ai fait quelques recherches pour constater ce mode de terminaison qu'avaient déjà mentionné Haller et Wiïsberg; jusqu'à pré ent je ne l'ai pas rencontré : s'il existe, il doit être rare et tout à fait exceptionnel. La branche descendante affecte le plus souvent la disposition qui vient d'être décrite. Mais il importe d'ajouter qu'elle présente de nombreuses variétés dans ses anastomoses : ainsi on voit assez fréquemment les bran- ches qui descendent des troisième et quatrième paires cervicales se réunir à elle isolément. Dans ce cas il existe deux anses nerveuses : une supérieure située à 3 ou 4 centimètres au-dessous de l'hypoglosse, une inférieure si- tuée un peu ail-dessus du tendon du scapulo-hyoïdien. Dans quelques cas plus rares on voit la branche descendante s'anastomoser par un filet extrê- mement grêle, soit avec le pneumo-gastrique, soit avec le cordon du grand sympathique. ïoutes ces variétés anaslomotiqucs et plusieurs autres que je passe sous silence offrent peu d'importance, la terminaison de la branche descendante demeurant constante. 2° Rameau thyro-hyoïchen. Il se détache de la convexité de l'hypo- glosse immédiatement au-dessus de la grande corne de l'os hyoïde, au ni- veau du bord postérieur du muscle hyoglosse, et se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, vers le tiers supérieur du muscle thyro-hyoïdien auquel il est exclusivement destiné. Jk%2>/- 3° Rameau génio-hyoïdien. D'un volume égal ou un peu inférieur à celui du précédent, ce rameau naît du bord convexe du grand hypoglosse, tantôt vers la partie moyenne, tantôt vers le bord antérieur de l'hyoglosse, et se dirige horizontalement en avant ; arrivé auprès du génio-hyoïdien, il se divise ordinairement en deux filets, un filet inférieur qui se perd dans la partie correspondante de ce muscle en suivant sa direction primitive, et un filet supérieur qui se porte de bas en haut. 4° Rameaux des muscles hyoglosse et stylo-gïosse. En passant sur la face externe de l'hyoglosse, le tronc de la douzième paire, indépen- damment des filets par lesquels il s'anastomose avec le nerf lingual, en fournit trois ou quatre autres, grêles et flexueux, qui plongent presque aus- sitôt dans l'épaisseur de ce muscle où ils communiquent entre eux ; l'un de ces filets, après avoir décrit un trajet rétrograde, vient se terminer dans le stylo-glosse sur lequel il peut être suivi jusqu'au voisinage de l'apophyse styloïde.