111 NÉVUOLOGIE. veau de l'aqueduc du limaçon, et qui a reçu du même anatomiste la déno- mination de receptaculum ganglioli petrosi. (Fig. 20b et 220.) La forme du ganglion pétréux est ovoïde, et sa couleur légèrement gri- sâtre. Son grand axe, verticalement dirigé, présente une longueur qui varie de 2 à 3 millimètres. Ehrenritter, en 1790, a décrit un autre ganglion qui existerait à la partie supérieure du trou déchiré, sur l'un des faisceaux d'origine du glosso-pharyngien ; ce ganglion, dont le diamètre moyen serait d'un milli- mètre environ, est admis de nos jours par Krause, par Muller et par M. Valentin; mais son existence a été révoquée en doute par M. Longet, par M. Cruveilhier et M. Ludovic Hirschfekl ; celte dernière opinion est celle qui me paraît fondée sur l'observation la plus exacte, Anastomoses. Au niveau du trou déchiré, le glosso-pharyngien présente quatre branches anastomoliques : le rameau de Jacobson , un filet qui l'unit au pneumo-gastrique, un autre filet qui l'unit au grand sym- pathique , et un rameau que lui envoie le facial. 1° Rameau de Jacobson. Mentionné pour la première fois par An- dersen en 1792, mais mieux décrit en 1818 par Jacobson dont il a conservé le nom, et mieux encore en 182 7 par Arnold, ce rameau est remarquable par le nombre et la ténuité de ses filaments, par le trajet de ceux-ci à tra- vers la partie la plus dure du rocher, et surtout par les communications qu'il établit entre le glosso-pharyngien d'une part, le facial, le trijumeau et le grand sympathique de l'autre. (Fig. 217 et 220.) Le rameau de Jacobson naît de la partie antérieure et externe du gan- glion pétreux et s'engage dès son origine dans un petit canal qui, oblique- ment dirigé en haut et en dehors, vient s'ouvrir après un trajet de 6 à 8 millimètres dans la caisse du tympan immédiatement au-dessous du pro- montoire; là il est reçu dans une gouttière creusée de bas en haut sur la surface de cette saillie et se partage en six filets qui s'écartent en rayonnant a la manière des nervures d'une feuille ; de ces six filets deux se portent en arrière, deux en avant et deux en haut. Les filets postérieurs, extrêmement grêles et destinés à la muqueuse lympanique, se répandent en fines ramifications, l'un sur le pourtour de la fenêtre ronde, l'autre autour de la fenêtre ovale. Des deux filets antérieurs le premier, quelquefois double, se porte directement en avant dans le canal carotidien où il s'anastomose avec le filet correspondant du ganglion cervical supérieur; le second se dirige obli- quement en avant et en haut vers la muqueuse de la trompe d'Eustache à laquelle il se distribue. Les filets supérieurs se distinguent par leur position en interne et en externe: ce sont les nerfs pétreux profonds, dont l'interne, après avoir traversé la face supérieure du rocher, vient s'accoler au grand nerf pétreux superficiel pour se rendre avec lui au ganglion sphéno-palatin, tandis que l'externe, qui a été si bien décrit par Arnold, vient s'unir au petit pétreux superficiel à 2 millimètres de son origine pour se porter avec lui au gan- glion otique. En résumé, des six filets du rameau de Jacobson, trois se répandent dans une membrane muqueuse : celui de la fenêtre ronde, celui de la fenêtre ovale et celui de la trompe d'Eustache ; les trois autres, d'un diamètre il. 24