NÉVKOLOGIE. ches cheminent entre les divers muscles d'un même groupe; les rameaux marchent dans l'épaisseur des divers faisceaux d'un même muscle, et les filaments entre les fascicules de celui-ci. La direction des troncs et des branches est parallèle à celle des muscles ; mais les rameaux, en pénétrant dans ces derniers, leur deviennent obli- ques, et les filaments d'autant plus perpendiculaires qu'ils sont plus ténus. Remarquons en passant combien cette transition graduelle de la direction parallèle des deux systèmes à une direction réciproquement perpendiculaire est en harmonie avec l'extrême délicatesse de l'un à ses dernières di- visions, et les fonctions de l'autre. Parallèles aux fibres musculeuses, les fibres nerveuses primitives se trouvaient associées à toutes leurs varia- tions de longueur, et par suite aux plus funestes tiraillements; perpendicu- laires à ces fibres, non seulement elles ne sont pas exposées à un allonge- ment forcé et périlleux, mais encore elles se raccourcissent, et se raccour- cissent d'autant plus que les contractions sont plus violentes , chaque muscle se condensant, c'est-à-dire, durcissant par le rapprochement de ses fibres au moment où il se contracte. Rarement on voit un tronc nerveux traverser un faisceau musculaire ; le tronc musculo-cutané passant au travers du coraco-huméral, le spinal tra- versant le sterno-mastoïdien, le nerf sous-occipital traversant le trapèze, sont autant d'exceptions, en rapport du reste avec la direction parallèle de ces deux ordres d'organes. Mais ce qui est rare pour les troncs cesse de l'être pour les rameaux et les ramuscules : ainsi les muscles intercostaux externes sont traversés par un assez grand nombre de ramifications parties des nerfs correspondants ; d'autres ramifications traversent les trois plans superposés de la paroi antérieure de l'abdomen pour se porter à la peau ; d'autres, le couturier, le psoas, le grand pectoral, les peauciers, etc., tous ceux qui vont se perdre dans la muqueuse du tube digestif, se tamisent en quelque sorte à travers la double couche musculaire qui le revêt à l'extérieur. Pour livrer passage à ces rameaux nerveux, les fibres de chaque muscle perforé s'écartent au-devant d'eux ; jamais on n'observe ici ces anneaux fibreux qui protègent les artères dans leur trajet à travers les plans musculaires; par la petitesse de leur calibre et la fermeté de leur consistance ils se trouvent soustraits à ces phénomènes d'étranglement auxquels les ar- tères étaient exposées. C. Rapports des nerfs avec les vaisseaux sanguins. Les veines sont en général plus superficielles que les artères ; les nerfs sont plus superficiels encore que les veines ; ainsi un instrument tranchant qui procède de la surface cutanée vers les parties profondes rencontrera successivement les nerfs, puis les veines et enfin les artères. De ces trois ordres d'organes les cordons nerveux sont donc ceux qui se présenteront les premiers aux re- gards du chirurgien dans les opérations qu'il est si souvent appelé à pra- tiquer : et comme ces cordons d'une part varient peu dans leurs rapports, et de l'autre contrastent par leur couleur d'un blanc mat avec la coloration des parties ambiantes, ils deviendront pour lui autant de points de repère qui le guideront dans la recherche des parties plus profondes. Dans les parois du tronc et dans les membres, les nerfs marchent paral- lèlement aux vaisseaux artériels ; lorsqu'une artère se divise ou se dévie, le cordon nerveux qui l'avait accompagnée jusque-là l'abandonne, et un ou