NÉVROLOGIE. 341 fournit des ramifications qui se portent en arrière. — Constamment l'une des divisions comprises entre ces deux rameaux extrêmes s'anastomose un peu au-dessus du poignet avec une branche perforante du cubital. Nerf musculo-cutané. Le nerf musculo-cutané présente un volume un peu supérieur à celui du brachial cutané interne. Il se détache de la branche externe d'origine du médian, descend perpendiculairement sur le tendon du sous-scapu- laire, traverse en général le coraco-huméral (d'où le nom de perforant de Casserius sous lequel il a été décrit), se porte obliquement en bas et en dehors entre le brachial antérieur et le biceps, contourne le côté externe du tendon de ce dernier et traverse l'aponévrose brachiale un peu au- dessus de la veine médiane céphalique ; devenu sous-cutané, il se divise presque aussitôt en deux branches principales qui croisent cette veine à angle aigu, en passant, l'une en arriére, l'autre en avant, et qui longent ensuite, la première le côté antérieur du radius, la seconde son côté externe. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine au tendon du biceps, ce nerf reçoit vers la partie moyenne du bras un filet plus ou moins grêle que lui envoie le médian et fournit : 1° Deux rameaux au coraco-huméral, l'un supérieur dont les der- nières divisions vont se terminer dans la portion correspondante du biceps, l'autre inférieur. 2° Les rameaux du biceps, au nombre de trois ou quatre, lesquels naissent à différentes hauteurs et quelquefois d'un tronc commun qui est alors assez considérable pour représenter une branche de bifurcation ; tous ces rameaux plongent dans l'épaisseur du muscle d'arrière en avant. 3° Les rameaux du brachial antérieur, moins nombreux que les pré- cédents et qu'on voit naître aussi assez fréquemment par un tronc commun ; ils pénètrent dans le brachial antérieur d'avant en arrière. La branche radiale antérieure du musculo-cutané descend verticale- ment au-devant du radius, entre la veine radiale et la veine médiane, 5. Rc.mcau cutané externe du nerf radial. — G. Brachial cutané' interne traver- sant l'aponévrose du bras. — 7. Branche épilrochléenne de ce nerf, s'anasto- mosaiït par une division avec, 8, le nerf cubital, et 0,9, la branche antérieure. — 10,10. Branche antérieure du brachial cutané interne se divisant en plu- sieurs rameaux dont les uns passent au-devant et les autres en arrière de la veine médiane basilique. — 11,1!. Nerf musculo-cutané traversant l'aponévrose du bras en dehors du tendon du biceps.— 12,12. Divisions du rameau cutané ex- terne du radial allant se distribuera la peau de la partie postérieure deTavant- bras. — 15,15,13. Divisions que la branche antérieure du brachial cutané in- terne fournit à Pavant-bras. — 14. Anastomose de Tune de ces divisions avec un rameau perforant du nerf cubital.— 15,1^,15. Divisions terminales du musculo-cutané. — 16. Anastomose de l'une de ces divisions avec, 17, la branche terminale antérieure du nerf radial. — 18. Rameau palmaire cutané du médian. — 19. Branche collatérale interne du pouce. — 20. Branche colla- térale externe du même doigt. — 21. Branche collatérale externe de l'index. — 22. Tronc commun des collatérales interne de l'index et externe du médius. — 25. Tronc des collatérales interne du médius et externe de l'annulaire. — 24. Tronc des collatérales interne de l'annulaire et externe du petit doigt. — 25. Collatérale interne du petit doigt. 29.