NÉVUOLOGIE. DEUXIÈME PAIRE, OU NERFS OPTIQUES. Les nerfs optiques se distinguent entre tous les nerfs crâniens, par leur origine, par leur enroulement autour de la racine des hémisphères, par leur réunion sur la ligne médiane, par leur terminaison, par leur structure et par la spécialité de leurs usages. 1° Origine des nerfs optiques. Ainsi que les nerfs de la première paire, ceux de la seconde naissent par trois racines, deux blanches et une grise. Les racines blanches des nerfs optiques, rampantes comme celles des nerfs olfactifs, mais beaucoup plus larges et moins nettement limitées, se distinguent aussi par leur position en interne et en externe. (Fig. 204.) La racine blanche interne part des tubercules quadrijumeaux posté- rieurs sous la forme d'un cordon court et assez volumineux qui se dirige d'abord obliquement en bas et en ayant vers le corps genouillé interne; parvenue au niveau de cette saillie, elle s'étale à sa surface, puis s'élargit par l'addition de fibres nouvelles, et, se portant en bas et en avant, ne tarde pas à se réunir par voie de fusion à la racine externe. La racine blanche externe, beaucoup plus considérable que la précé- dente, émane des tubercules quadrijumeaux antérieurs par un tractus grêle et peu apparent qui contourne l'extrémité postérieure de la couche optique correspondante, ainsi que le corps genouillé interne, pour se porter vers le corps genouillé externe ; arrivée au-dessus de ce petit corps, elle acquiert des proportions beaucoup plus grandes, revêt un aspect rubané, et, conti- nuant à suivre un trajet demi-circulaire, se réunit bientôt à la racine précé- dente. De cette réunion résulte un faisceau aplati, la bandelette optique, qui se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, parallèlement à la grande fente cérébrale dont elle concourt à former la lèvre interne, et après avoir décrit une courbe demi-spiroïde qui embrasse dans sa concavité le pédoncule cérébral correspondant, vient s'unir sur la ligne médiane avec celle du côté opposé, pour constituer le chiasma ou la commissure des nerfs optiques. La racine grise est située au-devant et au-dessus de cette commissure. Elle a été entrevue en 17 80 par Vicq d'Azyr, qui l'a signalée à l'Académie des sciences sous le nom de lame grise de la jonction des nerfs optiques, et qui en a représenté quelques linéaments dans ses planches; mais c'est à 31. Foville qu'appartient le mérite d'en avoir donné le premier une des- cription et un dessin exacts. Elle se trouve reproduite avec une grande fidélité dans la planche 204, qui a été dessinée sous mes yeux par M. Bion et ensuite gravée par M. Salle. Cette racine est une dépendance de la masse grise qui revêt la face interne des couches optiques. 17.