NÉVR0LOGIK. 33 veraient donc plus abondamment réparties aux deux pôies du système ner- veux, lequel serait au contraire notablement amoindri dans sa portion in- termédiaire. Reil, qui trouvait partout de la sensibilité et n'apercevait pas dans les cor- dons nerveux* autant de fibres qu'il avait constaté de points sensibles, fut conduit à admettre à l'extrémité de chaque fibre sa célèbre atmosphère nerveuse : l'observation me semble réaliser cette ingénieuse hypothèse, en substituant à l'atmosphère nerveuse, être imaginaire, des fibrilles qui iraient se réunir à l'extrémité même d'une fibre centrale comme les rayons d'un cercle à leur centre commun, ou comme des veinules dans un même courant veineux. Cette disposition, du reste, ne serait pas la propriété exclusive des fibres qui se distribuent à la peau et aux muqueuses ; on la retrouve d'une ma- nière encore plus manifeste dans celles qui forment la moelle épinière. Pourquoi les racines postérieures des nerfs spinaux, plus nombreuses et plus volumineuses que les antérieures , donnent-elles naissance à des fais- ceaux moins considérables cependant que ceux qui résultent delà réunion de ces dernières? Parce que plusieurs fibres sensitives se continuent avec une seule et même fibre des faisceaux postérieurs en s'échelonnant sur celle-ci à peu près comme les côtes sur les parties latérales du rachis. Si les faisceaux antérieurs de la moelle épinière sont plus gros,bien que les racines qui les forment soient plus petites, c'est parce que les fibres motrices sont, au contraire, essentiellement indépendantes, et qu'ici il n'y a pas fusion de plusieurs fibres en une seule, mais adossement réciproque et accroissement proportionnel au nombre. Les lois qui règlent le mouvement de nos organes prescrivent l'isolement de chaque libre motrice dans toute l'étendue de son trajet; mais celles qui président aux phénomènes de la sensibilité n'imposent nullement aux fibres sensitives la même indépendance. Que dix, vingt ou cinquante fibres sensibles viennent se souder à une autre fibre de la même nature et du même volume, la transmission des impressions sera-t-elle moins rapide ? Rien ne le prouve. Sera-t-elle moins régulière? 11 faudrait le démontrer. Admettons pour un instant que telle est, en effet, la disposition des fibres sensitives, et aussitôt nous comprenons : 1° pourquoi il y a moins de fibres élémentaires dans les cordons nerveux que de points sensibles à la surface de la peau et des muqueuses ; 2° pourquoi les racines des nerfs spinaux sont si grêles comparativement à la multiplicité des filaments ner- veux répandus dans l'économie; 3° pourquoi la moelle épinière n'est pas plus volumineuse au niveau du trou occipital qu'à son extrémité inférieure, phénomène que les partisans de l'indépendance et de l'adossement de toutes les fibres nerveuses semblent avoir à-peine remarqué, et qui con- stitue cependant pour leur hypothèse une véritable impossibilité; 4° pour- quoi la moelle épinière se rende au niveau des régions lombaire et cervi- cale , car c'est dans ces deux régions que les fibres sensibles des membres inférieurs et supérieurs se pressent en grand nombre pour se réunir par voie de fusion à celles des cordons postérieurs ; après cette fusion la moelle diminue de volume, parce qu'elle se trouve réduite à ses fibres propres , c'est-à-dire à celles sur lesquelles les fibres périphériques viennent se souder.