ANATOMIK. tage de leur point Je départ, en sorte que les parties voisines de ce point sont celles qui sont les plus aptes à être impressionnées par la lumière; c'est en effet sur ces parties que nous amenons instinctivement l'image des objets sur lesquels nous cherchons à acquérir des notions précises. 5° Structure des nerfs optiques. A leur origine, ces nerfs sont formés de fibres médullaires qui ne diffè- rent pas de celles du cerveau dont elles sont, comme les racines blanches des nerfs olfactifs, un prolongement. Nous avons vu qu'au voisinage du chiasma la pie-mère leur fournit une gaine très résistante qui se prolonge ensuite sur eux, jusqu'à leur entrée dans le globe de l'œil, et qu'à la sortie des trous optiques ils reçoivent de la dure-mère une seconde enveloppe qui entoure la précédente. Par une exception unique dans l'économie, les nerfs optiques dans une partie assez considérable de leur trajet sont donc entourés d'un double névrilème ; chacun de ces névrilèmesa une structure et des usages qui lui sont propres. La gaine névrilématique dépendante de la dure-mère est formée de fibres longitudinales ; elle joue le rôle d'un ligament qui s'attache en ar- rière au pourtour du trou optique, en avant à la sclérotique, et qui sous- trait par sa résistance la portion orbitaire des nerfs de la vision aux fu- nestes effets des tiraillements dont elle peut être le siège. Que les muscles obliques qui portent l'œil en avant se contractent avec violence, que le tissu cellulo-adipeux accumulé au fond de l'orbite vienne à se tuméfier, qu'une tumeur quelconque se forme en arrière du globe oculaire, dans toutes ces circonstances les nerfs optiques seront sollicités à se porter en avant : s'ils n'avaient d'autre enveloppe que celle qu'ils reçoivent de la pie-mère au dedans du crâne, ils se trouveraient tiraillés, et sous cette in- fluence leurs fondions s'altéreraient rapidement; mais qu'un ligament cylindrique et puisant résiste pour eux, et ils conserveront la plénitude de leur action dUgsi longtemps que ce ligament restera lui-même intact. La gaine dépendante de la pie-mère, unie à la précédente par un tissu cellulaire lâche, est remarquable par les cloisons qui partent de sa face in- terne et qui partagent sa cavité en canaux longitudinaux et parallèles, d'égal diamètre ; de là cet aspect de moelle de jonc que présentent les nerfs optiques lorsqu'on les soumet à une coupe perpendiculaire à leur direction, aspect qu'on chercherait vainement dans aucun autre tronc ner- veux de l'économie. Tour rendre cette disposition très manifeste, il suffit de plonger pendant quelques jours ces nerfs dans une solution alcaline ; la substance nerveuse étant complètement ramollie, et entraînée par le lavage, on lie le nerf à une de ses extrémités, on l'insuffle et on le lie ensuite au bout opposé : dans cet état il se dessèche promptement ; après la dessicca- tion quelques coupes montreront tous les canaux juxtaposés et parallèles qui dépendent de sa gaîne névrilématique interne. Le nerf optique loge dans son épaisseur l'artère et la veine centrales de la réline, ainsi qu'un petit filet nerveux signalé par Tiedemann et provenant du ganglion ophthalmique. L'espace réservé à ces vaisseaux était déjà