189 NÉVROLOGIE. De ces deux parties, la première, désignée longtemps sous le nom de processus mamillaires, est la seule dont l'observation a d'abord révélé l'existence; et comme elle communiquait par une de ses extrémités Origine des nerfs olfactifs, optiques et moteurs oculaires communs. \. Nerf olfactif du côte' droit. — 2. Racine Manche externe. — 3. Racine blanche interne. — 4. Substance perforée de Vicq d'Azyr. — 5. Racine grise du nerf olfactif gauche. — 6. Anfractuosite' du même nerf dont les deux bords ont été' écartés pour laisser voir la partie supérieure de la racine grise.— 7. Ganglion ou bulbe olfactif. — 8. Bandelette optique du rôle droit. — 9. Corps genouillé interne.— 10. Corps genouillé externe. — 11. Racine grise des nerfs optiques. Pour montrer cette racine, le chiasma a été soulevé et renversé sur les tuber- cules mamillaires; la lame fibreuse qui les recouvre a été ensuite enlevée ; entre ces deux îacines existe un orifice ovaluire au travers duquel on aperçoit, en bas la commissure cérébrale antérieure, et plus profondément la cavité du troisième ventricule. —12. Origine du nerf moleur oculaire commun. —15. Pro- tubérance annulaire divisée au niveau de l'originedes pédoncules cérébraux.— 14. Locus niger crurum eerebri de Vicq d'Azyr. —15. Paroi supérieure du prolongement occipital des ventricules latéraux. —16. Origine de la paroi su- périeure du prolongement sphénoïdal des mêmes ventricules.— 17. Pinceau qui termine inférieure me ni la bandelette demi-circulaire.