343 NÉVROLOGIE. puis au-devant et en dehors de l'artère buméraie dans son tiers supérieur, il se place au-devant de celle-ci dans son tiers moyen, et à son côté interne dans son tiers ou son quart inférieur. — il n'est pas très rare de voir le tronc nerveux, au moment où il croise le tronc artériel, passer à sa partie postérieure. Par sa portion antibrachiale ce nerf se trouve en rapport : —En avant, avec le rond pronateur qu'il croise obliquement, avec le muscle fléchisseur superficiel des doigts, et un peu au-dessus du poignet avec l'aponévrose de l'avant-bras. — En arrière, avec le faisceau coronoïdien du rond prona- teur et le fléchisseur profond des doigts. — En dedans, avec l'interstice qui sépare le fléchisseur profond des doigts du fléchisseur superficiel, et pîus bas avec le bord externe de ce dernier ainsi qu'avec le tendon du palmaire grêle. — En dehors, avec l'interstice qui sépare le fléchisseur profond des doigts du long fléchisseur propre du pouce, et inférieurement avec le tendon du grand palmaire. Une artère ordinairement assez grêle, mais quelquefois aussi volumi- neuse que la radiale, l'artère du nerf médian, accompagne la portion antibrachiale de ce nerf dans ses trois quarts inférieurs. La portion palmaire est située au-devant des tendons fléchisseurs des doigts, en arrière du ligament annulaire et de l'aponévrose palmaire; la synoviale du poignet se prolonge sur elle et l'entoure comme les tendons sur lesquels elle repose. Son extrémité inférieure, aplatie et comme étalée, répond à l'arcade palmaire superficielle qui la recouvre. Distribution, Les branches du médian se divisent en collatérales et en terminales. A. Branches collatérales du médian. Au bras ce nerf ne fournit aucune branche; il est seulement uni au musculo-cutané par un filet anastomotique qui a été précédemment men- tionné. —• A l'avant-bras il donne : Le rameau supérieur du grand pronateur. Des rameaux musculaires antérieurs, destinés au grand palmaire, au petit palmaire, au fléchisseur superficiel des doigts et à la partie inférieure du rond pronateur. Des rameaux musculaires postérieurs qui se rendent au muscle long fléchisseur propre du pouce et à la moitié externe du fléchisseur profond des doigts. Le rameau interosseux qui se rend verticalement au carré pronateur. Et le rameau palmaire cutané. 1° Hameau supérieur du grand pronateur. Quelquefois double, ce rameau se sépare de la partie antérieure du médian un peu au-dessus de la tubérosité interne de l'humérus, se dirige obliquement en bas et en dedans, et pénètre dans le rond pronateur, tantôt par son bord supérieur, tantôt par sa face profonde. Un ou plusieurs filets s'en détachent au mo- ment où il pénètre dans ce muscle et contournent la partie interne de l'ar- ticulation du coude sur laquelle ils se perdent. 2° Hameaux musculaires antérieurs. Leur nombre est indéter- miné \ ils naissent pour la plupart un peu au-dessous de l'articulation du