JSJSVUOLOGIE. 353 A, Caractères communs. Les nerfs intercostaux sont un peu aplatis, d'un volume à peu près égal, et d'autant plus obliques en bas et en avant qu'ils occupent un rang plus inférieur. Tous correspondent à leur point de départ au ligament transverso- costal supérieur qui occupe l'angle de bifurcation des nerfs dorsaux, et qui sépare par conséquent les branches postérieures de ces nerfs des branches antérieures. Tous fournissent dès leur origine à la portion thoracique du grand sym- pathique un ou deux rameaux remarquables par leur brièveté. Tous s'engagent à leur sortie des trous de conjugaison dans l'espace intercostal qui leur correspond, à l'exception toutefois du premier qui va concourir à la formation du plexus brachial, et du douzième qui, sortant entre la dernière vertèbre dorsale et la première lombaire, longe le bord inférieur de la douzième côte. Placés d'abord à égale distance des deux côtes, entre le muscle inter- costal externe et une lame fibreuse qui les sépare de la plèvre, ils s'enga- gent au niveau de l'angle des côtes sous le muscle intercostal interne en se rapprochant du bord inférieur de la côte qui est au-dessus, cheminent alors entre les deux intercostaux, puis entre l'intercostal interne et une lame fibreuse qui continue en avant l'intercostal externe , et, arrivés sur les côtés du sternum, traversent le grand pectoral pour se porter vers la peau dans laquelle ils se terminent. — Dans toute l'étendue de ce trajet les nerfs intercostaux demeurent parallèles et inférieurs à l'artère intercostale, d'où il suit que non seulement ils n'occupent jamais la gouttière des côtes exclusivement réservée à cette artère et à la veine correspondante, mais qu'ils en effleurent à peine le bord inférieur, et cela seulement dans le tiers moyen des espaces intercostaux. Les branches antérieures des nerfs dorsaux fournissent des rameaux musculaires et des rameaux cutanés ou perforants» 1° Rameaux musculaires. Ils sont nombreux et en général grêles. La plupart se détachent du bord inférieur du tronc principal et se dirigent obliquement en bas et en avant entre les deux intercostaux dans lesquels ils se consument. — Parmi ces filets descendants on en voit assez souvent un plus considérable qui longe le bord supérieur de la côte inférieure, en parcourant un trajet plus ou moins long.—Quelques filets détachés du bord supérieur du nerf croisent les vaisseaux intercostaux, et montent sur la face interne de la côte supérieure pour se ramifier en partie dans le périoste de celle-ci, et en partie dans les muscles qui la surmontent. 2° Rameaux cutanés ou perforants. Plus volumineux que les mus- culaires, ces rameaux sont remarquables parla fixité de leur origine, de leur trajet et de leur distribution. Leur nombre peut varier, mais constam- ment il en existe deux principaux qu'on peut distinguer d'après leur situa- tion en latéral et en antérieur. Le rameau cutané on perforant latéral, très considérable et décrit par plusieurs anatomistes comme une branche de bifurcation, naît des 30.