84 ANATOMIE. leur sortie de la protubérance annulaire, se portent en haut, en dehors et en avant, l'un à droite et l'autre à gauche, en présentant dans ce trajet : un premier renflement qui forme la couche optique, puis un second ren- flement qui constitue le corps strié, et enfin leur épanouissement ter- minal ou grand éventail de Vieussens, couronne rayonnante de Reil, qui s'étend du centre de chaque hémisphère à sa surface pour donner nais- sance aux circonvolutions. Deux cloisons, l'une horizontale, l'autre verticale, traversent celte cavité. La cloison horizontale la divise en deux étages : un étage inférieur qui comprend sa partie la plus étroite, et un étage supérieur composé de sa partie la plus évasée. La forme de cette cloison est celle d'un plan trian- gulaire dont la base est en arrière; de là le nom de trigone cérébral qui lui a été donné. La cloison verticale, située immédiatement au-dessus de la précédente, subdivise l'étage supérieur en deux compartiments latéraux et symétriques. Elle est triangulaire aussi et tellement mince, que les premiers auteurs qui l'ont décrite ont cru devoir invoquer sa transparence pour la distinguer de la précédente. Ainsi disposées, ces deux cloisons ont pour effet de partager la grande cavité du cerveau en trois cavités secondaires : l'une inférieure et médiane qui constitue le ve/nlricule moyen, deux supérieures et latérales qui for- ment les ventricules latéraux. Le ventricule moyen, situé au-devant et au-dessus de l'angle de sépara- tion des pédoncules cérébraux, sépare les deux couches optiques. Les ventricules latéraux, creusés au centre de chaque hémisphère, sépa- rent les couches optiques et les corps striés du corps calleux. La conformation intérieure du cerveau nous présente donc à étudier, en procédant de haut en bas ou de sa convexité vers sa base : 1° sur la ligne médiane, le corps calleux, la cloison transparente, le trigone céré- bral, la toile choroïdienne qui le supporte, la glande pinéale qui a des connexions intimes avec cette toile, et enfin le ventricule moyen; 2° sur les côtés, les ventricules latéraux. 1° DU CORPS CALLEUX. Préparation. Deux modes de préparation sout aujourd'hui usite's pour mettre à découvert la face supérieure du corps calleux; l'un a été indique' par Vieus- sens et l'autre par M. l'oville. 1° Procédé de Vieussens. Il consiste dans une section horizontale des deux hémisphères, pratiquée au niveau du corps calleux. Pour celte section on fait usage d'un couteau à lame longue, large et mince, dont le tranchant, engagé sous la circonvolution du corps calleux, est conduit de dedans en dehors avec la pré- caution de le relever un peu au point de départ de la coupe., pour reprendre en- suite la direction horizontale. Sans cette précaution on s'exposerait à pénétrer dans le ventricule latéral correspondant. Pour éviter plus sûrement cet écueil, on peut commencer l'incision à 5 ou 4 millimètres au-dessus du corps calleux. 2° Procédé de M. Foville. Le cerveau étant dépouillé de ses membranes et placé sur sa hase comme dans le cas précédent, écartez les hémisphères de ma-