ANATOMIE. 52 le sinus droit; se repliant autour de ces veines elle leur forme une gaine commune qui se continue au niveau du sinus avec le feuillet pa- riétal de la tente du cervelet. Lorsqu'on enlève le cerveau de sa boîte osseuse, ces veines se trouvant divisées à leur embouchure, l'extrémité postérieure de leur gaine se présente sous l'aspect d'un orifice ovale ou circulaire; c'est cet oritice qui a été considéré par Bieliat comme l'entrée d'un canal araclinoïdien allant s'ouvrir dans l'intérieur du ventricule moyen pour établir une libre communication entre la cavité des ventricules et celle de l'arachnoïde. Ce canal, assez longtemps admis, a élé nié par M. Magendie et M. Cruveilhier dont l'opinion est aujourd'hui générale- ment adoptée. Cependant M. Ludovic Hir/ïlârfeld a cherché récemment à le réhabiliter. En présence de l'affirmation d'un anatomiste aussi profondé- ment versé dans l'étude du système nerveux, j'ai cru devoir douter et in- terroger de nouveau l'observation : or, après avoir consacré onze cerveaux et cinq longues séances à l'étude de ce point d'anatomie, je reste con- vaincu que le canal araclinoïdien n'existe pas; la gaine qui entoure les veines de Galien ne diffère en aucune manière de toutes les autres gaines arachnoïdiennes. {Foy. la description de la toile choroïdienne.) Des veines de Galien le feuillet viscéral se réfléchit sur le cervelet et recouvre toute sa face supérieure sans pénétrer entre les diverses lames dont il se compose. Il s'étend ensuite sur toute sa circonférence, puis sur chacun de ses hémisphères, et passe de ces derniers sur les parties laté- rales et antérieure du bulbe rachidien où il retrouve l'arachnoïde céré- brale. — Dans le trajet qu'il parcourt pour se porter de l'un à l'autre hémisphère cérébelleux, et de ceux-ci à la moelle, ce feuillet reste tendu et circonscrit en arrière et en dehors un espace que limitent en haut la scissure médiane du cervelet, et en bas le bulbe rachidien. Cet espace, que M. Cruveilhier nomme sous-arachnoïdien postérieur, et M. Magendie confluent postérieur du liquide céphalo-rachidien, communique : 1° sur les côtés avec l'espace sous-arachnoïdien antérieur par un prolongement qui contourne les pédoncules cérébelleux moyens ; 2° sur la ligne médiane avec la cavité des ventricules par un orifice qui répond à l'angle de sépara- tion des cordons postérieurs de la moelle, orifice dont la description se rat- tache à l'histoire du cervelet. En passant de ces derniers organes au bulbe rachidien, l'arachnoïde cé- rébelleuse rencontre tous les nerfs qui partent de ce bulbe, le glosso-pha- ryngien, le pneumo gastrique, le spinal et l'hypoglosse ; à chacun elle donne une gaine qui s'engage de quelques millimètres dans le conduit fibreux et osseux par lequel ils sortent de la cavité du crâne. 3° Portion médullaire ou spinale du feuillet viscéral. Dans cette dernière partie de son trajet, le feuillet viscéral de l'arachnoïde présente une disposition uniforme et fort remarquable; sur toute l'étendue de la moelle et même au delà de celle-ci, il se trouve à une certaine distance de l'organe qu'il revêt, de telle sorte qu'entre la surface de cet organe et la sienne existe un espace assez considérable; ce long espace sous-arachnoï- dien se renfle vers son extrémité inférieure pour former autour des nerfs de la queue de cheval une sorte de réservoir où le liquide céphalo-rachi- dien s'accumule en plus grande quantité. Sur les faces ant rieure et postérieure de la moelle, le feuillet vis-