ANATOMIE. 466 considérables aux plus minimes, nous remonterons île celles-ci aux plus volumineuses, et nous serons ainsi conduit à rechercher : Quels sont les divers ordres de fibres qui entrent dans la composition de l'axe cérébro-spinal ; Comment ces fibres s'associent à la substance grise pour former des appareils ; Comment ces appareils se combinent pour produire le grand édifice organique qui préside aux sensations, à l'intelligence et à la volonté. 1° DES DIVERS ORDRES DE FIRRES QUI ENTRENT DANS LA COMPOSITION DE L'AXE CÉRÉRRO-SPINÀL. Quatre ordres de fibres concourent à la formation du centre nerveux; leur différente direction permet de les distinguer en longitudinales, antéro- postérieures, transversales et annulaires. A. Fibres longitudinales du centre nerveux. Ces fibres marchent parallèlement à l'axe du corps; elles constituent la plus grande partie de la masse nerveuse centrale. Nous les avons vues se grouper dans la moelle épinière en lames prismatiques et triangulaires, puis former de chaque côté par la réunion de toutes ces lames deux cor- dons principaux : l'un postérieur ou sensitif, l'autre antéro-latéral ou moteur, dont la partie interne a aussi reçu le nom de cordon antérieur, tandis que l'externe, quoique non distincte de la précédente, est quelque- fois désignée pour faciliter sa description, sous celui de cordon latéral. Le trajet de ces divers cordons n'est pas le même. Le cordon postérieur, parvenu au niveau du calamus scriptorius, se sépare de celui du côté opposé et se divise presque aussitôt en deux fais- ceaux : un faisceau interne, plus petit, qui comprend la pyramide posté- rieure ainsi qu'une partie du corps restiforme, et un faisceau externe beau- coup plus considérable, qui forme le pédoncule cérébelleux inférieur.— Le premier concourt à former la paroi inférieure du quatrième ventricule ; après un trajet de quelques millimètres il se réunit au faisceau intermé- diaire du bulbe, dont il partage ensuite le trajet et le mode de terminaison. — Le second, après s'êlre porté d'abord en haut et en dehors, se dévie pour se diriger en haut et en dedans vers le corps rhomboïdal du cervelet, où il se réunit aux pédoncules cérébelleux moyen et supérieur avec lesquels il concourt à former le centre médullaire de cet organe. En résumé, les cordons postérieurs ou sensitifs de la moelle épinière se terminent en partie dans le cerveau, en partie dans le cervelet. Le cordon latéral, arrivé au niveau du collet du bulbe rachidien, se décompose en deux faisceaux inégaux ; le plus considérable se dirige en avant et en dedans, et vient former les deux tiers internes de la pyramide du côté opposé; le plus petit continue son trajet primitif et devient l'ori- gine du faisceau olivaire ou intermédiaire du bulbe. Le cordon antérieur, arrivé à la même hauteur, se partage également en deux faisceaux : l'un interne, qui constitue le tiers externe de la pyramide