293 NÉVROLOGIË. des nerfs récurrents, il en est quelques uns qui naissent de la portion cer- vicale du pneumo-gastrique et d'autres qui proviennent de sa portion tho- racique. Les rameaux cardiaques cervicaux du pneumo-gastrique, ordi- nairement au nombre de deux ou trois, se détachent du tronc principal à des hauteurs différentes. Le plus élevé se réunit assez souvent au nerf car- diaque supérieur fourni par le grand sympathique, et communique dans tous les cas avec ce nerf. On voit aussi quelquefois les autres se joindre aux. nerfs cardiaques moyen et inférieur ; mais le plus souvent ils échan- gent seulement quelques ramuseules avec ces nerfs. Quoi qu'il en soit, les rameaux cardiaques cervicaux se dirigent obliquement en bas et en dedans, pénètrent dans la poitrine en passant, ceux du côté droit au-devant du tronc brachio-céphalique, ceux du côté gauche au-devant de la crosse de l'aorte, et se jettent dans le plexus cardiaque, plexus qui se compose surtout de branches émanées du grand sympathique et qui sera décrit avec les nerfs ganglionnaires. Les rameaux cardiaques thoraciques partent du tronc de la dixième paire au-dessous de l'origine des nerfs récurrents , s'anastomosent avec les nerfs cardiaques cervicaux moyen et inférieur, avec les rameaux cardiaques du laryngé inférieur , et s'engagent entre la trachée et la crosse aortique, puis se jettent comme les précédents clans le plexus cardiaque. 2° Rameaux pulmonaires ou bronchiques. Quelques uns partent du tronc principal, un peu au-dessus de la bifurcation de la trachée, et se rendent à la partie antérieure de ce conduit; les autres, infiniment plus nombreux , naissent en arrière de l'origine des bronches : de là l'ancienne distinction de ces rameaux en antérieurs et postérieurs. (Fig. 218.) Les rameaux pulmonaires antérieurs, rares et grêles, émanent du pneumo-gastrique, au-dessous des nerfs cardiaques thoraciques. Dirigés en bas, en dedans et en avant, ils croisent obliquement les parties latérales de la trachée en lui abandonnant plusieurs filets, et arrivent au-devant de ^ses divisions où ils s'unissent soit entre eux, soit avec ceux du côté opposé : c'est à ce petit groupe de rameaux ainsi anastomosés qu'on a donné le nom de plexus pulmonaire antérieur. Les divisions qui en partent s'appliquent sur les bronches dont elles suivent la direction dans toute leur étendue eu se comportant comme celles qui proviennent des nerfs pulmonaires posté- rieurs. Les nerfs pulmonaires postérieurs, volumineux et extrêmement multipliés, se portent dans toutes les directions en échangeant un grand nombre de rameaux et en communiquant avec les branches correspon- dantes venues des trois ou quatre premiers ganglions thoraciques du grand sympathique. Parmi ces nerfs, on en voit plusieurs qui passent de droite à gauche et de gauche à droite en échangeant divers filets. De toutes ces communications résultent deux grands plexus, un plexus pulmonaire pos- térieur droit et un plexus pulmonaire postérieur gauche, qui, liés l'un à l'autre, ont pu être considérés comme un plexus unique impair et médian destiné à transmettre dans chacun des poumons l'influence réunie des deux pneumo-gastriques. De ce plexus naissent quatre ordres de filets : Des filets trachéens qui vont se terminer dans la partie inférieure et postérieure de la trachée, 35.