NÉVUOLOGlE. 237 mastoïdien et trapèze, tandis que l'interne s'unit au plexus ganglifornie.— Cette branche interne ou anastomolique ne se perd pas comme les filets précédents dans l'épaisseur du pneumo-gastrique ; elle rampe à la surface de son ganglion inférieur en échangeant avec celui-ci de nombreux filets, et se subdivise bientôt en deux rameaux : un rameau supérieur ou pha- ryngien , et un rameau inférieur qui longe le côté externe du tronc de la dixième paire et se confond avec lui. (Fig. 21 8 et 220.) 2° Racine anastomolique fournie par le facial. Ce rameau, men- tionné par Willis, était oublié lorsque Comparetti vint le signaler de nou- veau à l'attention des anatomistes. Nous avons vu : 1° qu'il naît du facial dans l'aqueduc de Fallope, à quelques millimètres au-dessus du trou stylo- mastoïïlien, qu'il s'engage dans un conduit particulier et contourne ensuite la partie antérieure de la veine jugulaire interne pour venir se jeter dans le ganglion supérieur du pneumo-gastrique.— A ce rameau moteur on voit se joindre constamment un rameau sensilif, le rameau auriculaire, parfai- tement décrit par Arnold. Partî du ganglion supérieur du pneumo- gastrique, ce rameau auriculaire s'applique aussitôt à celui qui vient du facial, se dirige transversalement en dehors, pénètre dans l'aqueduc de Fal- iope, croise perpendiculairement le tronc de la septième paire au niveau de l'origine de la corde du tympan, s'anastomose ordinairement avec ce tronc par un très petit filet k direction descendante, puis chemine dans l'épaisseur de l'apophyse mastoïdc où il est facile de le suivre sur un tem- poral ramolli par l'action des acides, et se partage le plus souvent en trois filets dont deux vont se terminer dans les téguments de la paroi supérieure du conduit auditif externe ; le troisième, qu'Arnold ne paraît pas avoir aperçu, se rend dans la membrane du tympan. (Fig. 220.) '6° Racine anastomolique fournie par le grand hypoglosse. Elle présente beaucoup de variétés; ordinairement elle se compose de deux ou trois filets qui naissent de l'hypoglosse au moment où il contourne en spi- rale le plexus ganglifornie du pneumo-gastrique, et qui se perdent aussitôt dans les mailles de ce plexus. (Fig. 218.) 4° Racine anastomolique fournie par l'arcade que forment les branches antérieures des deux premières paires cervicales. Non con- graud hypoglosse. — 5. Rameau pharyngien. — G. Neif laryngé supérieur. —- 7. Nerf laryngé' externe. — 8. Plexus laryngé. — 9,9. Nerf laryngé' inférieur ou re'current. — 40. Rameau cardiaque supérieur. — II. Rameau cardiaque moyen. — 12. Plexus ganglifornie inférieur ou thoracique signalé par Willis. — 15. Plexus pulmonaire postérieur. — 14. Neif lingual. — lo. Partie ter- minale du grand hypoglosse donnant inférieurement un rameau au muscle thyro-hyoïdien, et s'anastomosant sur le muscle hyoglosse avec des rameaux descendants du lingual. — 16. Nerf glosso-pharyngien. — 17. Nerf spinal dont la branche interne s'unit au pneumo-gastrique tandis que l'externe va traverser le sterno-cléido-mastoïdien pour se rendre ensuite au trapèze. — 18. Second nerf cervical. — 19. Troisième nerf cervical. — 20. Quatrième nerf cervical. — 21. Origine du nerf diaphragmatique. — 22. Cinquième nerf cervical. — 2r>. Sixième, septième et huitième nerfs cervicaux s'unissant en haut au cin- quième cervical et eu bas au premier dorsal pour former le plexus brachial.— 24. Ganglion cervical supérieur du grand sympathique. — 25. Ganglion cer- vical moyen. — 26. Ganglion cervical inférieur réuni au premier ganglion dorsal. — 27. Second ganglion dorsal. — 28. Troisième ganglion dorsal. — 29. Quatrième ganglion dorsal.— ô0. Cinquième ganglion dorsal. (Cette fiigu:c est tirée de l'allasde MM, Ludovic Hirschfeld et Léveillé.)