NÉVÎIOLOGÎE. Le plan inférieur, beaucoup plus considérable, présente une disposition rayonnée ; il a été comparé par les auteurs anciens à un animal qui avait pour corps la protubérance annulaire, pour bras les pédoncules cérébraux, pour jambes ou cuisses les pédoncules cérébelleux moyens, et pour queue le bulbe rachidien. Le plan supérieur, étroit et mince, forme une lame étendue du centre médullaire du cervelet aux couches optiques. Un sillon antéro-postérieur sépare de chaque côté ces deux plans : de ce sillon on voit naître un faisceau qui part du plan inférieur pour venir se ter- miner dans le supérieur au-dessous des tubercules quadrijumeaux, et qui a été décrit par Rcil sous le nom de ruban, par M. Cruveilhier sous celui de faisceau triangulaire latéral de l'isthme. Chacune des parties qui entrent dans la composition de ces plans nous présente à étudier sa conformation et sa structure. Je décrirai successive- ment sous ce double point de vue : A, le bulbe rachidien ; B, la protubé- rance annulaire et les pédoncules cérébelleux moyens ; C, les pédoncules cérébraux; D, les pédoncules cérébelleux supérieurs et la valvule de Vieus- sens ; E, et enfin les tubercules quadrijumeaux. A. BULBE RACHIDIEN (l). Le bulbe rachidien est cette partie de l'isthme de l'encéphale qui s'étend de la moelle épinière à la protubérance annulaire et au cervelet. Comme la gouttière basilaire sur laquelle il repose, le bulbe rachidien se dirige obliquement de bas en haut et d'arrière en avant, de telle sorte que .lies blanches ou médullaires visibles à la base de l'encéphale; pour d'autres, elle comprend non seulement les parties précédentes, niais les couches optiques et les corps stries. Cette dénomination est donc à la fois vicieuse et confuse ; c'est pour- quoi j'ai cru devoir l'abandonner, à l'exemple de M. Cruveilhier, et lui subvtituer celle d'isthme de l'encéphale qui exprime très bien la situation relative des par- tics auxquelles elle s'applique, et qui ne préjuge rien sur leur mode de connexion. (I) Dans les considérations générales qui précèdent la description du centre ne.veux, j'avais cru devoir rattacher le bulbe rachidien à la moelle épinièie, mais les raisons suivantes brièvement exposées par Mcckel,et très bien dévelop- p< es par M. Longet, me déterminent à le ranger parmi les parties constituantes de l'isthme de l'encéphale, ainsi que l'a fait récemment M. Ludovic Hirschfeld : 1" La conformation intérieure du bulbe diffère très notablement de celle de la moelle, et offre, au contraire, beaucoup d'analogie avec celle de l'isthme. 2° Il donue naissance à sept paires de nerfs que l'on nomme nerfs encépha- liques, par opposition à ceux de la moelle appelés nerfs spinaux. Si le bulbe n'est autre chose que l'extrémité supérieure de la moelle; il faut appliquer la même dénomination aux nerfs de ces deux parties, et alors cette distinction des nerfs en spinaux et encéphaliques, qui est si naturelle , serait annulée. 5° Dans les oiseaux, lès r eptiles et les poissons, on ne trouve point de fibres transversales foi niant une protubérance annulaire; dans quelques mammifères ces mêmes fibres transversales recouvrent le bulbe rachidien : or une limiie qui n'existe pas dans le plus grand nombre des vertébrés, et qui varie dans les autres alors même que l'organe auquel elle s'applique conserve les mêmes dimensions, est une ligne de démarcation d'une valeur évidemment ti es secondaire.