313 NÉVROLOGIE. les suivantes obliques en bas et en dehors, de telle sorte qu'elles ont à des- cendre de la hauteur d'une vertèbre pour arriver à leur orifice de sortie. Celles des nerfs dorsaux deviennent verticales et parcourent avant d'arriver au trou de conjugaison, dans lequel elles s'engagent, un intervalle qui équivaut aux corps de deux vertèbres. Celles des nerfs lombaires et sacrés, verticales aussi, ont à franchir un espace d'autant plus long qu'elles se di- rigent vers un orifice de sortie plus déclive : ce sont ces racines lombaires et sacrées qui, en se juxtaposant au-dessous de l'extrémité inférieure delà moelle, constituent la queue de cheval. Considérées dans chaque paire, les racines des nerfs spinaux présentent une double obliquité : une obliquité en bas et en dehors qui est commune aux deux groupes, et une obliquité d'avant en arrière pour le groupe des racines antérieures, d'arrière en avant pour celui des racines postérieures. — Considérées dans chaque groupe, leur direction est d'autant plus oblique qu'elles sont plus élevées, les moyennes affectant une certaine obliquité, les inférieures se relevant un peu pour atteindre celles-ci, et les supé- rieures continuant au contraire à descendre pour les rejoindre. A leur point de départ les racines antérieures sont séparées des posté- rieures par toute l'épaisseur de la moelle ; plus loin elles en sont séparées par le ligament dentelé. Chacune d'elles reçoit de la pie-mère spinale une enveloppe qui les ac- compagne jusqu'à leur réunion en un seul tronc où toutes ces enveloppes se confondent également en une seule pour constituer le névrilème des nerfs rachidiens. L'arachnoïde les entoure et leur forme une gaine commune infundi- buîiforme dont le sommet répond à l'entrée du canal que leur présente la dure-mère. 4° Anastomoses. Les racines postérieures ne s'anastomosent jamais avec les antérieures nu dedans du canal sacro-vertébral ; mais on voit assez souvent les racines de chaque ordre communiquer entre elles* Tantôt ces anastomoses ont lieu entre deux radicules du même groupe, et tantôt entre les racines supérieures et inférieures de deux groupes voi- sins. Dans ce dernier cas, qui est le plus ordinaire, l'anastomose s'établit de la manière suivante : Le filet le plus déclive du groupe supérieur, après avoir marché d'abord parallèlement à ceux qui le surmontent, s'en écarte subitement pour se porter en bas et vient se réunir sous un angle très ou- vert au filet le plus élevé du groupe inférieur. Cette union s'opère toujours sur un point plus ou moins rapproché de la dure-mère, et parfois même à l'intérieur du canal dans lequel s'engagent les racines anastomosées. Selon la plupart des auteurs, on verrait aussi quelquefois un filet inter- médiaire à deux groupes se bifurquer pour se porter vers l'un et l'autre ; je n'ai pas observé ce troisième mode d'anastomose. 5° Ganglions intervertébraux. Parvenu à la dure-mère le faisceau des racines postérieures s'engage dans un canal particulier résultant du prolongement de cette membrane, canal qui se continue par son extrémité externe avec le périoste des trous ii. 21