ANATOMIE. semblables à ceux qu'on observe à l'origine de Tarière pulmonaire, Chacun d'eux présente : Un bord postérieur, convexe et adhérent 5 Ja paroi supérieure du qua- trième ventricule. Un bord antérieur, concave, libre, et offrant une sorte d'ourlet qui aug- mente son épaisseur. Une extrémité interne qui adhère à la luette. Une extrémité externe qui contourne le corps rcstiforme pour aller se continuer avec le lobule du pneumo-gastrique. L'espace compris entre chacune de ces valvules et la paroi supérieure du quatrième ventricule a été comparé par Reil à un nid d'hirondelle. Les valvules de Tarin sont composées de trois lames : deu* extérieures, de même nature que la membrane ventriculaire, et une moyenne de nature nerveuse, qui n'existe pas encore chez le fœtus et l'enfant, qui arrive rare- ment cliez l'adulte jusqu'au bord libre, et qui serait un prolongement de la substance grise du cervelet suivant quelques auteurs; mais sa couleur, d'un blanc laiteux, semble plutôt dénoter qu'elle tire son origine de la sub- stance médullaire sur laquelle le bord adhérent de la valvule se trouve iixé. 5° Circonférence du ceivelet. La circonférence du cervelet a été comparée à un cœur de carte à jouer dont le sommet tronqué serait tourné en avant. Les sinus latéraux réunis aux sinus pétreux supérieurs lui forment une sorte de cadre. En arrière elle est échancrée pour recevoir la base de la faux du cervelet et la crête occipitale interne; dans le fond de cette cchancrure on re- marque la partie postérieure du lobe médian, composée de lamelles super- posées et étendues de l'un à l'autre hémisphère. En avant elle présente une seconde échancrure beaucoup plus considé- rable que la précédente, destinée à loger la protubérance annulaire. Les deux échancrurcs de la circonférence du cervelet, placées aux extré- mités de la scissure médiane, la prolongent et lui donnent la forme d'une gouttière plus étroite dans sa partie moyenne, plus large à ses extrémités, et surtout à son extrémité antérieure. A" Sillons, U'bules, Utines et lamelles du cervelet. Toute la périphérie du cervelet est parcourue par des sillons parallèles et concentriques qui pénètrent à des profondeurs très inégales, et décou- pent sa surface en segments, les segments en lames, et les lames en lamelles. Ces sillons sont de deux ordres : les uns s'étendent jusqu'au centre médullaire de l'organe; les autres en restent plus ou moins éloignés. • Les sillons profonds ou sillons du premier ordre sont au nombre de douze ou quinze; ils divisent le cervelet en autant de segments ou lobules. Les sillons du second ordre partagent les lobules en lames et lamelles. Leur nombre varie de 700 à 800, selon Malacarne qui entreprit le premier ce laborieux dénombrement, et de 000 à 700, selon Chaussier. Parmi les sillons du premier ordre, le plus remarquable est celui qui