€ I 20 ANATOMIE. forme d'un prolongement conique, égal en longueur au quart ou à la moitié de leur diamètre ; 2° Que leur corps présente des stries ou lignes foncées, concentriques à la surface du corpuscule, et d'autant plus droites qu'elles se trouvent plus près du centre ; 3° Que cette apparence striée est due à une série de capsules emboîtées les unes dans les autres : si l'on coupe Je sommet du corpuscule et qu'on le presse ensuite entre les doigts, on en voit sortir un corpuscule plus pe- tit sur lequel la même opération peut être répétée ; 4° Que toutes les capsules sont reliées entre elles sur le point opposé au pédicule par une strie blanchâtre qui représente une sorte de ligament ; 5° Que le prolongement du pédicule au centre du corpuscule est dû à ce que les pédicules partiels pénètrent d'autant plus loin dans le corpuscule que les capsules auxquelles ils appartiennent sont plus profondes ; 6° Que le pédicule de la capsule la plus centrale s'étend au delà du pro- longement conique jusqu'au commencement du ligament intercapsulairc ; en d'autres termes, que la capsule centrale revêt l'aspect d'un petit canal et ne semble nullement distincte de son pédicule. Que trouve-t-on dans ce canalicule central? Tel est le dernier terme de l'analyse anatomique des corpuscules de Paccini, ainsi que le fait remar- quer M. le professeur Denonvilliers dans le mémoire plein d'intérêt qu'il a publié sur ce sujet, mémoire auquel j'emprunte la plupart des détails que je viens de rapporter. La solution de ce problème final appartient à Henle et Kolliker, qui ont trouvé dans la capsule centrale un liquide sem- blable à celui que renferment les espaces intercapsulaires, et dans ce liquide un filet offrant tous les caractères d'une fibre nerveuse primitive. Ce filet provient constamment du tronc ou du rameau nerveux situé près du cor- puscule; après avoir parcouru le pédicule de celui-ci et son prolongement, il entre dans le canal central, et on le voit alors diminuer de volume, s'a- platir, décrire de légères ondulations et arriver ainsi jusqu'à l'extrémité du canalicule vers lequel il se termine tantôt par un, tantôt par deux ren- flements arrondis. Henle et Kolliker ont observé ce mode de terminaison sur les corpuscules répandus en très grand nombre dans le mésentère du chat, corpuscules que M. Lacauchie avait considérés à tort comme des dé- pendances de l'appareil chylifère. Quelquefois le filet central ne se termine pas dans le corpuscule, il le tra- verse de part en part; mais les faits de ce genre sont très exceptionnels. 11 est rare aussi de trouver deux fibres primitives dans le même corpuscule. 8° De la nature intime des nerfs et de leur distinction en plusieurs espèces. Dans les considérations qui précèdent, nous nous sommes surtout attaché à mettre en lumière le côté par lequel les nerfs se ressemblent, en laissant seulement entrevoir celui par lequel ils diffèrent ; arrêtons-nous un instant sur ces différences dont l'étude avait fortement préoccupé les anciens, et dont l'histoire s'est enrichie récemment d'acquisitions importantes. En embrassant d'un regard tout le système nerveux périphérique , on remarque une première grande ligne de démarcation entre les