NÉVROLOGIE. 241 tion de petit pétreux superficiel : pour la distinguer de la précédente, au-dessous de laquelle elle se trouve placée, et d'un autre filet qui se porte du rameau de Jacobson au grand nerf pétreux , je l'appellerai petit pé~ treux profond externe. Cette branche sort de la caisse du tympan par un pertuis qui lui est propre, et rencontre alors le petit pétreux superficiel auquel elle s'accole pour aller se jeter avec lui dans le ganglion otique. Le filet émané du grand sympathique, ou la branche végétative, se détache d'un petit plexus qui entoure l'artère sphéno-épineuse et qui pro- vient, comme celui qu'on trouve sur chacune des branches de la carotide externe, d'un plexus beaucoup plus considérable, le plexus inter-caroti- dien, formé lui-même par des rameaux venus en partie du glosso-pharyn- gien, en partie du ganglion cervical supérieur. Fig. 213. Ganglion oliqne. 1, Petite racine ou portion motrice de la cinquième paire, passant sur la face interne du ganglion de Gasser sans lui adhérer, et s'unissanl à la branche maxillaire inférieure à sa sorlie du trou ovale. — 2. Nerf dentaire inférieur s'engageant dans le canal qui lui est propre. — 5. Rameau mylo-hyoïdien. — 4. Nerf lingual. —5. Corde du tympan. — 6. Nerf facial dont le tronc a été divisé un peu au-dessus de l'origine de la corde du tympan. —7. Oiigine du nerf temporal superficiel ou auriculo-lemporal, contenant dans la boutonnière que forment ses deux racines Tarière méningée moyenne. — 8. Ganglion otique. — 0. Nerf pelit pétreux superficiel sortant de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier pour venir se jeler dans le ganglion otique. — 10. Nerf du muscle interne du marteau. — 11. Anastomose du ganglion otique avec le nerf temporal superficiel. — 12. Racine végétative qui se porte du plexus de l'artère méningée moyenne au ganglion otique. — 15. Nerf du muscle ptery- goïdien interne. — 14. Nerf du péristaplrylin externe.