NÉVROLOGIE. 1° la fibre nerveuse élémentaire, 2° des corpuscules nerveux, éléments essentiels ; 3° des vaisseaux et du tissu cellulaire, éléments accessoires. 1° FIBRES NERVEUSES ÉLÉMENTAIRES OU PRIMITIVES. Ces fibres doivent être considérées d'abord en elles-mêmes ; après les avoir ainsi isolées pour les mieux étudier, nous les suivrons dans leur trajet et nous verrons comment elles s'associent pour former les rameaux, les branches et les troncs nerveux; comment ces troncs ou gros faisceaux de fibres donnent naissance aux cordons de la moelle épinière ; comment ces cordons s'épanouissent dans le cerveau et le cervelet ; comment enfin, après s'être réunies en faisceaux progressivement croissants, elles se dissocient en entrant dans la substance corticale de ces derniers et dans la sub- stance des ganglions. Nous pourrons ainsi remonter de la texture du système nerveux aux connexions des principales parties qui le compo- sent. A. De la fibre nerveuse ele'mentaire conside'ree en elle-même. La fibre nerveuse, vue au microscope et dans son état de parfaite inté- grité, se présente sous les apparences d'un tube d'une ténuité extrême, contenant une matière homogène, semi-liquide. Réunis en masse, les tubes nerveux sont d'une couleur blanche; consi- dérés isolément, ils sont transparents ; les rayons lumineux subissent en les traversant une réfraction égale à celle qu'ils éprouvent lorsqu'ils rencon- trent sur leur passage une substance grasse. Par sa réfringence non moins que par sa consistance, leur contenu semble donc offrir quelque analogie avec la graisse, que nous verrons en effet constituer l'un des principaux élé- ments de la substance nerveuse. Le volume de ces tubes ne peut être distingué qu'à l'aide d'un très fort grossissement. M. Leuret, qui l'a mesuré comparativement dans les quatre classes de vertébrés, a constaté qu'il varie : De 0mm,0008 àOmm,0298 dans les poissons et les reptiles. De 0mm,00l0 à 0mm,0l40 dans les oiseaux. Et de 0mm,00l6 à 0mm,0226 dans les mammifères. Par conséquent, c'est dans les poissons qu'ils offrent les dimensions les plus extrêmes. Ce tableau nous montre aussi que la fibre nerveuse semble augmenter de volume en remontant la série des vertébrés.— Dans l'homme le diamètre de cette fibre varie : il serait, d'après M. Krause, de l/400e à l/200e de ligne, ou en termes plus comparatifs, de 0mm,003 à 0mm,005, ef'd'après M. Ch. Robin, de.0mm,010 à 0mm,0l5. — Selon M. Maudl, les fibres les plus fortes se trouvent dans les nerfs de mouvement, et les plus grêles dans les nerfs de sentiment. Henle dit également que les tubes les plus fins qu'il ait rencontrés sont ceux des sens supérieurs et de la peau : l'examen des racines antérieures et postérieures vient confirmer les résultats obtenus par ces deux observateurs. Une différence assez facile à constater semblerait donc distinguer les nerfs sensitifs des nerfs moteurs : il n'en est rien cependant ; car dans un même cordon les tubes les plus