TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE SECOND VOLUME (première partie). NÉCROLOGIE. Considérations préliminaires 4 Conformation extérieure du système nerveux 2 1° Conformation extérieure de l'axe central du système nerveux. . 3 2° Conformation extérieure des nerfs 5 lo Origine des nerfs. 6 2o Direction des nerfs 7 5° Mode de constitution et de division des nerfs 8 4o Plexus et anastomoses des nerfs ib. tio Rapports des nerfs 10 A. Avec les os ib. B. Avec les muscles ib. C. Avec les vaisseaux sanguins H D. Avec les vaisseaux lymphatiques 12 E. Avec les principaux viscères 15 6° Nombre des nerfs dans les divers organes 14 7° Mode de terminaison des nerfs. 15 A. Dans les organes des sens. ib. B. Dans les muscles . 16 C. Dans les os 17 D. Dans les membranes fibreuses et séreuses 18 E. Dans les glandes 19 F. Dans les corpuscules de Paccini ib. 8° De la nature intime des nerfs et de leur distinction en plusieurs espèces 20 5° Conformation extérieure des ganglions 24 Ganglions du système nerveux de la vie animale ib. Ganglions du système nerveux de la vie organique 25 Texture du système nerveux. 26 1° Fibres nerveuses élémentaires ou primitives 27 A. De la fibre nerveuse primitive considérée en elle-même. . ib. Volume ib. Direction 28 Forme ib. Indépendance ib. Partie contenante 29 Partie contenue ib. Analyse chimique 30 B. Des fibres nerveuses primitives, considérées dans leur trajet et leur mode d'association . .... 3t 2° Des corpuscules nerveux 54 5° Des éléments qui entrent accessoirement dans la texture du tissu nerveux 38 n. 3 3