NËVHOLOGIE. 225 branche ophlhalniique, tantôt en arrière de la glande, tantôt dans son épaisseur, et se perd ensuite dans cet organe. — Le second longe le bord inférieur de la glande lacrymale et se rend à l'angle externe de la pau- pière supérieure dans laquelle il se termine. Le filet temporo-malaire, par son volume et sa direction, continue le rameau orbitaire. Comme le précédent, il se divise en deux filets secon- daires, un filet interne ou malaire et un filet externe ou temporal. — Le filet molaire, quelquefois double, s'engage dans le conduit que lui présente l'os de ce nom, et se dirigeant un peu obliquement en bas et en avant arrive à la face, où il se distribue aux téguments qui recouvrent l'os de la pommette en s'anastomosant avec le nerf facial. — Le filet temporal, qui peut être double aussi, traverse la portion orbitaire de l'os de la pom- mette, en se portant obliquement en haut et en dehors, s'anastomose avec le rameau temporal profond antérieur du nerf maxillaire inférieur, tra- verse ensuite l'aponévrose temporale et se divise en un pinceau de fila- ments qui se perdent dans la peau de la tempe; deux ou trois de ces fila- Fig. 210. Nerf maxillaire supérieur. 1. Ganglion de Casser. — 2. Rameau lacrymal de la branche ophthalmique. — 5. Origine du nerf maxillaire supérieur. — 4. Rameau orbitaire de ce nerf. — 5. Filet lacrymo-palpcbral de ce rameau. — 6. Origine de son filet nmlaire. — 7. Origine de son filet, temporal. — 8. Ganglion sphéno-palatin. — 9. Nerf vidien. — 10. Grand nerf pclreux superficiel. — 11. Nerf facial. — 12. Filet carolidien du nerf vidien se continuant avec le rameau carotidien du ganglion cervical supérieur. —15. Nerfs dentaires postérieurs. — 14. l ilet gencival pro- venant de l'un de ces uerfs. — 15. Branches terminales ou rameaux sous-orbi- tairosdu maxillaire snpe'ricur. — 16. Hameau sous-orbitaire du facial s'anasto- mosant avec les rameaux qui pre'cèdent.