NÉVK0L0G1E. 87 1° Un sillon longitudinal un peu plus large eh arrière qu'en avant, dans lequel il n'est pas très rare d'observer une saillie qui le parcourt clans toute sa longueur. 2° Sur les côtés de ce sillon deux saillies longitudinales légèrement flexueuses et toujours plus rapprochées en avant qu'en arrière. Haller et Vicq d'Azyr les ont vues se réunir en avant; lorsqu'elles restent indépen- dantes, elles se prolongent sur la partie réfléchie du corps calleux pour aller se continuer avec ses pédoncules qu'on peut considérer leur terminaison. Chacune de ces saillies représente un petit faisceau de fibres nerveuses, ainsi que l'avaient constaté, WinsloW qui leur a donné le nom de cordons médullaires, Lancisi qui les a décrits sous celui de nerfs longitudinaux, et Yicq d'Azyr qui les a appelés tractus longitudinaux, dénomination sous laquelle i.s sont aujourd'hui généralement connus. Sur un cerveau qui avait macéré longtemps dans l'alcool, j'ai pu enlever sans difficulté ces deux faisceaux qu'une simple couche de tissu cellulaire unissait aux fibres sous-jacentes. — Les deux tractus longitudinaux et le sillon qui les sépare ont été considérés par un grand nombre d'auatomistes comme une sorte de raphé formé par la réunion sur la ligne médiane des deux moitiés du corps calleux. 3° En dehors de ces tractus longitudinaux, des tractus transversaux ou faisceaux de fibres qui coupent perpendiculairement les faisceaux précé- dents au-dessous desquels ils passent en se portant de l'un à l'autre bord du corps calleux, sans s'entrecroiser sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé, et sans former avec ces derniers le raphé médian encore admis par quelques anatomistes. 4° Enfin deux bourrelets longitudinaux composés aussi de fibres trans- versales, mais se portant obliquement en bas et en dehors vers les pédon- cules cérébraux dont elles paraissent tirer leur origine. Ces bourrelets ont été parfaitement décrits et représentés par M. Fovillc. (Voy. la fig. 180.) Bords latéraux. Ils répondent au coude que forment Jes fibres du corps calleux en abandonnant leur direction horizontale pour se porter obliquement en bas et en dehors. Ces fibres coudées établissent une ligne de démarcation entre la grande commissure du cerveau, nommée par M. Foville commissure de Vexpansion pédonculaire, et chacun des cen- tres médullaires hémisphériques. En présence d'une ligne de démarcation aussi nettement accusée, il devient difficile de considérer le corps calleux comme formé par des fibres rentrantes ou tirant leur origine des hémi- sphères, ainsi que la coupe si accréditée de Vieussens et les travaux de Gall l'ont fait longtemps admettre. Il est de toute évidence que ces fibres ne descendent pas, mais qu'elles montent au contraire vers le corps calleux pour se continuer sur la ligne médiane avec celle du côté opposé, et for- mer, suivant l'expression de M. Foville, une sorte de noyau central sur lequel le noyau de chaque hémisphère se trouve appliqué. Extrémité antérieure. Un intervalle de 3 centimètres la sépare de l'extrémité correspondante des hémisphères. Considérée dans le sens trans- versal, elle est concave ; considérée de haut en bas, elle est convexe; c'est cette partie arrondie et convexe formée par la réflexion du corps calleux qui porte le nom de genou. Celle qui lui fait suite, graduellement plus