NÉVROLOGIE. 223 7° Disséquer ensuite la lèvre postérieure, rejeter les le'gumenls en arrière, abattre l'apophyse zygomatique par deux traits de scie appliqués à ses extrémités et l'enlever avec la totalité du masséter. 8° Poursuivi e sur la face postérieure de l'os malaire le filet temporal du ra- meau orbîtaire, ainsi que le rameau temporal profond antérieur du nerf maxil- laire inférieur, et enlever la presque totalité du muscle crolaphite, la moitié correspondante de la mâchoire inférieure après l'avoir désarticulée, et les deux muscles plérygoïdiens. 0° Emporter par deux traits de scie réunis à angle droit au-devant du ganglion de Gasser toute la grande aile du sphénoïde, et la portion écailleuse du tem- poral. 10° Achever de mettre à nu le tronc du mamillaire supérieur ainsi que son rameau orbîtaire, suivre les filets qui descendent vers le ganglion sphéno-palatin, et isoler les rameaux dentaires postérieurs et supérieurs. 11° Attaquer la base de l'apophyse ptérygoïde, de manière à la faire dispa- raître peu à peu et à ouvrir par son côté supérieur le conduit vidien; poursuivre ensuite le nerf correspondant, depuis le ganglion sphéno-palatin jusqu'à l'hiatus de Fallope d'une part, et au plexus caverneux du grand sympathique de l'autre. 12° Ouvrir le conduit palatin postérieur et mettre à nu les trois nerfs qu'il renferme. 13° Enlever la paroi supérieure du conduit sous-orbitaire, et disséquer les branches terminales du maxillaire supérieur. 14° Poursuivre dans leurs canaux respectifs les nerfs dentaires postérieurs et antérieur. Ces nerfs sont visibles par transparence lorsque l'os maxillaire supé- îieur a séjourné quelques jours dans un acide étendu; leurs troncs deviennent aussi très apparent lorsque le périoste, en avant, et la muqueuse du sinus, en ar- rière, ont été complètement détachés. Si la préparation doit être sacrifiée, il y aura donc avantage à terminer par l'étude des nerfs dentaires dont on observera d'abord les troncs, et qu'on pourra plonger ensuite dans un acide pour observer plus tard et de la même manière leurs divisions. 15" Enfin aller à la recherche des branches nasales du ganglion sphéno- palatin: dans ce Lui, divisez la face d'avant en arrière par une coupe qui laisse subsister la cloison des narines du côté de la préparation, enlevez ensuite la mem- brane appliquée sur celte cloison, puis brisez la cloison elle-même en l'empor- tant par débris, de manière à laisser intacte la muqueuse qui la recouvre du côté opposé. Vous verrez alors sur celte muqueuse les nerfs naso-palatins, dont le plus considérable se dirige en diagonale vers le conduit palatin antérieur; conservez de la muqueuse seulement la partie qui supporte ce nerf principal ; empoitcz le reste; incisez ensuite la pituitaire qui revêt la face externe de la fosse nasale, en procédant de haut en bas, et suivez d'arrière en avant, à partir du ganglion, les nerfs nasaux postérieurs. Le nerf maxillaire supérieur, branche moyenne du trijumeau par sa situation et son volume, part du bord inférieur du ganglion de Gasser, entre la branche ophthalmique qui lui est d'abord parallèle, et le nerf maxillaire inférieur qui s'en sépare à angle droit. Trajet. Parvenu au trou grand rond, le maxillaire supérieur s'y engage, pénètre dans la fosse sphéno-maxillaire et s'incline légèrement en dehors pour atteindre la gouttière sous-orbitaire ; là il se dévie de nouveau pour se diriger au contraire en avant et en dedans vers la partie supérieure de la fosse canine dans laquelle il se divise en un grand nombre de rameaux divergents. — Sa direction est donc antéro-postérieure, car une ligne tirée du trou grand rond au trou sous-orbitaire se porte directement en avant, mais elle n'est pas rectiligne; il décrit dans la fosse ptérygo-maxillaire un premier coude dont l'ouverture regarde en haut et en dehors, et à son entrée dans le canal sous-orbitaire un second coude dont la concavité est tournée en dedans et en arrière,