NÉVROLOélE. 77 1° CONFORMATION EXTÉRIEURE DES CIRCONVOLUTIONS. Les circonvolutions tic l'homme sont remarquables : 1° par leurs di- mensions qui sont considérables et en raison directe de celles du cerveau, bien que celte loi souffre, chez lui comme cbez les mammifères, d'assez nombreuses exceptions; 2° par leur nombre; 3° par leurs sinuosités mul- tipliées ; 4° enfin et surtout par leur disposition réciproquement perpen- diculaire. La différence qu'on observe sous le rapport du volume entre les circon- volutions de l'homme et celles des mammifères détermine des différences correspondantes dans l'élendue de la surface cérébrale non seulement dans les divers animaux, mais dans les diverses races humaines, et dans les divers individus d'une môme race ; et celles-ci à leur tour en produisent de semblables dans l'intelligence, qui est en relation plus intime et plus directe avec l'étendue de la surface du cerveau, ainsi que l'a démontré Desmoulins, qu'avec le volume et le poids de cet organe. Le nombre des circonvolutions que présente le cerveau dans l'espèce humaine ne saurait être évalué avec précision ; on retrouve assez facile- ment à la surface des hémisphères les circonvolutions primitives et les cir- convolutions additionnelles que nous avons mentionnées; mais lorsqu'on lente de poursuivre un semblable dénombrement au delà de ces replis principaux qu'on pourrait appeler aussi replis générateurs, parce qu'ils sont le point de départ d'une foule de replis secondaires, toute évaluation devient arbitraire et toute précision impossible, ces replis de second ordre étant extrêmement variables dans leur nombre, leur forme et leurs rap- ports respectifs. La forme des circonvolutions est celle d'un cylindre à direction sinueuse, offrant deux faces légèrement aplaties, et deux bords, l'un adhérent, l'autre libre. Leurs faces sont perpendiculaires à la surface du cerveau ; la pie-mère les revêt l'une et l'autre dans toute leur étendue et les sépare de celles des replis adjacents sur lesquels elles se moulent. Leur bord adhérent, plus étroit, se continue avec le noyau central de chaque hémisphère. Leur bord libre, en général arrondi et sinueux, concourt à former avec celui de la circonvolution opposée et l'arachnoïde un espace prismatique et triangulaire; si trois circonvolutions convergent en un même point, cet espace devient conique ou pyramidal. — Sur quelques points ce bord se déprime en fossette; sur d'autres il se creuse en gouttière plus ou moins étendue ; sur d'autres il offre une dépression anguleuse, simple, double ou à plusieurs branches diversement inclinées les unes sur les autres. — La hauteur moyenne du bord libre est de 15 à 25 millimètres; elle varie beaucoup, selou les individus et dans les diverses circonvolutions. Il en est de même de son épaisseur qui offre plus de variétés encore ; car elle diffère non seulement suivant les individus et les replis du cerveau, mais sur les 7.