363 NÉVROLOGIE. d'autant plus longues qu'elles sont plus inférieures; elles présentent quel» quefois une disposition plexiforme. Les brandies terminales du nerf crural se partagent en quatre faisceaux principaux : Deux antérieurs ou musculo-cutanés, L'un externe très considérable, et l'autre interne, remarquable au contraire par sa ténuité; Deux postérieurs, que leur terminaison permet de distinguer aussi en externe ou musculaire : c'est le nerf dit triceps fémoral ; et interne ou cutanée: c'est le nerf saphène interne. 1° Grande brancha rntssculo-cutaoée ou nerf musculo -cutané externe. Beaucoup plus volumineux et plus superficiel que le musculo- cutané interne, ce Bterî se dirige obliquement en bas et en dehors entre le tendon du psoas iliaque et le couturier , sous lequel il se divise en branches musculaires et branches cutanées. Les branches musculaires, 1res petites, se distribuent exclusivement au couturier; la plus élevée décrit une arcade à concavité supérieure pour se distribuer à l'extrémité iliaque du muscle ; les autres, descen- dantes, le pénètrent par sa face profonde ou par son bord interne; l'une d'elles marche dans sa direction et peut être suivie au milieu de ses fibres jusque vers sa partie moyenne. Les branches enfances sont au nombre de trois: une externe, une moyenne et une interne. La branche cutanée externe ou perforante supérieure, d'abord appli- quée à la face interne du couturier, le traverse à l'union de son quart su- périeur avec ses trois quarts inférieurs, chemine ensuite dans un dédou- blement de l'aponévrose fémorale, devient sous-cutanée et se partage en filets descendants qui se distribuent à la peau de la partie antérieure de la cuisse: quelques uns de ces filets se prolongent jusqu'à la rotule. La branche cutanée moyeiDie , ou perforante inférieure , répond suc- cessivement à la gaine du couturier, à la face postérieure de ce muscle qu'elle traverse près de son bord interne un peu au-dessous de la partie moyenne de la cuisse, puis à l'aponévrose fémorale et enfin à la peau du tiers inférieur et antérieur de la cuisse dans laquelle elle se ramifie. Cette branche descend jusque sur le côté interne de l'articulation du genou qui en reçoit plusieurs filets. La branche cutanée interne, branche accessoire du saphène interne de M. Cruveiibier, un peu moins volumineuse que les précédentes, se divise presque aussitôt en deux rameaux, l'un superficiel, l'autre profond. — Le rameau superficiel pénètre dans la gaine da couturier, longe son bord interne, s'en échappe vers le tiers inférieur de la cuisse, et après avoir fourni plusieurs filets à la peau de la partie interne du genou, se ter- mine en s'anastomosant avec le nerf saphène interne. — Le rameau pro- fond s'engage après un. court trajet dans la gaine des vaisseaux fémoraux et passe obliquement au-devant de l'artère fémorale ; parvenu au niveau de l'anneau du grand adducteur, il sort de cette gaine, se partage en plusieurs filets dont l'un s'anastomose avec une division de l'obturateur, un autre avec une division du saphène interne , un troisième avec le rameau précédent, et se termine à la peau de la partie inférieure et interne de la ctti?se.