ÀiNATÛMlE. 276 9° Enfin, poursuivre le tronc de la neuvième paire depuis le ganglion d'An- dersch jusqu'à sa terminaison, en préparant successivement tous les rameaux qui s'en détachent. Afin de faciliter la dissection de ces divers rameaux, le pharynx sera préalablement distendu à l'aide de crin ou de tout autre corps étranger assez résistant pour soutenir ses parois en conservant leur souplesse. Le nerf de la neuvième paire, glosso-pharyngien de Naller, plia- ryngo-glossien de Chaussier, première portion de la huitième paire de Willis, s'étend des parties latérales du bulbe rachidien au pharynx et à la langue, auxquels il est essentiellement destiné. Origine. Le glosso-pharyngien nait des pédoncules cérébelleux infé- rieurs, entre le nerf de la huitième paire et celui de la dixième, à 2 milli- mètres en arrière du corps olivaire, sur la direction d'une ligne qui pro- longerait supérieurement le sillon collatéral postérieur de la moelle. De même que tous les cordons nerveux qui naissent de ce sillon, il ne peut être poursuivi au delà de son origine apparente. (Fig. 189.) Cette origine a lieu par cinq ou six filets qu'on voit assez souvent se grouper en deux faisceaux distincts : l'un inférieur, plus considérable, contigu et parallèle aux radicules les plus élevées du pneumo-gast r i que ; l'autre supérieur, situé immédiatement au-dessous des racines du nerf au- ditif. En se réunissant, ces deux faisceaux donnent naissance à un cordon d'abord un peu aplati qui constitue le tronc de la neuvième paire. Trajet et rapports. Du bulbe rachidien au trou déchiré postérieur par lequel il sort du crâne, le glosso-pharyngien se dirige horizontalement en avant et en dehors ; arrivé à l'extrémité antérieure de ce trou, il s'y en- gage en se coudant à angle droit, se renfle presque aussitôt pour former un petit ganglion, le ganglion pétreux ou ganglion d'Andersch, et se porte ensuite obliquement en bas, en avant et en dedans, de la base du crâne à la base de la langue, en décrivant une courbure à concavité anté- rieure. (Fig. 218.) Dans le court trajet qu'il parcourt du bulbe rachidien au trou déchiré postérieur, le nerf de la neuvième paire est d'abord sous-arachnoïdien ; mais au voisinage du trou déchiré le feuillet viscéral de l'arachnoïde lui fournit une gaine qui lui est commune avec les nerfs pneumogastrique et spinal. A l'intérieur dufrou déchiré, il est situé en avant du pneumo-gastrique et du spinal, dans un conduit particulier que complète en arrière une lamelle moitié osseuse et moitié fibreuse. A sa sortie du trou déchiré, il se trouve placé entre la veine jugulaire et l'artère carotide internes, en dedans des muscles qui s'attachent à l'apo- physe styloïde. — Plus bas, il contourne la carotide interne pour lui de- venir antérieur, passe entre le stylo-pharyngien et le stylo-grosse, longe les parties latérales du constricteur supérieur du pharynx, ainsi que l'amygdale, et, devenu alors légèrement ascendant, marche d'arrière en avant sous la muqueuse de la base de la langue dans laquelle il se termine. Ganglion pétreux. Ce renflement, décrit par Andersch en 1791 , occupe une petite cavité qui se trouve située en avant et en dedans du trou déchiré, en arrière de l'orifice d'entrée du canal carotidien, au ni-