ANÀTOMIE. son axe, incliné à l'horizon de 4 5 degrés environ, forme avec celui de la moelle épinière un angle aigu en arrière et obtus en avant. Ses limites sont établies : en haut et en avant, var la protubérance qui le déborde et sous laquelle il semble s'engager; en avant et en bas, par la présence de faisceaux fibreux qui s'entrecroisent sur la ligne médiane à la manière des deux branches d'un X, et qui séparent le sillon antérieur de la moelle du sillon antérieur du bulbe. Un plan horizontal passant au-dessous de cet entrecroisement, telle est la limite inférieure du bulbe; ce plan cor- respond à la première vertèbre cervicale. — En arrière, le bulbe se con- tinue sans ligne de démarcation, d'une part avec la moelle, de l'autre avec la protubérance et le cervelet. La longueur du bulbe a pour mesure l'intervalle compris entre la partie moyenne de l'apophyse odontoïde et la partie moyenne de la gouttière ba- silaire ; cet intervalle est de 3 centimètres chez l'adulte. Sa forjne est celle d'un rendement conoïde un peu déprimé d'arrière en avant. — La base de ce renflement, légèrement rétrécie et comme étranglée au voisinage de la protubérance, présente un sillon demi-circu- laire qui accuse sa limite supérieure. — Son sommet tronqué et un peu plus effilé que la partie correspondante de la moelle porte le nom de collet du bulbe. Le mode de configuration du bulbe rachidien permet de lui considérer une face antérieure, une face postérieure et deux faces latérales. 1° Face antérieure du bulbe rachidien. Convexe, inclinée en bas, et en rapport avec la gouttière basilaire, cette face présente, lorsqu'elle a été préalablement dépouillée de son névrilème : 1° sur la ligne médiane un sillon longitudinal; 2° de chaque côté de ce sillon une saillie qui constitue la pyramide antérieure : 3° en dehors de chaque pyramide un second sillon moins étendu et plus superficiel que le sillon médian ; 4° enfin une seconde saillie qui forme l'olive on le corps olivaire. (Fig. 19 3.) Le sillon médian de la face antérieure du bulbe est situé sur le prolon- gement d'un sillon semblable qui règne sur toute l'étendue de la face cor- respondante de la moelle épinière ; il a pour limite inférieure trois ou quatre faisceaux fibreux qui naissent de chacune des pyramides et qui s'entrecroi- sent sur la ligne médiane; son extrémité supérieure, limitée par le berd inférieur de la protubérance, s'élargit pour former une fossette étroite et profonde, mentionnée par Vicq d'Azyr sous le nom de trou borgne. Ce sillon reçoit un grand nombre de vaisseaux, qui lui donnent, lors- qu'on l'écarle modérément, l'aspect d'une gouttière criblée, et lorsqu'on l'écarté davantage, l'aspect d'une lame à fibres entrecroisées. Petit, Winslow, Santorini, et quelques autres anatomistes, ont en effet admis que l'entrecroisement du bulbe s'étend à toute la hauteur de ce renflement; mais une observation plus attentive a fait depuis longtemps jusîice de cette erreur.