NÉYttOLOG.lE. 275 il constitue par conséquent l'élément essentiel du sens de l'ouïe. Mais ses deux branches ne concourent pas également aux sensations auditives. Des faits tirés de l'anatomie comparée et de l'auatomie pathologique semblent établir que la branehe veslibulaire jouit sous ce rapport d'une plus grande importance (pie celle qui se distribue au limaçon. Cette dernière apparaît plus tardivement dans la série animale, elle n'arrive à son plus grand déve lop.pemeiit que dans les vertébrés supérieurs, et enfin elle a été trouvée plus ou moins altérée et presque détruite chez des individus qui avaient conservé toute l'intégrité du sens de l'ouïe. Comme les nerfs de l'olfaction et de la vision, celui de l'audition est in- sensible à toute irritation mécanique. NEUVIÈME PAIRE, OU NERFS GLOSSO-PIIAUYNCIEIKS. Préparation. Le glosso-pharyngien peut être préparé suivant deux procédés très différents : 1° par ses parties latérales, ainsi que le pneumo-gastrique, le spinal, le grand hypoglosse et la partie supérieure du grand sympathique; "2° par sa partie postérieure. Le premier procédé est plus économique; il permet de découvrir simultané- ment tous les nerfs qui précèdent et d'étudier leurs rapports ainsi que leuis di- verses anastomoses; mais il laisse dans l'ombre ou sacrifie plusieurs rameaux du glosso-pharyngien qu'il importe de connaître et qui ne peuvent être bien étudiés que d'arrière en avant, c'est-à-dire en pratiquant préalablement la coupe du pha- rynx. Le second procédé est donc celui qui mérite la préfé rence; pour son exécution on se conformera aux règles suivantes : 1° Si la tête est encore intacte, diviser les parties molles épicrâniennes sur la ligne médiane, les déjeter à droite et à gauche, briser ciiculairement le crâne, et enlever l'encéphale. 2° Inciser toutes les parties molles anléiieures du cou vers son tiers inférieur, et transversalement jusqu'à la colonne vertébrale. o° Pratiquer de chaque côté du cou, au niveau des apophyses transverses, deux incisions verticales comprenant toute l'épaisseur des parties molles correspon- dantes, et détacher le pharynx, des muscles prévertébraux, en usant de beaucoup de ménagement au voisinage des apophyses styloïdes, afin de laisser intacts le facial et toutes les branches collatérales qu'il fournit à si sortie du trou stylo- mastoïdien. 4° Diviser la base du crâne à l'aide de deux traits de scie appliqués sur le sommet des apophyses mastoïdes et dirigés transversalement de dehois en dedans de manière à laisser intact le tronc du facial, ainsi que les bi anches qu'il fournit à sa sortie de l'aqueduc de Fallope, et à venir tomber de chaque côté sur les par- ties latérales du trou occipital. 5U Préparer les branches que fournit le facial à sa sortie du trou stylo-mastoï- dien, c'est-à-dire celles qui vont se rendre au glosso-pharyngien, au ventre pos- térieur du digastrique, au stylo-hyoïdien et au slylo-glosse. G0 Séparer ensuite, à l'aide de la gouge et du maillet, toute la pairie postérieure du trou déchiré postérieur ainsi que le condyle de l'occipital, et décoller complè- tement la veine jugulaire interne. 7° Chercher sur Ta paroi antérieure du trou déchiré le rameau de la fosse ju- gulaire, puis le rameau de Jacobson, conserver l'anastomose de ces deux rameaux et achever d'isoler le ganglion d'Àndersch. 8° Terminer la préparation du rameau de Jacobson en ciselant le canal qui le transmet dans la caisse du tympan, et en enlevant les parois supérieure et externe de cette caisse de manière à découvrir laigement sa paroi interne sur laquelle rampent les divisions de ce rameau. Celte partie du glosso-pharyugien ne peut être bien étudiée que sur un rocher qui a macéré cinq ou six jours dans une solu- tion concentrée d'acide eblorhydrique.