ANATOMIE. 242 Trajet et rapports. De la fossette sus-oiivaire le nerf facial se porte obliquement en haut, en avant et en dehors, vers le conduit auditif interne dans lequel il s'engage ; parvenu à l'extrémité profonde de ce conduit, il s'infléchit légèrement en avant pour pénétrer dans l'aqueduc de Fallope, marche d'abord perpendiculairement à l'axe du rocher, s'infléchit une seconde fois après un trajet de 4 millimètres, pour devenir parallèle à cet axe, puis une troisième fois après un trajet de 10 millimètres, pour se di- riger verticalement en bas, et enfin une quatrième, à sa sortie du trou stylo- mastoïdien, pour atteindre le bord parotidien de la mâchoire, où il se divise en deux branches principales. De ces inflexions successives résultent autant de coudes dont la concavité est tournée, en avant pour le premier, en arrière pour le second, en bas pour le troisième, en haut pour le quatrième. — Parmi ces coudes du fa- cial le premier et les deux derniers n'offrent rien de remarquable ; mais il n'en est pas ainsi du second qui est surmonté, du côté de sa convexité, d'un petit renflement pyramidal et grisâtre connu sous le nom de gan- glion géniculé. Dans le trajet qu'il parcourt du bulbe rachidien à l'extrémité du conduit auditif interne, le facial se trouve en rapport avec le nerf acoustique, qui occupe sa partie postérieure et inférieure, et qui est creusée d'une gout- tière pour le recevoir. — Sa portion accessoire, ou petite racine, marche entre les deux troncs précédents : de là le nom de nerf intermédiaire {por- tio média inter communicantem faciei et auditivum nervum) sous le- quel elle a été décrite en 1778 par Wrisberg. A l'intérieur du canal de Fallope, le nerf de la septième paire n'a de rap- port immédiat qu'avec l'artère stylo-mastoïdienne et le tissu osseux. Au point de vue chirurgical, ce double rapport est important, car le rocher est le siège fréquent de fractures. Lorsque la solution de continuité porte sur sa partie moyenne, elle intéresse presque inévitablement la portion du facial qui est comprise entre son second et son troisième coude, ainsi que l'artère qui l'accompagne : de là une paralysie de tous les muscles de la lace qui viendra éclairer le chirurgien sur le siège , la nature et la gravité de la lésion qu'il est appelé à combattre; de là aussi un écoulement san- guin dont l'artère stylo-mastoïdienne sera la source principale. Depuis le trou stylo-mastoïdien jusqu'à sa bifurcation, le tronc du nerf est logé dans l'épaisseur de la glande parotide qu'on ne saurait extirper sans le diviser. Réunion des deux racines du facial. Nous avons vu comment se comporte la grosse racine du facial. Voyons quel est le trajet et quel est le mode de terminaison de la petite racine. Les deux filets qui constituent celle-ci, d'abord distincts et accolés, l'un au facial, l'autre au nerf auditif, se réunissent à leur entrée dans le conduit auditif interne ou vers la partie moyenne de ce conduit, pour former un tronc unique dont la ténuité con- traste avec le volume du tronc principal. En se réunissant ainsi, ces deux blets semblent établir une communication entre les nerfs de la septième et de la huitième paire ; mais ici l'anastomose est seulement apparente : entre ces deux troncs et le filet qui correspond à chacun d'eux, il y a union par simple adhésion celluleuse, et non union par échange de fibres, i—Parvenu au fond du conduit auditif, le nerf de Wrisberg s'engage avec