379 NÉVROLOGIE. rable que celui du sciatique poplité externe, non moins que par sa direc- tion, il continue manifestement le grand nerf sciatique. Trajet et rapports. Ce nerf descend de l'angle supérieur à l'angle inférieur du losange poplité dont il représente en quelque sorte le grand axe ; parvenu à l'extrémité inférieure de ce losange, il s'engage dans l'in- terstice des jumeaux, puis dans l'anneau fibreux du muscle soiéaire où il change de nom pour prendre celui de tibial postérieur, chemine alors entre les muscles des couches superficielle et profonde de la partie posté- rieure de la jambe, longe dans le tiers inférieur de celle-ci le bord externe du tendon d'Achille, répond plus bas à la face postérieure de la malléole interne, puis à la voûte du calcanéum sous laquelle il se divise en deux branches terminales : le nerf plantaire interne et le nerf plantaire externe. Dans son trajet à travers le creux poplité, le sciatique poplité interne se trouve en rapport par son côté postérieur avec l'aponévrose poplitée dont le sépare supérieurement une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse, et inférieurement les deux jumeaux qui le recouvrent de leur bord corres- pondant ; il répond par son côté antérieur à la veine poplitée qui le sépare de l'artère poplitée appliquée immédiatement sur l'articulation du genou. Ces deux vaisseaux et le tronc nerveux qui les recouvre ne sont pas exactement superposés, mais échelonnés d'avant en arrière, de telle sorte que l'artère est à la fois antérieure et un peu interne, et le nerf postérieur est un peu externe. A la jambe, ce nerf correspond : 1° en avant à l'interstice des muscles jambier postérieur et long fléchisseur propre du gros orteil dont il se trouve séparé dans toute son étendue par l'artère et les veines tibiales postérieures ; 2° en arrière à une lame fibreuse qui le recouvre ainsi que les muscles et les vaisseaux précédents, et qui le sépare du soiéaire supérieurement, plus bas du tendon d'Achille et de l'aponévrose jambière. A. Branches collatérales du sciatique poplité interne. Les branches collatérales du sciatique poplité interne peuvent être dis- tinguées en celles qui naissent de sa portion poplitée et en celles qui nais- sent de sa portion jambière ou du tibial postérieur. a. Branches qui naissent dans le creux poplité. Ces branches sont au nombre de six : une cutanée, le nerf saphàne ex- teme ; quatre musculaires, destinées'; aux jumeaux, au soiéaire, au plan- taire grêle et au poplité, et une articulaire destinée au genou. 1° Herf saphène externe, ou saphène tibial. Il se détache du tronc principal au niveau de la partie moyenne du creux poplité et se porte aussitôt en bas et en arrière dans l'interstice des jumeaux où il est d'abord sous-jacent à l'aponévrose poplitée ; mais bientôt il s'engage dans un canal fibreux qui lui est commun avec une veine et une petite artère et qui se trouve creusé dans l'épaisseur de la cloison intermédiaire aux deux jumeaux sur le bord par lequel cette cloison s'unit à l'aponévrose jambière ;