4 NÉVR0LCK5IE. 79 Un groupe postérieur dont les circonvolutions marchent dans le même sens. Et un groupe moyen dont les circonvolutions se portent de bas en haut, c'est-à-dire perpendiculairement à la direction des précédentes. Ce petit groupe, de forme quadrilatère, a été signalé par M. Leuret et mieux dé- crit par M. Foville; il appartient à l'appareil de perfectionnement et se continue supérieurement avec un groupe du même ordre formé par les circonvolutions transversales de la face externe. (Voy. les fig. 180 et 183.) 2° Circonvolutions de la face externe. Elles se divisent aussi en trois groupes : Un groupe antérieur ou frontal, composé de circonvolutions qui se di- rigent d'avant en arrière. Un groupe postérieur ou occipital, composé de circonvolutions qui marchent dans le même sens. Un groupe moyen ou pariétal, formé de deux circonvolutions prin- cipales qui se portent un peu obliquement en haut et en arrière en coupant sous une incidence plus ou moins perpendiculaire les circonvo- lutions frontales et occipitales ; ces deux circonvolutions naissent intérieu- rement de la partie moyenne ou transversale delà circonvolution qui borde la scissure de Sylvius et se terminent au niveau du bord supérieur de l'hé- misphère correspondant. — La circonvolution pariétale antérieure est le point de départ de deux ou trois circonvolutions qui descendent en serpen- tant et en se ramifiant sur la région frontale du cerveau. — La circonvo- lution pariétale postérieure donne naissance à des replis analogues, mais un peu moins régulièrement disposés, qui descendent sur la région occipitale. En arrière de la circonvolution pariétale postérieure et près du bord supérieur de l'hémisphère, on observe une troisième et très petite circon- volution pariétale qui se porte en serpentant en haut et en arrière pour aller se continuer avec le groupe moyen des circonvolutions de la face interne. L'anfractuosité qui sépare les circonvolutions pariétales antérieure et postérieure a été très bien décrite par Rolando ; elle est remarquable : 1° par sa direction transversale ou légèrement oblique, 2° par sa profon- deur , 3° par son existence constante : je l'appellerai avec MM. Leuret et Longet, scissure de Rolando. (Voy. la fig. 178.) 3° Circonvolutions de la face inférieure. Ici encore on distingue trois groupes qui correspondent : l'un au lobe antérieur, l'autre au lobe postérieur, le dernier à la scissure de Sylvius. Les circonvolutions du lobe antérieur sont de petites dimensions et antéro-postérieures; celles qui accompagnent le nerf olfactif se distinguent par leur trajet rectiligne et l'uniformité de leurs dimensions. Les circonvolutions du lobe postérieur marchent dans le même sens que les précédentes ; elles ont pour point de départ commun la circonvo- lution de l'hippocampe, c'est-à-dire la partie terminale de la circonvolu- tion du corps calleux ; celles qui naissent de l'extrémité postérieure de ce lobule se dirigent d'avant en arrière ; celles qui partent de sa partie moyenne ou antérieure se dirigent d'arrière en avant. Les circonvolutions de la scissure de Sylvius sont au nombre de