318 ANATOMÎE. Indépendamment de ces deux ordres de rameaux, la première de ces branches, c'est-à-dire celle du troisième nerf cervical, donne en outre : un rameau anastomotique ascendant par lequel elle s'unit au grand nerf occi- pital, et un rameau cutané beaucoup plus important qui, après avoir tra- versé le trapèze, se dirige presque verticalement en haut vers la partie médiane des téguments de l'occiput auxquels il se distribue. G. Branches thoraciques. Les branches postérieures des 2e, 3e, 4 e, 5e, 6e, 7e et 8e nerfs dorsaux, destinées à la paroi postérieure du thorax, se distinguent par les caractères suivants : 1° Elles offrent toutes à peu près le même volume. 2° Elles se divisent dès leur origine en deux rameaux : un rameau externe ou musculaire, et un rameau interne ou cutané. 3° Leur rameau musculaire occupe l'interstice du muscle sacro-lom- baire et long dorsal, auxquels il se distribue exclusivement. 4° Leur rameau cutané se réfléchit sur le bord externe du transver- sale épineux, se dirige transversalement en dedans, traverse le grand dorsal au niveau de ses insertions aux apophyses épineuses, change alors de direction pour se porter transversalement en dehors, traverse presque aussitôt le trapèze et se répand dans les téguments de la partie postérieure du thorax et de l'épaule. D. Branches abdomino-pel viennes. Les branches postérieures des quatre derniers nerfs dorsaux, celles des cinq nerfs lombaires et celles des six nerfs sacrés, destinées aux parois postérieures de l'abdomen et du bassin, ne se bifurquent pas comme les précédentes; elles pénètrent dans l'interstice du sacro-lombaire et du long dorsal, ou dans l'épaisseur de la masse commune des spinaux sur la di- rection d'une ligne qui continuerait cet interstice, fournissent des ra- meaux à ces muscles, traversent les aponévroses superposées du petit den- telé postérieur et inférieur, du grand dorsal, du transverse de l'abdomen et du petit oblique, et arrivent sous la peau où elles se partagent : En filets internes, très petits, qui se distribuent aux téguments voisins des apophyses épineuses ; En filets externes, très petits aussi, qui se répandent dans les tégu- ments des parties latérales de l'abdomen; Et en rameaux descendants, plus considérables, qui se portent vers la crête iliaque sur laquelle la plupart descendent pour aller se perdre dans les téguments de la région fessière. Ces branches n'offrent pas le même volume : — celles des quatre derniers nerfs dorsaux et des deux ou trois premiers nerfs lombaires sont égales ; mais celles des deux derniers nerfs lombaires deviennent beaucoup plus grêles et souvent même s'épuisent exclusivement dans la masse commune des muscles sacro-lombaire et long dorsal. — Celles des nerfs sacrés augmen- tent du premier au quatrième et parfois même au cinquième ; la dernière est toujours d'une extrême ténuité. La plupart de ces branches s'anasto- mosent en arcades après avoir traversé les orifices qui leur livrent passage,