NÉVROLOGIE. 4 59 1° Que sa forme se modifie dans les divers points de la longueur : régu- lièrement cylindrique à son extrémité supérieure, elle s'aplatit d'avant en arrière dans la région cervicale, redevient cylindrique dans la région dor- sale, et se termine par un renflement fusiforme dont l'extrémité inférieure plus ou moins effilée se perd au milieu des nerfs qui forment la queue de cheval ; 2° Qu'elle est parcourue à sa surface par des sillons longitudinaux, et que ces sillons la divisent en plusieurs cordons, Des sillons qui par cou mit la surface de la moelle épinicre. Ces sillons sont au nombre de quatre : deux médians et deux latéraux. 1° Sillon médian antérieu)'- et commissure blanche. Ce sillon s'étend de l'entrecroisement des pyramides à l'extrémité inférieure de la moelle; dans l'état normal il est voilé par la pie-mère spinale, qui lui envoie un double prolongement. Des vaisseaux très multipliés et logés pour la plupart dans l'épaisseur de ce prolongement le parcourent d'avant en arrière ; lorsqu'on écarte ses bords, on aperçoit dans sa partie profonde une laine blanche transversalement dirigée, qui a reçu le nom de commissure blanche ou commissure antérieure. La commissure blanche, un peu plus saillante sur la ligne médiane que sur les parties latérales, est traversée perpendiculairement par les vais- seaux logés dans l'épaisseur du sillon antérieur, vaisseaux qui sont ordinai- rement arrachés au moment où l'on dépouille la moelle de son enveloppe immédiate; lorsqu'ils sont encore intacts, les uns étant rejetés à droite et les autres à gauche pendant l'écartement forcé du sillon, ils découpent la partie moyenne de la commissure en faisceaux obliques et alternes qui sem- blent s'entrecroiser. Quelques anatomistes ont en effet admis sur toute la longueur de la moelle un entrecroisement de ses fibres droites et gauches. Mais cette disposition est une simple apparence; car lorsque la moelle a été divisée en deux moitiés latérales, si l'on examine attentivement la direction de ses fibres, on remarque que toutes marchent parallèlement entre elles, sans s'incliner au voisinage de la ligne médiane pour passer de l'un à l'autre côté : celles qui forment les cordons antérieurs et postérieurs se portent verticalement de bas eh haut ; celles qui forment la commissure an- térieure se portent transversalement de droite à gauche ; la direction de ces dernières ne peut être constatée que sur des moelles qui ont séjourné quelque temps dans l'alcool concentré, et même dans ces conditions favo- rables elles sont toujours beaucoup moins distinctes que les fibres longitu- dinales. 2° Sillon médian postérieur et commissure grise. Le sillon médian postérieur s'étend du bec du calamus scriptorius au sommet de la moelle. Il est moins large et plus profond que l'antérieur ; ce dernier pénètre jusqu'au tiers seulement de l'épaisseur de la moelle, tandis que le posté- rieur pénètre jusqu'à son centre. Les deux lèvres de ce sillon sont séparées par la cloison médiane posté- rieure de la pie-mère spinale, cloison extrêmement mince, en sorte que cette séparation ne s'opère pas sans difficulté : de là sans doute l'erreur de