357 névrologil;. Les branches antérieures des nerfs lombaires, au nombre de cinq, et distinguées sous les noms de première, seconde, etc., en procédant de haut en bas, émanent de la moitié supérieure du renflement terminal de la moelle. — La première sort du canal rachidien, entre la première et la se- conde vertèbre lombaire ; la* dernière entre la dernière vertèbre lombaire et la première sacrée. — Leur volume s'accroît progressivement de haut en bas, c'est-à-dire de la plus élevée à la plus inférieure. — Elles ont pour caractères communs : 1° De se diriger très obliquement en bas et en dehors. 2° De recevoir chacune du ganglion correspondant du grand sympa- thique deux ou trois filets qui cheminent horizontalement sous les arcades fibreuses du grand psoas. 3° De se partager presque aussitôt en deux ou plusieurs branches secon- daires qui marchent dans l'épaisseur de ce muscle. 4° De communiquer entre elles par autant de rameaux qui descendent presque verticalement de la branche qui est au-dessus à celle qui est au- dessous, et qui se réunissent à ces branches sur un point d'autant plus éloigné de leur origine que celles-ci occupent une situation plus déclive. La branche antérieure de la lrc paire lombaire reçoit à sa sortie du trou de conjugaison un rameau de la douzième paire dorsale, en four- nit un qui se rend verticalement à la seconde paire lombaire, puis se divise en deux branches destinées d'une part à la paroi antérieure de l'ab- domen, de l'autre aux téguments qui recouvrent les organes génitaux ex- ternes.— Ces branches, qu'on peut appeler abdomino-gënitales, se dis- tinguent par leur situation en supérieure et en inférieure. La branche antérieure de la 2e paire lombaire donne naissance à deux branches : l'une, externe et plus volumineuse, qui va se distribuer aux té- guments de la région externe et postérieure de la cuisse : je l'appellerai fémoro-cutanée ; l'autre, antérieure, qui se rend aux téguments de la ré- gion génitale et à la peau de la partie antérieure de la cuisse : c'est la branche génito-crurale. — D'un volume très considérable encore après l'émission de ces branches, elle se porte en bas, fournit un rameau qui constitue l'une des racines du nerf obturateur, abandonne plusieurs filets au psoas, et se réunit à angle aigu à la branche antérieure de la troisième paire lombaire pour concourir à la formation du nerf crural. La branche antérieure de la 3e paire lombaire, oblique en bas et en dehors, fournit d'abord un rameau qui contribue à former le nerf obturateur; elle se réunit ensuite à la branche antérieure de la deuxième paire lombaire pour participer à la composition du nerf crural. Quelquefois cette branche se réunit à la supérieure avant le départ de la racine du nerf obturateur ; dans ce cas, le tronc qui résuite de la fusion des deux bran- ches se divise presque aussitôt pour aller se jeter par sa branche prin- cipale dans le crural et par sa branche ia plus grêle dans l'obturateur. La branche antérieure de la 4* paire lombaire se divise en trois branches plus petites : une externe qui se réunit au tronc des deuxième et troisième paires pour constituer le nerf crural ; une intermédiaire