'anaïomie. 94 deux points de vue : 1° Par l'adhérence de la face supérieure du Irigone avec la face inférieure du corps calleux; 2° par la direction relative des fibres médullaires au niveau de cette adhérence, les unes, celles du corps calleux, affectant une direction transversale, et les autres, celles du tri- gone, une direction oblique en bas et en dehors, de telle sorte que les pre- mières croisent à angle aigu les secondes, sur lesquelles elles s'étendent de droite à gauche, parallèles et rectilignes comme les cordes d'un instrument de musique : de là le nom de lyre, par lequel Vïcq d'Azyr a cherché à ca- ractériser cette disposition (1) qui a pour effet de combler en partie l'angle de séparation des deux piliers postérieurs et de prolonger ainsi en arrière le plan de la voûte en l'élargissant et en lui constituant un bord postérieur, appelé par Chaussier base du trigone. Les fibres qui forment ce bord posté- rieur appartiennent en totalité au bourrelet du corps calleux; c'est donc à tort qu'elles ont été considérées par Gall comme « l'ensemble des filets de jonction des deux côtés de la voûte. » (Voy. la fig. 184.) Face inférieure. Elle répond à la toile choroïdienne qui la sépare, en arrière de la glande pinéale, en avant du ventricule moyen dont elle forme la paroi supérieure ou la voûte, et latéralement des couches optiques qu'elle recouvre dans leur tiers interne. Un sillon médian la parcourt aussi dans toute son étendue, c'est-à-dire de l'angle de séparation des piliers postérieurs à l'angle de séparation des piliers antérieurs. De ces deux angles, le postérieur est obtus ; vers son sommet on voit les fibres de chacune des moitiés du trigone, qui jusque-là étaient longitudi- nales, se dévier pour se porter obliquement en bas, en dehors et en arrière, en interceptant sur la ligne médiane un espace angulaire que comblent su- périeurement les fibres transversales de l'extrémité postérieure du corps calleux. De celte disposition résulte,, d'une part, une légère dépression située sur le prolongement du sillon médian ; de l'autre, cet aspect particulier qui a été comparé à une lyre, aspect que nous avons déjà observé sur la face supérieure de la voûte, mais qui est beaucoup mieux accusé sur celle-ci. L'angle antérieur diffère beaucoup du précédent. Pour l'observer, il faut inciser la voûte sur sa partie moyenne transversalement, soulever ensuite sa partie antérieure et la ramener en avant; il devient alors facile de constater: 1° que cet angle est très aigu; 2° qu'il est limité en avant par un cordon blanc et régulièrement arrondi que nous décri- ions plus loin sous le nom de commissure antérieure du cerveau; 3° qu'il existe au-dessus de cette commissure, entre les deux piliers an- térieurs , une dépression angulaire à base inférieure. Cette dépression remarquable par le rapport qu'elle présente avec la partie la plus déclive du ventricule de la cloison dont elle n'est séparée que par une lame assez (1) La plupart des auteurs modernes ont aus i donne' à cette disposition les noms de psallet ium, de corpus psalloïdes; mais ces expressions étaient employées par les anciens pour désigner la voûte en totalité, ainsi que le démontrent les paroles suivantes de Galien : « Pars autem cerebri quai cavitatem est, velut domi s tectum quoddam, in spherse superficiem concavam circumacta, non abs re viJebitur appellata xap.apc'ov vel ^/aÀ^oet^yj;, quia ejus generis œdificia qui ar- chitecture sunl peritiores appellare soient xap.ocpo; scu ^aMtfJaç, hoc est testu- dines et formées. » {Gai. De adminislr. etnaf., \\ht IX, cap. IV.)