KB1 ROLOGiË. 109 Un bord interne, constitué dans sa moitié postérieure par la ligne d'adhé- rence dti corps calleux et du trigone, et dans sa înoitié antérieure par la cloisori transparente; au niveau de cette cloison il s'élargit beaucoup de haut en bas et offre l'aspect d'une face plutôt que celui d'un bord ; de là le nom de face interne, sous lequel il a été en effet mentionné par la plupart des auteurs. Une paroi supérieure concave formée par la face inférieure du corps calleux. Une paroi inférieure convexe , essentiellement constituée par deux sail- lies : l'une antérieure et externe, de couleur grise, c'est le corps strié ; l'autre postérieure et interne, de couleur blanche, c'est la couche optique. — Dans le sillon qui sépare ces deux saillies, on observe un ruban d'aspect grisâtre, au-dessous de ce ruban la veine du corps strié, et plus profondé- ment un second ruban d'aspect fibreux ; de ces deux rubans, le premier, ou superficiel, forme la lame cornée, et le second, ou profond, la bandelette demi-circtdaire. — Comme partie accessoire, cette paroi nous présente encore le trigone cérébral qui recouvre la couche optique dans son tiers postérieur et interne, et le plexus choroïde qui la croise à la manière d'une diagonale pour se porter dans la partie réfléchie du ventricule latéral. Je décrirai successivement ces divers organes. 1° Corps striés. Vu du côté du ventricule latéral, chaque corps strié revêt l'aspect d'une saillie pirifonne située en avant et en dehors de la couche optique. Mais cette saillie ne constitue qu'une faible partie de leur volume : écartez les trois bords qui circonscrivent le lobule de l'insula, puis enlevez les circon- volutions rayonnées de ce lobule, vous découvrirez une niasse grise, ar- rondie, dont la convexité est tournée en bas et en dehors; au-dessus de cette masse se présente une lame de substance blanche assez épaisse ; en la divisant, vous trouverez à sa face supérieure une seconde masse grise con- tinue à celle qui fait partie du plancher du ventricule latéral, et vous pourrez alors constater : 1° Que le corps strié représente un ellipsoïde qui répond en dehors au lobule del'insula, et en dedans à la couche optique ; 2° Qu'il se compose de trois portions bien distinctes : une portion supé- rieure de couleur grise, noyau intra-ventriciilairc du corps strié; une portion inférieure, grise aussi, noyau eœtra-tentriculaire ; et une portion intermédiaire, blanche ou médullaire, décrite par Vieussens sous le nom de geminum centrurn semicirculare, double centre demi-circulaire. Le noyau intra-ventricitlaire du corps strié est épais et arrondi en avant, mince et effilé en arrière. — Son bord interne, concave, est séparé de la couche optique par un sillon curviligne qu'occupent de haut en bas la lame cornée, la veine du corps strié et la bandelette demi-circulaire.—Son bord externe est inégal et comme festonné. — Sa face libre répond à la mem- brane ventriculaire. — Sa face adhérente repose sur le double centre demi- , circulaire. Lorsqu'on incise ce noyau, on constate dans son épaisseur la présence de faisceaux fibreux d'autant plus multipliés qu'on se rapproche davantage de II. 10