ANATOMIE. 4° Fibres arciformcs. Lorsqu'on sépare par voie d'écarteraent les deux moitiés du bulbe, ou trouve entre les pyramides et les faisceaux intermédiaires un plan de fibres antéro-postérieures, limité en haut par la protubérance, en bas par l'entre- croisement des éminences pyramidales. Les fibres qui constituent ce plan, parvenues au niveau du bord postérieur des pyramides, se décomposent en quatre groupes : deux antérieurs qui se portent l'un à droite et l'autre à gauche, deux postérieurs qui se partagent de la même manière. Les deux groupes antérieurs continuant à marcher dans la même direc- tion, arrivent jusqu'au sillon médian, et se portent ensuite de dedans en dehors pour recouvrir l'extrémité inférieure des pyramides et des olives. Les deux groupes postérieurs s'engagent de chaque côté entre la pyra- mide et l'olive correspondante, apparaissent dans le sillon qui sépare ces deux éminences, puis contournent l'olive en se confondant avec les groupes précédents. Ces quatre groupes sont extrêmement variables dans leurs proportions absolues et relatives ; en général, ils sont peu développés et le plus souvent à peine apparents. (Fig. 193.) Pour constater la forme, les rapports, la texture des diverses parties qui constituent le bulbe, il est nécessaire de soumettre ce renflement à des coupes variées ; parmi ces coupes, les plus utiles sont les sections horizon- tales pratiquées : 1° au niveau de l'entrecroisement des pyramides, 2° au niveau de la partie moyenne des olives, 3° au niveau du bord inférieur de la protubérance. Sur la première coupe on observe : en avant, un triangle médullaire à sommet postérieur qui répond à l'entrecroisement des pyramides; en ar- rière et sur les côtés, une substance d'un blanc grisâtre composée de fibres médullaires et de substance grise mélangées. La seconde coupe présente: 1° la coupe triangulaire des pyramides; 2° la membrane plksée des olives, ainsi que son orifice et la substance qu'elles renferment; 3° en dehors et en arrière de cette membrane, une surface d'un gris jaunâtre qui répond au faisceau intermédiaire; 4° enfin, tout à fait eu dehors, une surface blanche et arrondie due à la section du corps restiforme. La troisième coupe est remarquable : par .sa forme triangulaire ; par une surface blanche et arrondie qui répond aux pyramides antérieures ; par une surface d'un gris clair représentant le faisceau intermédiaire et beaucoup plus étendue que celle qu'on remarque sur la coupe précédente; par une seconde surface blanche qui appartient au corps restiforme ; enfin par la présence de deux faisceaux blancs, qui constituent la racine des trijumeaux B. DE LÀ PROTUBÉP»ANGE ANNULAIRE ET DES PÉDONCULES CÉr.ÉDELLEUX MOYENS. La protubérance annulaire; ou pont (Je Farole, appelée aussi noeud de l'encéphale par Sœmmcrring, mësoçêphale par Cliaussicr, co rps de la moelle allongée par quelques auteurs, est située sur la base de l'encéphale,