ÀNATOMIE. 258 gage dans un conduit particulier, et, après un trajet de quelques milliinè* très, se jette dans le muscle de l'étrier. 4° Corde du tympan. Plus volumineux et plus étendu que ceux qui précèdent, ce rameau est surtout remarquable par son trajet d'abord ré- trograde, par son passage au milieu de la chaîne des osselets de l'ouïe, par la courbe parabolique qu'il décrit, et par sa terminaison exclusive dans un nerf éminemment sensitif. Il se sépare du facial à 4 ou 5 millimètres au- dessus du trou stylo-mastoïdien, s'engage aussitôt dans un conduit osseux particulier, se dirige en haut et en avant, et pénètre dans Toreille moyenne par un orifice situé sur la paroi postérieure de cette cavité immédiatement en dedans de l'encadrement de la membrane du tympan; devenu libre, il se porte de la paroi postérieure à la paroi antérieure de la cavité tympa- nique en décrivant une courbe à concavité inférieure dont le sommet se trouve placé entre le manche du marteau et la grancje branche de l'en- clume; traverse ensuite, ainsi que l'a très bien démontré M. Huguier, un nouveau conduit de 6 à 8 millimètres d'étendue, parallèle et supérieur à la scissure de Glaser, sort de ce conduit au voisinage de l'épine du sphé- noïde, et vient se réunir à angle aigu au nerf lingual entre les deux ptéry- goïdiens. (Fig. 213 et 2 15.) Pendant son passage à travers la cavité de l'oreille moyenne, la corde du tympan s'anastomoserait, suivant Meckcl, avec les divisions du nerf de Ja- cobson ; selon Langenbeck, Bock et Valenlin, elle fournirait des ramus- cules aux muscles du marteau et à celui de l'étrier ; mais jusqu'à présent l'existence de ces divers filets n'a pu être confirmée. —Dans le trajet qu'elle décrit de la base du crâne au nerf lingual elle reçoit quelquefois un ou deux filaments que lui envoie le ganglion btique; j'ai vu deux lois ces fila- ments qui sont aussi mentionnés par MM. Cusco et Ludovic Hirschfeld. L'origine et la terminaison de la corde du tympan sont encore un objet de contestation pour quelques anatomistes. — Suivant MM. Hippolyle Cloquet et Hirzel, ce rameau serait un prolongement du grand nerf pé- treux superficiel qui, parti du ganglion de Meckel, ne ferait que s'ac- coler au facial, depuis le ganglion génieulé jusqu'au voisinage du trou stylo-mastoïdien où il serait restitué à son indépendance primitive sous le nom de corde du tympan. — Pour M. Cusco, il émanerait de l'angle antérieur du ganglion génieulé et continuerait le nerf de Wrisberg qui se trouverait aussi simplement accolé au troue du facial. — Ni l'une ni l'autre de ces opinions ne repose sur une observation exacte. En soumet- tant le tronc et les rameaux collatéraux du facial à l'influence d'une solu- tion de sulfate d'alumine un peu concentrée, ainsi que nous lavons dit précédemment, il est facile de s'assurer : 1° Que le grand nerf pétreux superficiel et le nerf de AVrisberg se mê- lent fibre à fibre pour former un petit réseau inextricable ; 2° Que ce réseau est uni d'une manière intime au nerf facial ; 3° Enfin (pie ce nerf est formé, comme tous les troncs nerveux , de faisceaux qui s'anastomosent entre eux, de telle sorte que lorsqu'un rameau collatéral s'en détache, il est tout à fait impossible de déterminer, parmi les divers faisceaux dont il se compose à son origine , quel est celui qui lui donne naissance. Relativement à la terminaison de la corde du tympan, plusieurs auteurs