NÉVROLOGIE. 63 rait à son maximum d'accroissement qu'entre trente et quarante ans. J'in- cline vers cette dernière opinion, bien qu'il soit difficile de l'asseoir sur une démonstration rigoureuse, d'une part parce que les modifications de volume que le cerveau éprouve à cette époque de la vie constituent des différences si minimes qu'elles se dérobent presque entièrement à nos moyens de comparaison, de l'autre parce que ces différences varient avec la constitu- tion, les mœurs, la profession, etc., conditions qui ne sont pas susceptibles d'analyse et qui devraient entrer cependant comme éléments dans la solu- tion du problème. Quoi qu'il en soit, parvenu à ses plus grandes dimen- sions, le volume du cerveau reste assez longtemps stationnaire, et lorsqu'il participe au mouvement de décomposition qui s'empare de tous nos organes, c'est d'une manière toujours moins prononcée et plus tardive ; alors, deve- nant comme ceux-ci le siège d'une atropine sénile, il cesse de remplir aussi exactement la boîte du crâne; les anfractuosités qui sillonnent sa surface sont plus spacieuses ; le liquide céphalo-rachidien destiné à remplir ces silions et tous les espaces vides se montre plus abondant : c'est pourquoi la surface du cerveau chez les vieillards est plus pale, plus lavée en quelque sorte ; de là aussi l'aspect beaucoup plus uni de la face interne du crâne à cet âge. les impressions digitales dont elle était semée se comblant peu à peu à mesure que les circonvolutions auxquelles elles correspondent cessent de les remplir. En résumé, le volume de la masse cérébrale comparé à celui de la masse corporelle est plus grand aux deux termes extrêmes de la vie, mais parti- culièrement au début de celle-ci, et plus petit aux époques moyennes de l'existence. Le volume absolu, plus petit au contraire chez l'enfant et le vieillard, arrive à ses plus grandes dimensions chez l'adulte quelques années après le complet développement du corps. 5° Le volume du cerveau varie-l-il suivant les individus, et ces va- Hâtions sont-elles en rapport avec le degré de l'intelligence? Les dimensions du cerveau ont paru assez souvent en rapport avec l'é- nergie des facultés intellectuelles; quelques faits saillants tendent à démon- trer ce rapport admis par un grand nombre de physiologistes et nié par d'autres. Baldinger assure que le cerveau de Cromwell pesait 6 livres et 1/4, poids qui équivaut à 2k,231 ; le Journal de phre'nologie cVÉdim* bourg nous apprend que celui de Byron pesait environ 2V-33 ; le poids de la masse encéphalique s'élevait chez Cuvier à lk,829, et chez Dupuytren à lk,436. Les évaluations relatives aux deux premières célébrités sont certainement entachées d'erreur ou d'exagération. 11 n'en est pas de même de celles qui concernent les deux dernières ; mais de ces faits exceptionnels auxquels il serait facile d'en joindre quelques autres, on ne saurait tirer une conclusion générale ; à peine pourrait-on les accepter comme des pro- babilités en faveur de l'opinion qui voudrait mesurer chez l'homme la puis- sance intellectuelle au volume de la masse cérébrale. Pour arriver sur ce sujet à des notions plus satisfaisantes, le moyen le plus direct et le plus sûr consistait à peser comparativement un nombre égal de cerveaux provenant d'idiots et d'hommes plus ou moins intelligents ; c'est ce qu'a fait M. Lélut qui a tiré de ce parallèle les conclusions suivantes : 1° L'encéphale est en général plus pesant et plus volumineux chez les hommes intelligents que chez les autres.