NÉVUQLOGIL', 28! ciller sont si complexes, que les obstacles qui se dressent devant elle ne le cèdent guère à ceux qui arrêtent le scalpel de l'anatomiste. G° Branches terminales ou linguales. Réduit à la moitié de son volume après avoir fourni toutes les branches collatérales qui précèdent, le glosso-pbaryngien pénètre clans l'épaisseur de la base de la langue à égale distance de sa partie médiane et de ses parties latérales, se place d'abord sous la couche glanduleuse qu'elle présente, et se divise presque aussitôt en deux on trois branches principales qui se subdivisent elles-mêmes après un court trajet en devenant de plus en plus superficielles. Toutes ces divi- sions et subdivisions sont unies entre elles par des communications trans- versales et forment ainsi un plexus, le plexus lingual, non moins remar- quable que les plexus intercarotidien et pharyngien ; il est seulement plus régulier, les divisions qui le composent étant situées sur un même plan, et celles-ci affectant les unes une direction antéro-postérieure, les autres une direction transversale. Parmi les ramifications qui émanent du plexus terminal ou lingual du glosso-pbaryngien , quelques unes se perdent dans les glandules de la base de la langue; toutes les autres se rendent à la muqueuse linguale et surtout aux papilles caliciformes qu'elles constituent essentiellement et qu'elles semblent ne pas dépasser. Cependant 31. Amiral a vu une de ces divisions s'avancer jusqu'à la partie moyenne de la langue et s'anastomoser avec un filet rétrograde du nerf lingual. En dedans et au niveau du foramen caecum, celles d'un côté s'anastomosent avec celles du côté op- posé par un ou deux filets, ainsi que l'a démontré M. Huguier, et consti- tuent un petit plexus médian décrit par Valentin sous le nom de plexus circulaire. En dehors le réseau que forment les branches terminales de ce nerf communique avec le filet que le facial envoie aux muscles slylo-glosse et glosso staphylin. Fonctions du nerf glosso-pkaryngien. Lorsqu'il est pincé, divisé, soumis en un mot à une irritation méca- nique quelconque, le glosso-pbaryngien devient le siège d'une douleur vive ; sa seetion est suivie de l'insensibilité de toutes les parties auxquelles il se distribue ; il en est de même lorsqu'il se trouve comprimé par une tumeur et lorsqu'il est profondément altéré. Ce nerf est donc sensible ; mais est-il exclusivement sensitif? Soumis à sa sortie du trou déchiré postérieur à une irritation mécanique ou galvanique il détermine dans le stylo-pharyngien et les muscles constric- teurs du pharynx des contractions manifestes; hors du crâne, il est donc à la fois sensitif et moteur ; sur ce point encore tous les physiologistes sont unanimes. Les résultats de l'expérimentation ne sont plus aussi satisfaisants lors- qu'on prend le glosso-pharyngien à son origine même ; car tandis que d'un côté MM. Longet, Reid et Valentin avancent qu'on peut irriter de toutes les manières sa portion intra,crânienne sans déterminer aucune contrac- tion musculaire, nous voyons de l'autre, Herbert Mayo, Millier, Volkman, affirmer au contraire que cette irritation est suivie de contractions convul- sives du pharynx.