302 ANATOMîE. dente. Il n'en est pas ainsi de celle du récurrent, dont la réalité jusqu'à présent n'a été démontrée que par la physiologie. Bendz, il est vrai, dit être parvenu à la constater anatomiquement ; mais la plupart des obser- vateurs qui ont voulu poursuivre le même résultat ont été moins heureux. Ce qui fait ici la difficulté des recherches, c'est la structure même du pneumo-gastrique : parmi les nerfs de la vie animale il n'en est aucun peut être qui présente au plus haut degré le caractère plexiforme; il me paraît presque aussi impossible de poursuivre les fibres descendantes du spinal à travers le plexus qui constitue le tronc de la dixième paire que de poursuivre ce tronc lui-même à travers les mailles du plexus solaire. La branche externe du spinal résulte surtout du rapprochement des racines médullaires. Elle est en général plus considérable que l'interne et se consume dans deux muscles seulement : le sterno-mastoïdien et le tra- pèze. — Les rameaux qu'elle fournit au sterno-cléido-mastoïdien , au nombre de trois ou quatre, s'anastomosent avec les divisions d'un autre rameau moins volumineux qui provient des deuxième et troisième paires cervicales. De ces anastomoses résulte un petit plexus situé dans l'épais- seur du muscle, â l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers in- férieurs. — Les rameaux destinés au trapèze sont extrêmement multi- pliés ; ils se partagent : 1° en ascendants, qui se distribuent à la portion cervicale du muscle ; 2° en descendants, qui se terminent dans sa portion dorsale en se dirigeant, les uns en dedans, d'autres en dehors, d'autres directement en bas jusqu'au voisinage de son angle inférieur. En résumé, le spinal naît des parties latérales du bulbe par quatre ou cinq racines, et des parties latérales de la portion cervicale de la moelle par six à huit racines implantées comme les précédentes dans l'épaisseur du cordon antéro-latéral. Les racines bulbaires, par leur réunion, constituent la branche interne ou anastomotique qu'on pourrait appeler, avec M. Longet, pharyngo- laryngée, puisqu'elle se distribue surtout aux muscles du pharynx et du larynx. Les racines médullaires donnent naissance à sa branche externe dont les divisions se répandent exclusivement dans deux muscles, le sterno- cléido-mastoïdien et le trapèze. Usages. L'origine et la terminaison du spinal annoncent un nerf mo- teur ; ce que l'anatomie nous enseigne à cet égard, la physiologie expéri- mentale le confirme : Ie Soumis à l'irritation mécanique ou galvanique, des mouvements con- vulsifs surviennent aussitôt dans tous les muscles auxquels il se distribue. 2° Interrompu dans sa continuité avec le centre nerveux par la section successive de ses racines, par la section de son tronc ou par son arrache- ment pratiqué d'après le procédé ingénieux de M. Cl. Bernard, toute con- traction disparaît dans les muscles soumis à son influence : le phénomène le plus saillant de cette paralysie est l'extinction graduelle de la voix qui devient rauque et se trouve totalement abolie après la division des deux spinaux. 3° Irrité, divisé ou arraché avant son passage dans le trou déchiré, il ne donne lieu à aucune douleur. En présence de cette série de faits empruntés à l'anatomie et à la physio- logie, on ne saurait donc se refuser à admettre que le spinal est un nerf