ANATOMIE. 122 Il suit de ces divers faits : 1° que le lobe médian doit être considéré comme la partie primitive ou fondamentale du cervelet ; 2° que le volume si remarquable des hémisphères cérébelleux chez l'homme est un des traits par lesquels son encéphale se distingue au plus haut degré de celui des animaux. Le cervelet est symétrique lorsqu'on l'envisage d'une manière générale ; mais de même que le cerveau, il cesse de l'être lorsqu'on examine de chaque côté les détails qui se correspondent. Il n'est pas extrêmement rare de ren- contrer un des hémisphères cérébelleux plus volumineux que celui du côté opposé; quelquefois même on constate d'un côté une atrophie et de l'autre un développement normal. M. Cruveilhier a observé quatre fois cette atro- phie du côté gauche, et dans ces quatre cas il existait une atrophie de l'hémisphère cérébral du côté droit, coïncidence remarquable qui a con- duit cet observateur à admettre un rapport intime entre les hémisphères opposés du cerveau et du cervelet. Considéré dans sa conformation extérieure, le cervelet nous présente à étudier une face supérieure, une face inférieure, une circonférence et des sillons qui segmentent sa périphérie en lobules, lames et lamelles. 1° Face supérieure du cervelet. Recouverte par la tente du cervelet et les hémisphères cérébraux, elle offre de chaque côté un plan qui s'incline en bas et en dehors, et sur la ligne médiane une saillie qui constitue la partie supérieure du lobe médian. Cette saillie, plus prononcée en avant où elle recouvre les tubercules qua- drijumeaux postérieurs, la valvule de Vieussens, et les pédoncules cérébel- leux supérieurs, se déprime et s'efface graduellement en arrière; elle est sillonnée transversalement et comme décomposée en anneaux qui rappel- lent les segments abdominaux de certains articulés, et particulièrement du ver à soie: de là les noms de vermis superior, de ver, de processus, à'éminence vermiforme ou vermiculaire supérieure sous lesquels elle a été tour à tour désignée. (Fig. 180.) 2° Face inférieure du cervelet. Elle est en rapport par ses parties latérales avec les fosses occipitales in- férieures et par sa partie moyenne avec le bulbe raohidien. (Fig. 189.) Les parties latérales de la face inférieure, arrondies et convexes, consti- tuent les hémisphères cérébelleux. La partie moyenne, profondément excavée, se présente sous l'aspect d'un large sillon qui a reçu le nom de scissure médiane du cervelet. Si l'on soulève le bulbe rachidien en le portant en haut et en avant, et si en même temps on écarte suffisamment les deux lèvres de la scissure mé- diane, on aperçoit profondément une saillie cruciale qui représente la partie inférieure du lobe médian : cette saillie constitue Véminence vermU forme ou vermiculaire inférieure. (Fig. 190.) Composée aussi d'anneaux ou plutôt de lamelles transversalement diri- gées, l'éminence vermiculaire inférieur se prolonge par ses parties latérales