NÉVROLOGIE. 327 Valentin a hérissé sa description sont de simples divisions vasculaires.—En résumé donc, ces nerfs proviennent principalement de la quatrième paire cervicale, accessoirement de la troisième, de la cinquième et même de la sixième ; s'anastomosent d'une part avec la branche du sous-clavier, de l'autre avec le grand sympathique ; et pénètrent ensuite dans la cavité de la poitrine qu'ils traversent sans fournir et sans recevoir aucune division nerveuse. Distribution. Arrivés au diaphragme, les nerfs phréniques se partagent en cinq ou six filets qui se divisent aussitôt en deux groupes bien dis- tincts : les uns s'appliquent à la face supérieure du muscle et rampent au- dessous de la plèvre; les autres le traversent, s'appliquent à sa face infé- rieure et rampent au-dessous du péritoine. Les rameaux supérieurs ou sous-pleuraux, ordinairement au nombre de trois , se distinguent par leur direction : en interne, qui se distribue à la partie médiane du diaphragme ; en externe, qui se ramifie dans sa partie latérale et antérieure, et en postéro-externe, destiné à la partie correspon- dante du muscle. Les rameaux inférieurs ou sous-péritonéaux sont en général plus considérables que les précédents. L'un d'eux se porte en bas et en dedans, au-dessous de la veine cave inférieure, fournit dans son trajet des filets mus- culaires et s'anastomose à la partie supérieure des piliers du diaphragme avec un rameau semblable venu du nerf phrénique opposé. — Un autre, beaucoup plus considérable, se dirige en dehors et donne de proche en proche un grand nombre de divisions qui disparaissent au milieu des fibres musculaires. Le troisième, le plus volumineux de tous, descend verticale- ment sur les piliers du diaphragme, abandonne dans son trajet plusieurs filets à ces piliers, en fournit cinq ou six à la capsule surrénale, et se jette à son extrémité terminale dans le plexus solaire dont il doit être consi- déré comme l'une des origines. Sur les filets qui se portent au plexus solaire et sur ceux qui se rendent à la capsule surrénale, on observe en général de petits ganglions sembla- bles à ceux qui se montrent sur le trajet des divisions du grand sympa- thique ; ces renflements ganglionnaires, extrêmement variables clans leurs dimensions, leur siège et leur existence, se développent de préférence sur les divisions du nerf phrénique droit, qui concourt d'une manière plus importante à la formation du plexus solaire. Les nerfs diaphragmatiques donnent-ils des ramifications au foie? A cette question presque tous les auteurs répondent négativement. SelonBlandin, quelques unes de leurs divisions s'accoleraient à la veine cave inférieure et iraient se perdre dans ce viscère; ces filets, appliqués sur la veine cave, sont très manifestes chez quelques sujets ; plusieurs m'ont paru aussi péné- trer dans le parenchyme du foie et se perdre à la périphérie de ses lobules. 3° KTerf du petit droit latéral. Ce filet, extrêmement grêle, émane de la branche antérieure de la première paire au moment où elle s'inflé- chit en bas et en avant pour s'anastomoser avec la branche antérieure de la seconde ; il pénètre dans ce muscle par sa face profonde. 4° Werf du petit droit antérieur. Il offre la même origine que le précédent avec lequel il naît quelquefois par un tronc commun.