t è NÉVROLOGIE. 5 leuse qui le revêt immédiatement, le centre nerveux cérébro-spinal est en- touré de trois enveloppes : L'une, interne, de nature séreuse, l'arachnoïde, qui, passant à la manière d'un pont sur toutes les anfractuosités de sa surface, les convertit en au- tant de canaux prismatiques, triangulaires et sinueux, dans lesquels cir- cule le liquide céphalo-rachidien ; L'autre, moyenne, de nature fibreuse, la dure-mère, qui envoie par sa surface interne des cloisons résistantes, d'une part entre le cerveau et le cervelet qu'elle sépare, de l'autre entre les hémisphères cérébraux et céré- belleux dont elle complète ainsi l'engaînement ; La troisième, extérieure, de nature osseuse, constituée par les anneaux superposés que forment les vertèbres rachidiennes et crâniennes. Les an- neaux rachidiens, quoique mobiles les uns sur les autres, constituent pour la moelle épinière un moyen de protection très puissant ; les anneaux que forment les vertèbres du crâne, très étalées en surface, moins épaisses par conséquent, et surtout moins recouvertes de parties molles, composent pour l'encéphale un bouclier plus fragile, bien que les différentes pièces en soient solidement soudées entre elles. Les rapports du centre nerveux céphalo-rachidien avec les autres organes sont établis seulement par les branches qu'il leur envoie. Au nombre de ceux qui entretiennent avec lui les relations les plus directes et les plus intimes , il faut surtout citer les organes des sens, et particulièrement les sens de la vue, de rouie et de l'odorat qui semblent en quelque sorte se déta- cher de sa périphérie pour se porter à la rencontre des impressions exté- rieures en sentinelles avancées de l'organe de l'intelligence. La peau, qui en est si éloignée, lui est unie elle-même par un si grand nombre de branches, qu'elle paraît constituer aux dernières limites du monde sensible une sorte d'atmosphère nerveuse toujours prête à s'ébranler au moindre attou- chement. 2° CONFORMATION EXTÉRIEURE DES NERFS. Les nerfs, organes passifs de l'appareil de l'innervation, se présentent sous l'aspect de cordons étendus des parties latérales de l'axe cérébro- spinal aux divers organes dans lesquels ils se terminent : nés à la même hauteur à droite et à gauche, ces cordons sont pairs et symétriques ; mais leur symétrie devient moins parfaite à mesure que Ton s'éloigne de l'axe central, et elle disparaît' pour tous les nerfs qui vont se distribuer aux or- ganes de la vie nutritive, lorsqu'ils arrivent au voisinage de ces organes. Les paires nerveuses les plus élevées sont horizontales, les suivantes obliques en bas et en dehors, et les plus inférieures presque verticales. Il résulte de l'obliquité de ces dernières : 1° qu'elles parcourent un certain trajet à l'intérieur du canal rachidien avant de se porter au dehors ; 2° que dans les lésions de la moelle, les troubles qui se manifestent du côté de la sensibilité et de la myotilité se montrent sur des points toujours plus dé- clives (pie ces lésions elles-mêmes. Plongé d'abord dans l'épaisseur de l'axe cérébro-spinal, chaque cordon