238 ANÀTOMIE. étendue, sort par le trou mentonnier, et se partage au-dessous du muscle carré en un grand nombre de branches terminales. A une très petite distance de son origine, le dentaire inférieur donne au lingual un filet court et assez considérable. Quelquefois ces nerfs s'en- voient réciproquement un filet anastomotique ; on remarque alors que les deux filets se croisent à angle aigu à la manière des branches d'un X. A son entrée dans le canal dentaire, il fournit une division importante, le rameau mylo-hyoïdien. Ce rameau, logé dans un canal moitié osseux, moitié fibreux, que lui présente la face interne de la mâchoire inférieure, arrive au-dessous du muscle de même nom où il se divise en huit ou dix filets dont les uns pénètrent dans ce muscle, tandis que les autres vont se terminer dans le ventre antérieur du digastrique. — Parmi les filets qui pénètrent dans le mylo-hyoïdien, il en est un qui ne fait que le traverser et qui va se joindre au nerf lingual ; ce filet, qui n'avait été mentionné par aucun anatomiste et qui est important cependant, puisqu'il établit une re- lation entre la langue et la branche motrice de la cinquième paire, ce filet est le premier de tous ceux qui se détachent du tronc principal; il traverse ordinairement le bord postérieur du muscle ; son volume est assez consi- dérable dans le plus grand nombre des cas pour permettre de le considérer comme une branche de bifurcation. Dans le canal dentaire, ce nerf fournit : 1° un filet à chacune des racines des grosses et des petites molaires ; 2° des filets osseux qui paraissent sur- tout destinés au bord alvéolaire de la mâchoire; 3° des filets gencivaux qui traversent ce bord pour venir se ramifier dans la muqueuse qui le tapisse; 4° un rameau incisif qui, continuant le trajet primitif du nerf, se divise en trois rameaux secondaires destinés à la canine et aux deux incisives voisines. (Fig. 212.) A la sortie du canal que lui présente la mâchoire, le dentaire inférieur prend le nom de nerf mentonnier ; ses divisions, très multipliées et consi- dérables, s'entrecroisent à angle droit avec les divisions correspondantes du nerf facial et forment ainsi une sorte de plexus qui a été désigné par quel- ques anatomistes sous la dénomination de plexus mentonnier. De ces di- visions naissent trois ordres de ramifications : Des ramifications antérieures ou cutanées qui se portent à la peau du menton, de la lèvre inférieure et delà partie inférieure de la joue ; Des ramifications moyennes ou glandulaires, très nombreuses, des- tinées aux glandules salivaires de la lèvre inférieure; Et des ramifications 'postérieures qui vont se distribuer à la muqueuse buccale. G. Werf lingual ou petit hypoglosse. Le nerf lingual, en général un peu plus volumineux que le dentaire inférieur, au-devant et en dedans duquel il est placé, décrit comme lui une courbe demi-circulaire dont la concavité regarde en haut et en avant. 11 est d'abord placé entre le muscle ptérygoïdien externe et le pharynx, plus bas entre les deux ptérygoïdiens, puis entre le ptérygoïdien interne et la branche de la mâchoire ; changeant alors de direction pour devenir horizontal de vertical ou légèrement oblique qu'il était, il se place au-dessous de la muqueuse qui tapisse le plancher de la bouche au-dessus de la glande sous-maxillaire, et du muscle mylo-hyoï- dien, en dehors du muscle hyoglosse et du canal de Warthon qu'il croise