310 ANAÏOM1E. NERFS RACHIDIENS. On appelle nerfs rachidiens, nerfs spinaux, nerfs vertébraux, ceux qui tirent leur origine de la moelle épinière et qui, logés d'abord dans le canal sacro-vertébral, se portent au dehors à travers les trous de conju- gaison. Autant de vertèbres, autant de paires rachidiennes ; et comme le pre- mier nerf racbidien passe entre l'atlas et l'occipital, tandis que le dernier correspond à la première pièce du coccyx, il en résulte que l'on compte trente et une paires spinales ainsi réparties : huit paires cervicales, douze paires dorsales, cinq paires lombaires et six paires sacrées. Tous les nerfs rachidiens naissent par une double série de racines que leur insertion sur la moelle permet de distinguer en postérieures et anté- rieures. Leurs racines postérieures, échelonnées à leur point de départ sur une ligne verticale, se portent de dedans en dehors en convergeant, et consti- tuent par leur réunion un faisceau distinct qui traverse la dure-mère spi- nale, se jette dans un ganglion olivaire, puis reprend en dehors de ce gan- glion sa forme fasciculée. Leurs racines antérieures convergent de la même manière et se rassem- blent également en un faisceau distinct qui, après avoir traversé la dure- mère, se réunit au faisceau des racines précédentes au delà de leur gan- glion. Leur tronc, produit par la fusion de ces deux faisceaux, est à peine formé qu'il se divise presque aussitôt en deux branches : une branche posté- rieure dont les divisions se répandent dans les parties correspondantes du tronc, du cou et du crâne; une branche antérieure beaucoup plus consi- dérable qui se ramifie dans les parties latérales et antérieure du tronc et du cou ainsi (pie dans les membres supérieurs et inférieurs. Leurs branches postérieures, destinées à une seule et même région con- formée sur le même type dans toute son étendue, offrent dans leur distri- bution beaucoup de similitude. Leurs branches antérieures, qui, après avoir fourni chacune un ou deux rameaux au grand sympathique, vont se terminer dans des régions très diversement configurées, diffèrent au contraire beaucoup les unes des autres. On voit par cet aperçu général que les nerfs rachidiens présentent !a plus remarquable analogie dans le trajet qu'ils parcourent de leur origine à leur bifurcation ; — Que cette analogie se montre encore, mais d'une ma- nière moins parfaite dans la distribution de leurs branches postérieures ; — Qu'on en retrouve même quelques traces à la naissance de leurs branches antérieures, dans les rameaux que celles-ci envoient au grand sympathique, et qu'elle disparaît à celte limite extrême. — Ces nerfs présentent donc des caractères par lesquels ils se ressemblent et des caractères par lesquels ils diffèrent. lisse ressemblent par l'origine, le trajet, les rapports et le mode de réunion de leurs racines, par la présence d'un ganglion sur leurs racines postérieures, par l'extrême brièveté de leur tronc, par la distribution de