64 ANATOMIE. •2° Cette proportion plus grande de poids ou de volume est en général plus inarquée dans les lobes cérébraux que dans le cervelet. Ces deux propositions, ainsi que le reconnaît le même observateur, ad- mettent beaucoup d'exceptions. Elles nous montrent néanmoins que le cer- veau est soumis dans l'accomplissement des phénomènes intellectuels à cette loi générale qui proportionne partout l'énergie de la fonction au dé- veloppement de l'organe. Si parfois les hémisphères cérébraux paraissent se £ou ;iraire à l'empire de celle loi, rappelons-nous (pie leur développement te mesure non seulement à l'étendue de leur diamètre, mais aussi et sur- tout à l'étendue de leur surface ; or celle dernière n'est pas toujours en rap- port avec le volume, et nous ne possédons aucun moyen extérieur pour l'évaluer; par conséquent, lorsqu'à la seule inspection du crâne nous cher- chons à déterminer le degré de l'intelligence, nous nous plaçons dans les conditions d'un calculateur qui veut résoudre avec une seule donnée un problème qui en comporte plusieurs ; car, indépendamment du volume et de la surface, il faut aussi tenir compte, ainsi (pie Galien le voulait, de la nature intime de l'élément nerveux qui sans doute restera toujours pour nous à l'état de mystère. 0° Le cerveau éprauve-t-il des variations de volume correspondantes à celles du corps dans les divers états de santé et de maladie ? Ces variations ont élé généralement niées ; l'immense majorité des ana- tomisîes admet avec Hall t qu'entre tous les organes le cerveau est le seul qui ne maigrit pas. Assurément l'encéphale n'éprouve pas de ces grandes et rapides modifications de volume (pie nous présentent quelques uns des tissus de l'économie; mais ses dimensions se modifient certainement lorsque le corps passe d'un développement musculaire considérable et d'un embonpoint prononcé à l'émâciation (pie produisent d'ordinaire les maladies chroniques. M. Foville, qui s'est attaché à défendre celte opinion, en a bien fait ressortir toute l'exactitude en opposant les phénomènes que présentent les cerveaux d'individus robustes morts de maladie aiguë aux cerveaux de ceux qui succombent dans un état de marasme : dans le premier cas, les circonvolutions du cerveau, les lamelles du cervelet, les divers pédoncules, la protubérance annulaire et la moelle elle-même, offrent un volume et une rondeur de forme tout à fait caractéristiques pour un œil exercé ; dans le second, les circonvolutions cérébrales et céré- belleuses, amoindries, sont séparées par des intervalles plus considérables dans lesquels circule une sérosité abondante; la protubérance, les pédon- cules, la moelle participent au même amoindrissement ; leurs sillons sont plus spacieux. Après avoir mentionné ces différences, M. Foville a voulu en connaître le point de départ; celui-ci lui a paru résider dans l'élément graisseux de l'axe cérébro-spinal, élément qui subirait toutes les variations de l'embon- point général ; en témoignage de son opinion il invoque les deux faits suivants : 1° Lorsqu'on suspend au milieu d'un vase rempli d'a'cool l'encéphale et la moelle épinière d'un homme robuste et gras, mort d'accident, et dans un autre vase de la même capacité l'encéphale et la moelle d'un homme mort dans le marasme, en deux ou trois jours toute la surface de l'axe cérébro-spinal du premier sujet se couvre d'aiguilles de graisse cristallisée