ANATOMIK. 4 06 Ce mécanisme nous explique en partie pourquoi la vacuité du ventricule moyen coïncide quelquefois avec l'hydropisie de l'un des ventricules laté- raux, ainsi que Tulpius et Baglivi en rapportent des exemples. La commissure antérieure du cerveau, plus considérable que la pos- térieure, représente comme celle-ci un cordon transversalement dirigé. Elle répond : par sa partie postérieure au coude que forment les piliers antérieurs au moment de leur réflexion , par sa partie supérieure et moyenne à la dépression vulvaire, par sa partie inférieure à une autre dépression plus profonde qui forme l'angle de réunion du plan supérieur avec le plan moyen du bord antérieur du ventricule, par sa partie anté- rieure au bec du corps calleux et à la racine grise des nerfs optiques. — Sa longueur, très considérable, varie de 6 à 8 centimètres. — Deux arcs de cercle réunis par une de leurs extrémités sur la ligne médiane expri- ment assez bien sa direction, qui est légèrement sinueuse et offre trois courbures : deux latérales et plus grandes à concavité postérieure, une moyenne plus petite à concavité antérieure ; l'extrémité cxlerne de ces arcs de cercle correspond aux cornes latérales du corps calleux ; leur partie moyenne traverse l'extrémité antérieure du corps strié. La racine grise des nerfs optiques, pars anterior infundibuli de Tarin, lame grise de la jonction des nerfs optiques de Vieil d'Azyr, plancher antérieur du troisième ventricule de M. Cruveilliier, s'étend du bec du corps calleux et du quadrilatère perforé au chiasma. — Sur sa parlie mé- diane il existe ordinairement une ligne ou un point plus transparent à tra- vers lequel on aperçoit la cavité du ventricule.— La portion de cette lame qui adhère aux nerfs optiques est assez résistante ; ou y remarque quelques filets médullaires très distincts qui se confondent avec le tissu de ces nerfs. Le chiasma des nerfs optiques ne participe à la formation du bord anté- rieur du ventricule que par ses parties postérieure et supérieure sous les- quelles se prolongent le corps cendré et la lige pituitaire. La base du ventricule moyen est limitée par les pédoncules de la glande pinéale qui couronnent sa circonférence ; la toile choroïdienne et le trigone cérébral la recouvrent dans toute son étendue. Son sommet répond au tuber cinercum et à l'infundibulum, dans les- quels sa cavité se prolonge jusqu'au voisinage du corps pituitaire. De la description qui précède il résulte que le troisième ventricule ne représente pas une cavité circonscrite par six parois, comme tous les au- teurs l'ont répété, mais une sorte d'entonnoir à base supérieure fortement comprimé de dehors en dedans et offrant : Deux parois unies entre elles par trois commissures. Deux bords : l'un postérieur, très oblique, rectiligne et perforé sur la ligne médiane ; l'autre antérieur, moins oblique, composé de trois plans inclinés les uns sur les autres, et surmonté de deux orifices latéraux. 7° DES VENTRICULES LATÉRAUX. Nous avons vu que la cavité cérébrale est divisée en deux étages par une cloison horizontale, et que l'étage supérieur se trouve subdivisé en deux