92 ANATOMIE. battue par Santorini, par Sabaticr, par Vicq d'Azyr dont l'autorité est d'un si grand poids lorsqu'il s'agit d'exactitude, et plus récemment par M. Cruveilhier et M. Longet. Ayant vainement cherché cet orifice, je me trouve conduit aussi à en nier l'existence. Je dois ajouter cependant : 1° qu'au niveau de la réunion des bords inférieur et postérieur, on voit la cavité du ventricule se prolonger sous la forme d'un infundibulum jusqu'à l'angle de séparation des piliers antérieurs du trigone cérébral ; 2° que sur un cerveau qui avait longtemps séjourné dans l'alcool, et qui se prêtait mieux par conséquent à cette étude, ce canal infundibuliforme venait manifestement s'ouvrir dans le troisième ventricule ; mais sur tous le.3 autres cerveaux que j'ai examinés, j'ai trouvé l'extrémité inférieure de cet infundibulum oblitérée par la membrane ventriculaire et une couche de substance blanche. Les lames qui circonscrivent le ventricule de la cloison sont composées chacune de quatre couches très minces : une interne, séreuse, formée par la membrane qui tapisse le ventricule de la cloison; une externe, séreuse, aussi formée par la membrane qui revêt les ventricules latéraux, et deux moyennes qui se distinguent également en interne ou médullaire et ex- terne ou grise. La couche médullaire tire manifestement son origine du sommet du tri- gone, dont elle doit être considérée comme une dépendance; la couche grise est un prolongement de la masse cendrée (pie nous verrons tapisse* les parois du ventricule moyen. En se réunissant au corps calleux, les deux lames constituées par la juxtaposition de ces diverses couches restent distinctes et interceptent un sillon médian d'une largeur de 2 à 4 millimètres, à travers lequel il est facile de pénétrer dans le ventricule de la cloison sans ouvrir les ventri- cules latéraux. 3° DU TlUCONE CÉRÉBRAL, OU VOUTE A QUATRE PILIERS. La voûte à quatre piliers, trigone cérébral de Chaussier, triangle mé- dullaire de Vicq d'Azyr, fornix des auteurs latins, route à trois piliers de AVinslow, bandelette géminée de Reil, se présente sous deux aspects très différents, suivant qu'on l'examine par sa face supérieure ou par sa face inférieure. Vue par sa partie supérieure, elle offre la forme d'un triangle isocèle dont la base est tournée en arrière. Vue par sa face inférieure, préalablement mise à nu sur toute son étendue, elle représente une voûte simple dans sa partie moyenne qui résulte de l'adossement de deux bandelettes antéro-postérieures, bifide à chacune de ses extrémités que constituent ces mêmes bandelettes devenues libres et divergentes. Suivant qu'on aura égard à l'un ou à l'autre de ces aspects, ou qu'on attachera au contraire plus d'importance à la structure qu'au mode de configuration., on sera donc conduit à adopter les dénominations de trigone, de triangle, de voûte, de voûte à quatre piliers, de bandelette géminée, qui toutes sont parfaitement fondées. Winslow seul s'est écarté de la vérité lorsqu'il a comparé celte partie du cerveau à une voûte montée sur trois piliers; car le pilier antérieur, qu'il a cru simple parce qu'il n'en