NEV UULOGIE. Fonctions du facial. Nous avons vu que les nerfs de la cinquième paire ne possèdent aucune action sur les muscles de la face, qu'ils président à la sensibilité, à la nutrition et aux sécrétions des parties auxquelles ils se distribuent, et qu'ils exercent par la nature même de cette triple destination une remarquable influence sur les fonctions des sens. Établissons maintenant : Que les nerfs de la septième paire sont affectés à la contraction des mus- cles dans lequels ils pénètrent et qu'ils ne sont affectés sur aucun point à la sensibilité ; Qu'ils exercent aussi une très grande influence sur les fonctions des sens, mais une influence toute mécanique; Que les sensations développées dans le centre nerveux par les impres- sions que lui transmettent les nerfs sensoriaux et leurs accessoires les tri- jumeaux sont pour ainsi dire recueillies à leur source par ceux de la sep- tième paire, et reproduites par eux sur les traits de la physionomie en ca- ractères plus expressifs, plus nuancés, plus spontanés que les intonations de la voix. Après avoir constaté que ces nerfs sont affectés an mouvement, à la pro- tection des sens et à l'expression de la face, nous aurons à rechercher quelle est la part de leur racine principale, et quelle est celle de leur racine accessoire dans l'accomplissement de ces divers phénomènes. 1° I*e facial est un nerf moteur. A l'appui de cette proposition on peut invoquer trois ordres de faits : A. Des faits empruntés à la phijsiologie expérimentale. En 182 1, Ch. Bell coupa le tronc du facial sur un àne, tous les muscles du côté cor- respondant de la face furent paralysés. John Shaw, pour arriver à un ré- sultat plus évident, répéta cette opération sur un singe; le résultat fut le même. Plus tard la section de ce nerf a été pratiquée chez divers animaux par Mayo, Hund, Eschricht, Magendie, Gœdechens, etc. La paralysie des muscles sous-cutanés de la face en a été la conséquence immédiate et constante. — Backer a constaté qu'après l'empoisonnement par la noix vo- mique la section du nerf facial ramène aussitôt le calme dans tous les muscles de la face, tandis que ceux des autres parties du corps restent en proie aux plus -vives convulsions. — M. Longet a excité mécaniquement et gaivaniquement ce nerf, sur plusieurs mammifères, et il a toujours obtenu des contractions très apparentes dans les muscles des paupières, des na- rines, des lèvres, etc. B. Des faits empruntés à l'observation clinique. Lorsque le tronc du facial se trouve rompu à la suite d'une solution de continuité du rocher, tous les muscles auxquels il se distribue sont frappés de paralysie. Ce nerf est-il divisé, soit pendant le cours d'une opération, soit à la suite d'une blessure, on observe un résultat semblable ; si la section porte sur son tronc, ce qui a lieu par exemple pendant l'extirpation de la glande paro- tide, la paralysie s'étend à tous les muscles de la face; si elle intéresse l'une de ses branches ou l'un de ses rameaux, la paralysie est alors partielle et plus ou moins circonscrite. C. Des faits empruntés à Vanatomie pathologique. Le nerf facial peut être comprimé par une tumeur, il peut être détruit à la suite d'une H. 23