4 81 NÉVROLOGIE. peu, de telle sorte qu'après en avoir été entourée à leur origine, elle les en- toure et les recouvre complètement à leur terminaison. Considérée sous ce point de vue, elle peut être divisée en partie inférieure ou centrale, en partie moyenne ou infiltrée, et en partie supérieure ou périphérique.— La partie centrale ou enveloppée ne paraît pas être le point de départ de nou- velles fibres longitudinales, car le nombre de ces fibres n'est pas sensible- ment plus considérable au niveau du bulbe rachidien qu'au tiers inférieur de la moelle. — Il n'en est pas ainsi de la partie moyenne ou infiltrée, c'est- à-dire à la fois enveloppée et enveloppante; on en voit surgir un grand nombre de fibres nouvelles qui viennent successivement se joindre aux fibres primitives ; c'est à la présence de ces nouvelles fibres que les fais- ceaux pyramidaux et intermédiaires sont redevables des modifications qui s'opèrent dans leur volume et leur forme. Les premiers, d'abord assez grêles, augmentent de volume après avoir traversé la protubérance; les seconds, plus grêles encore à leur point de départ, s'accroissent de même en traversant la substance grise disséminée dans ce renflement ; en passant de la protubérance dans les couches optiques, et de celles-ci dans les corps striés, ces faisceaux se renforcent de plus en plus, et constituent ainsi le cône pédonculaire dont les innombrables radiations vont s'épanouir dans la couche corticale. Les fibres antéro-postérieures et les transversales ne se trouvent en con- nexion avec la substance grise que par leurs extrémités. Ouant aux fibres annulaires, c'est à peine si l'on trouve quelques ves» tiges de cette substance sur leur trajet. Les tractus longitudinaux du corps calleux en sont dépourvus; il en est de même des bandelettes demi-circu- laires et des fibres arciformes. On en rencontre seulement un très petit noyau sur les piliers antérieurs de la voûte, au centre des tubercules mamil- laires, et deux couches extrêmement minces sur les lames du septum lu- cidum. 3° DES APPAREILS QUI COMPOSENT L'AXE CEREBRO-SPINAL ET DE LEUR ASSOCIATION. Unis aux masses ou particules de substance grise déposées sur leur trajet, les divers systèmes de fibres que nous avons mentionnés forment autant d'appareils distincts : en se réunissant à leur tour, ces appareils constituent le centre nerveux ; mais ils ne participent pas à sa constitution dans des proportions égales. L'appareil longitudinal est sans contredit le plus important; c'est lui qui forme la plus grande partie de la masse nerveuse centrale. Les appa- reils antéro-postcrieur, transversal et annulaire, lui sont comme sur- ajoutés afin de relier entre elles les différentes parties qui le composent : le premier relie sa partie cérébelleuse à sa partie cérébrale; le second, sa partie droite à sa partie gauche ; le troisième relie de chaque côté sa partie antérieure à sa partie postérieure. Cet appareil est aussi le premier qui se manifeste dans le cours de la vie embryonnaire; il se développe de bas en haut, de telle sorte qu'on voit H, 16