328 ANATOMIE. 5° "Nerf du grand droit antérieur. 11 est en général multiple. Un filet venu de la première paire cervicale se jette ordinairement dans la partie supérieure de ce muscle; deux ou trois autres filets partis soit de l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux, soit des nerfs suivants, vien- nent se terminer clans les faisceaux moyens et inférieurs du môme muscle. 6° Nerfs du muscle long du cou. Ils naissent également de plu- sieurs sources : le filet qui s'étend de l'arcade des deux premiers nerfs cer- vicaux au grand droit antérieur, se prolonge ordinairement jusqu'à lui et se termine dans son épaisseur; d'autres émanent soit de la troisième, soit de la quatrième paire cervicale, et, après avoir fourni aux faisceaux du grand droit antérieur plusieurs filets, abandonnent leurs dernières ramifi- cations à ceux du muscle long du cou. Ces filets, destinés au droit latéral, aux grand et petit droits antérieurs, et au long du cou, offrent beaucoup de variétés; quelques uns présentent une disposition plexueuse, La plupart pénètrent dans ces muscles par leur face profonde. 7° Branche du sterno-mastoïdien. Indépendamment du spinal qui lui donne ses principaux rameaux, ce muscle en reçoit constamment un cui émane à la fols des deuxième et troisième paires cervicales. Les divi- sions nerveuses parties de cette double source pénètrent dans son épais- seur par sa face profonde a l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs en s'anastomosant entre elles et en formant un véritable plexus. (Fig. 221,) 8° Branche du trapèze. Née du troisième cervical, très rarement du quatrième, elle se porte en bas et en dehors parallèlement à la branche externe du spinal au-dessous de laquelle elle est placée, communique avec la partie terminale de ce nerf dont elle renforce le volume, et s'engage aussitôt sous le bord antérieur du trapèze, puis se ramifie dans l'épaisseur de ce muscle. (Fig. 221 et 222.) 9° Branche de l'angulaire. Elle part de la branche antérieure du troisième ou du quatrième nerf cervical, se porte en bas et en arrière, en contournant le scalène postérieur, et se jette dans l'extrémité supérieure de l'angulaire. 10° Branche du rhomboïde. Non moins grêle que celle de l'angulaire, elle présente du reste la même origine et suit le môme trajet ; elle se pro- longe seulement un peu plus bas pour atteindre le bord supérieur du rhomboïde dans lequel elle pénètre sous une incidence perpendiculaire.— Cette branche et celle qui précède proviennent assez souvent du cinquième nerf cervical, c'est-à-dire du plexus brachial; Tune et l'autre sont quel- quefois doubles. B. Anastomoses du plexus cervical. Le plexus cervical s'anastomose avec le grand sympathique, le grand hypoglosse, le pneumo-gastrique, le spinal, et enfin avec le plexus bra- chial.