126 ANAÏ0M1E. Les lamelles, intermédiaires aux lobules et aux lames qu'elles unissent, diffèrent beaucoup dans leurs dimensions et leur trajet ; elles se trouvent comme ensevelies dans la partie profonde des sillons du premier et du second ordre; il n'en est qu'un très petit nombre dont le bord libre arrive jusqu'à la superficie du cervelet. CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVELET. Le cervelet se compose, comme le cerveau, de substance blanclie et de substance grise. La substance blanche représente le tiers environ de sa masse totale ; elle constitue un noyau que la substance grise entoure de toutes parts. Le noyau, ou centre médullaire du cervelet, peu considérable dans sa partie moyenne qui répond au lobe médian, se renfle de chaque coteau niveau des hémisphères cérébelleux. De sa périphérie partent des prolon- gements qui rayonnent dans tous les sens pour se porter : les uns vers les lobules, lames et lameiies du cervelet, ce sont les irradiations intrin- sèques ; les autres vers le cerveau, la protubérance annulaire et le bulbe ra- chidien, ce sont les irradiations extrinsèques ou pédoncules du cervelet. Les irradiations intrinsèques, ou cérébelleuses proprement dites, sont au nombre de douze à quinze; elles présentent une forme arborescente ; on les voit se diviser en branches, rameaux et ramuscules pour aller consti- tuer l'axe des lobules, lames et lamelles. (Fig. 191.) Les irradiations extrinsèques, ou pédoncules cérébelleux, au nombre de six, trois de chaque côté, présentent l'aspect de cordons divergents, et se distinguent par leur position relative, en supérieurs, moyens et inférieurs. Les pédoncules cérébelleux supérieurs se portent en haut et en avant vers les tubercules quadrijumeaux, sous lesquels ils s'engagent pour gagner ensuite les couches optiques et les hémisphères cérébraux. (Fig. 196.) Les pédoncules cérébelleux moyens se dirigent horizontalement en avant et en dedans vers la protubérance annulaire qu'ils constituent essen- tiellement. (Fig. 193.) Les pédoncules cérébelleux inférieurs descendent obliquement vers le bulbe rachidien auquel ils s'unissent. (Fig. 192.) A leur point de départ, les trois pédoncules d'un même coté correspon- dent à la partie latérale et antérieure du centre médullaire du cervelet, remarquable par la présence d'un noyau ovoïde qu'entoure une mem- brane jaunâtre, plissée à sa surface. Ce noyau, qui a été décrit par Vieus- sens sous le nom de corps rhomboïdal, est appelé avec plus de vérité, par Vicq d'Azyr, corps dentelé Ou festonné, et par M. Cruveilhier, olive céré* belkuse. (Fig. 191 et 190.) Pour étudier le corps dentelé, le centre médullaire, les irradiations qui émanent de ce centre et le rapport (pie présentent ces irradiations blanches avec la substance grise ou corticale du cervelet, trois coupes au moins sont nécessaires : 1° une coupe médiane et verticale ; 2° une coupe oblique