374 ANATOMÎE. sa direction et par sa structure si remarquablement réliforme, il s'arrondit peu à peu en descendant vers le creux poplité. Trajet et rapports. Ce nerf sort du bassin par la partie la plus infé- rieure de l'échancrure sciatique, entre le bord inférieur du pyramidal et le jumeau supérieur qu'il croise à angle droit; il descend ensuite verticale- ment entre la tubérosité de l'ischion et le grand trochanter, plus rap- proché toutefois de la première de ces saillies que de la seconde, se place au centre des muscles de la région postérieure de la cuisse et se divise un peu au-dessus des condyles du fémnr en deux branches qui constituent : le nerf sciatique poplité externe et le nerf sciatique poplité interne. Ces deux nerfs, qui sont simplement accolés l'un à l'autre, se séparent souvent sur un point plus élevé, et quelquefois même dès l'origine du nerf scia- tique. Dans ce trajet, le grand nerf sciatique se trouve en rapport : 1° par son côté postérieur avec le nerf petit sciatique et le grand fessier ; plus bas avec la longue portion du biceps fémoral qui le croise à angle aigu, et dans son tiers inférieur avec l'aponévrose crurale dont le sépare une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse ; 2° par son côté antérieur, avec les deux jumeaux et le tendon de l'obturateur interne, puis avec le carré crural et le grand adducteur, et dans la moitié inférieure de la cuisse avec la portion fémorale du biceps. L'artère honteuse interne occupe son côté interne au moment où elle contourne l'épine sciatique. L'artère ischiatique l'accompagne jusqu'à la partie supérieure de la cuisse, et lui fournit ordinairement un rameau re- marquable par ses dimensions. Branches collatérale?,. Elles sont au nombre de cinq qui vont se rendre à la longue portion du biceps, au demi-tendineux, au demi-membraneux, au grand adducteur et à la courte portion du biceps. Les quatre premières naissent quelquefois par un tronc commun qui se détache ordinairement au niveau du bord inférieur du carré crural. 1° Nerf de la longue portion du biceps. Ce nerf long et grêle comme tous les rameaux collatéraux fournis par le grand sciatique, se porte en bas et en dehors vers la partie moyenne du muscle sur laquelle il se divise: en filets ascendants destinés à son extrémité supérieure, et en filets des- cendants, d'une extrême ténuité, qu'on peut suivre néanmoins jusqu'à son extrémité inférieure. 2° Nerf du clemi-lendineux. Il s'applique à la face profonde de ce muscle, lui donne chemin faisant quelques fines divisions, et finit par dis- paraître dans son épaisseur un peu au-dessous de la partie moyenne de la cuisse. 3° Nerf du demi-membraneux. Il est rarement unique; on en trouve en général deux ; le plus élevé pénètre dans le muscle vers son tiers moyen et l'autre un peu plus bas. 4° Nerf du grand adducteur. Sa direction est oblique en bas, en