NÉVR0L0G1E. 347 dont le postérieur ou dorsal se ramifie dans le derme sous-unguëal, tandis que l'antérieur ou 'palmaire s'épanouit dans la pulpe du doigt en s'anas- tomosant avec celui du côté opposé. 5° Enfin , de porter sur leurs divisions un grand nombre de ces renfle- ments qui ont été décrits sous le nom de corpuscules de Paccini. (Pour l'étude de ces corpuscules, voy. les Cous, gén., p. 19 et 2 0.) En résumé, le médian, par ses brandies collatérales, communique le mouvement à tous les muscles de la partie antérieure de l'avant-bras, à l'exception du cubital antérieur et des deux faisceaux internes du fléchis- seur profond des doigts qui sont animés par le cubital. Par ses branches terminales il préside, d'une part, aux contractions des muscles de immi- nence thénar et des deux premiers lombricaux, de l'autre à la sensibilité tactile des trois premiers doigts et de la moitié externe du quatrième. Nerf cubital. Le nerf cubital est un peu moins volumineux que le médian et le radial et un peu plus considérable que le musculo-cutané. Trajet, Confondu à son point de départ avec la branche interne d'ori- gine du médian et le brachial cutané interne, le cubital se place bientôt sur un plan postérieur à ces deux nerfs, pénètre dans l'épaisseur de la por- tion interne du triceps et descend jusqu'à la gouttière qui sépare l'olécràne de la tubérosité interne de l'humérus ; là il se coude à angle obtus comme le médian, dont il commence à se rapprocher après s'en être graduellement éloigné, s'applique à la face profonde du cubital antérieur longe le bord externe du tendon de £e muscle dans le tiers inférieur de l'avant-bras, passe au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe, et se divise sur le bord inférieur de ce ligament en deux branches terminales. On peut donc lui distinguer aussi trois portions : une portion brachiale, une por- tion antibrachiale et une portion palmaire ou carpienne. Rapports. Dans son quart supérieur, la portion brachiale de ce nerf répond aux artères axillaire et humérale dont elle longe le côté interne et postérieur, tandis que le médian longe leur côté antérieur et externe, d'où il suit que lorsqu'on procède à la ligature du tronc que forment ces artères par leur continuité on doit chercher celui-ci entre les nerfs médian et cu- bital qu'il suffit d'écarter pour l'apercevoir et le saisir. — Après s'être sé- parée à angle aigu du médian, puis de l'artère humérale, la portion bra- chiale se trouve entourée par les fibres du vaste interne du triceps; dans la moitié inférieure du bras elle s'adosse à la cloison inter musculaire in- terne qui la sépare du brachial antérieur et du médian. La portion antibrachiale est en rapport : 1° Au niveau du pli du coude avec l'articulation huméro-cubitale, en avant et en arrière avec le cubital dont elle sépare les insertions épitrochléennes des insertions olécrâniennes. 2° Dans la moitié supérieure de l'avant-bras, avec le fléchisseur profond des doigts en arrière, et en avant avec le cubital antérieur dont elle croise obliquement la direction pour atteindre son bord externe. 3° Dans la moitié ou le tiers inférieur de l'avant-bras, en arrière avec le fléchisseur