127 NÉVU0L0G1E. et verticale'parallèle au pédoncule cérébelleux moyen; 3° une coupe horizontale. La coupe médiane et verticale permettra de constater : 1° la forme du lobe médian, qui est cylindroïde; 2° les irradiations arborescentes qui se portent du centre médullaire dans les lobules, lames et lamelles de ce lobe, pour former l'arbre de vie du lobe médian ; 3° en dehors de ces prolonge- ments arboriformes, la substance grise qui les recouvre à la manière d'une membrane pliée et repliée sur elle-même ; 4° enfin la continuité de la val- vule de Vieussens avec le centre médullaire. (Fig. 183.) La coupe pratiquée sur l'hémisphère cérébelleux parallèlement au pédon- cule moyen montrera : 1° le corps rhomboïdal dans sa plus grande lon- gueur, qui est à peu près double de sa hauteur et de sa largeur; 2° la con- tinuité du centre médullaire avec le pédoncule moyen et la protubérance; 3° les prolongements qui s'étendent de ce centre vers les lobules, lames et lamelles de l'hémisphère cérébelleux, et qui ont été collectivement désignés sous le nom d'arbre de vie des lobes latéraux; 4° l'inégale profondeur des sillons; 5° les dimensions relatives des divers lobules. Ainsi on recon- Fig. 191. Coupe verticale pratiquée sur l'hémisphère du cervelet, parallèlement au pédoncule cérébelleux- moyen. 1,1. Corps rhomboïdal, ou olive cérébelleuse.—2. Protubérance annulaire. — 5. Ceuti e médullaire de lobe latéral , ou hémisphère gauche du cervelet. — 4,4,4,4,4. Prolongements qui émanent de ce centre pour aller consiituer Taxe des lobules, lames et lamelles du cervelet. — 5,5. Corps olivaire du bulbe rachidieu. — 0. Pyramide antérieure. — 7. Extrémité supérieure de la moelle épiuière.