4 02 ANATOM1E. derniers en dehors ; de là leur classification en supérieurs, inférieurs et transverses. Les pédoncules supérieurs, appelés aussi ré nef, frein de la glande pinéale, forment une anse dont la convexité, tournée en arrière, répond au conarium, et dont les branches viennent s'appliquer sur les couches op- tiques, à l'angle de réunion de leur face supérieure avec leur face interne ; leur couleur d'un blanc éclatant, et le léger relief qu'ils présentent, per^ mettent facilement de les reconnaître et de les suivre dans toute l'étendue de leur trajet. Arrivés à la partie antérieure des couches optiques, ces pé- doncules, après s'être graduellement effilés, se réunissent aux piliers anté- rieurs du trigone dont ils constituent l'une des origines. Les pédoncules inférieurs descendent d'abord presque verticalement au-devant de la commissure postérieure du cerveau, puis s'écartent de la ligne médiane pour pénétrer aussitôt dans la partie correspondante de la couche optique où ils disparaissent. (Voy. la fig. 187.) Les pédoncules transverses ou moyens se portent directement en dehors dans l'épaisseur des couches-Optiques, en formant par leur réunion un petit faisceau transversal superposé à la commissure postérieur du cer- veau dont il est toujours indépendant. Ce faisceau transversal offre quel- ques variétés : je l'ai vu manquer plusieurs fois: d'autres fois je l'ai trouvé double et formant alors avec la commissure postérieure une sorte de petit gril qui devient très apparent lorsque le conarium a été renversé en avant, au-dessus du ventricule moyen. Le corps du conarium est formé par une subslance grise très analogue à la substance corticale. Dans la partie antérieure de ce noyau grisâtre, on voit s'épanouir sous forme de houppe les fibres d'origine des pédoncules supérieurs et inférieurs; à ces fibres antéro-postérieures s'en mêlent d'au- tres moins nombreuses et transversalement dirigées. Si l'on divise le conarium dans toute son épaisseur, on constate tantôt qu'il est creusé d'une cavité centrale, tantôt qu'il est plein et traversé dans son épaisseur par des vaisseaux et des lames celluleuses qui lui donnent une structure aréolaire ; dans l'un et l'autre cas il renferme des concrétions calcaires extrêmement variables dans leur nombre, leur volume et leur con- figuration. La cavité du conarium ne dépasse pas chez quelques sujets sa partie cen- trale; chez d'autres elle envahit la presque totalité de son volume. Un liquide grisâtre lactescent et de consistance séreuse ou muqueuse remplit cette cavité, dans laquelle il se forme et séjourne indéfiniment. En l'ab- sence d'une cavité unique et centrale, ce liquide se trouve disséminé dans les espaces aréolaires de la glande pinéale, dont on l'exprime en partie en comprimant ou écrasant le conarium entre la pulpe des doigts. Les concrétions calcaires de la glande pinéale existent presque constam- ment; sur cent individus, les frères Wcnzel les ont vues manquer six fois seulement. On les observe non seulement chez les vieillards, mais chez l'adulte, chez l'enfant et même chez le fœtus. Rarement le conarium présente une concrétion unique; dans les cas de ce genre le noyau calcaire est central, inégal et assez semblable à un grain de sel gris. Ordinairement il en existe un certain nombre qui occupent son