20G ANATOMÎË plus large de la fente sphénbïdale, traversent le tendon du muscle droit ex- terne, et pénètrent dans l'orbite où ils se distribuent aux muscles soumis à leur influence. Dans le trajet qu'ils parcourent des pédoncules cérébraux aux apophyses clinoïdes postérieures, les nerfs moteurs oculaires communs occupent l'espace sous-arachnoïdien antérieur. Les artères cérébrale postérieure et cérébelleuse supérieure correspondent à leur origine; plus loin ils devien- nent sous-jacents à la bandelette des nerfs optiques. Au voisinage des apo- pbyses clinoïdes, l'araclmoide viscérale les entoure et les accompagne à une profondeur de 3 ou 4 millimètres dans le canal que leur fournit la dure-mère. Au niveau du sinus caverneux, ces nerfs sont en rapport : en dedans, avec l'artère carotide interne; en dehors, avec le pathétique et la branche opbthalmique de Willis qui se portent obliquement en haut et en avant, et qui le croisent par conséquent à angle aigu; en bas, avec le molcur ocu- laire externe qui en est d'abord séparé par un espace angulaire. Jnastomoses. Vers le tiers antérieur de la paroi externe du même- sinus, le nerf moteur oculaire commun reçoit : 1° Un ou plusieurs filets extrêmement grêles vernis des rameaux caro- tidiens du grand sympathique; ■2° Un filet plus apparent qui lui c?t fourni par la brandie oph thaï rai que de Willis, Distribution, En entrant dans l'orbite, ces nerfs se divisent en deux branches, une supérieure beaucoup plus petite, et une inférieure qui con- tinue le tronc principal. La branche supérieure, d'abord située en dehors du nerf optique, se place bientôt au-dessus de ce nerf, croise le rameau nasal de la branche ophthaîmique de Willis, et, continuant à se porter en haut et en avant, pé- nètre dans le muscle droit supérieur ; un ou deux rameaux détachés de sa partie moyenne longent le bord externe du muscle précédent, et quel- quefois le traversent pour aller se terminer dans l'élévateur de la paupière supérieure. La branche inférieure se porte directement en avant, et, après un trajet de quelques millimètres, se partage en trois rameaux : Un rameau, interne qui s'épanouit en pinceau dans le muscle adducteur de la pupille ; Un rameau inférieur très court dont les filaments étalés en éventail pénètrent dans le muscle abaisseur de la pupille ; Un rameau externe, beaucoup plus long, qui se porte directement d'avant en arrière vers le petit oblique auquel il est destiné, et dans lequel il pénètre sous une incidence presque perpendiculaire à sa direction. — A une petite distance de son point de départ, ce rameau fournit un filet court et assez volumineux qui se rend à l'angle postérieur et inférieur du gan- glion opbthalmique dont il constitue la racine motrice. Chacun de ces rameaux est remarquable par le grand nombre de filets qu'il fournit à son extrémité terminale, et surtout par les anastomoses ex- trêmement multipliées et très manifestes qui unissent ces filets et enlacent les fibres musculaires.