78 AWATOMIK. divers points d'un même repli qu'on voit assez souvent s'effiler sur une partie de son trajet pour s'épaissir un peu plus loin. Les sillons ou anfracluosités qui séparent les replis de la surface céré- brale logent un double feuillet de la pie-mère qui leur est immédiatement appliquée, et le liquide céphalo-rachidien qui est contenu entre les deux lames de ce feuillet. En s'adossant par la partie arrondie de leur bord libre, les circonvolu- tions partagent chaque anfractuOsilé en deux étages : un étage supérieur, prismatique et triangulaire, que nous avons précédemment mentionné, et un étage inférieur arrondi et cylindrique. — L'étage supérieur loge les veines qui serpentent à la surface du cerveau. — L'inférieur contient les artères cérébrales dont les principaux troncs se rapprochent toujours da- vantage du centre des hémisphères. , Après avoir étudié la conformation extérieure des circonvolutions d'une manière générale, il serait intéressant de les considérer chacune en parti- culier ; mais les replis générateurs ou du premier ordre, c'est-à-dire les circonvolutions primitives et celles de perfectionnement, se prêtent seuls à cette description ; les replis secondaires présentent des caractères si va- riables et en quelque sorte si fugitifs, qu'ils se dérobent pour la plupart à une mention détaillée ; il me suffira de les indiquer en les rattachant aux circonvolutions principales qui leur donnent naissance. Les circonvolutions du premier ordre se divisent en internes, externes et inférieures. 1° Circonvolutions de la face interne des hémisphères. Tous les re- plis de cette face interne rayonnent autour d'une circonvolution fort remar- quable qui commence au-dessous de l'extrémité antérieure du corps calleux, se réfléchit pour s'appliquer sur la face supérieure de ce corps dans toute son étendue, puis contourne son extrémité postérieure et vient se terminer à la partie interne de la scissure de Sylvius, après avoir décrit dans son trajet une ellipse qui embrasse la racine de l'hémisphère correspondant et la totalité du corps calleux; de là le nom de circonvolution du corps cal- leux sous lequel elle a été décrite par M. Cruveilhier. Étroite à son origine, cette circonvolution devient plus considérable vers sa partie moyenne et se termine par un renflement assez volumineux ; on peut lui distinguer trois parties : une partie ascendante étendue de son origine au genou du corps calleux, une partie horizontale étendue de l'extrémité antérieure à l'extrémité postérieure de ce corps, et une partie descendante étendue du bourrelet du même corps à l'angle interne de la scissure de Sylvius.— Cette partie descendante présente à son extrémité terminale un repli en forme de crochet par lequel elle se continue avec l'extrémité inférieure de la corne d'Ammon ou grand hippocampe, d'où le nom de circonvolution de l'hippocampe sous lequel elle est connue depuis les travaux de Vicq d'Azyr. Les replis de la face interne qui se rattachent à la circonvolution du corps calleux se partagent en trois groupes : Un groupe antérieur dont les circonvolutions marchent d'avant en arrière.