21 o 4 ANATO.MIE. lieu île tleux filets originels, le nerf Wrisberg en présente trois ou quatre qui en s'anastomosant forment une sorte de petit plexus dont les mailles allongées s'étendent du facial à l'auditif. Une observation attentive démon- tre que, dans les cas de ce genre, comme dans ceux où sa disposition est plus simple, il conserve les mêmes rapports avec les nerfs qui précèdent, et se termine de la même manière. Ganglion génieulé. Ce ganglion, décrit par Arnold sous le nom à'intu- mescence gangliforme, est situé sur le sommet du coude (pie décrit le facial au niveau de l'hiatus de Fallope, c'est-à-dire au moment où ce nerf, de perpendiculaire qu'il était à l'axe du rocher, devient parallèle à cet axe. Son volume présente quelques variétés : il est assez considérable ordi- nairement pour doubler les dimensions du facial au niveau du point qu'il occupe; dans quelques cas assez raies il est à peine visible. Sa couleur, d'un gris rosé, paraît d'autant plus foncée qu'il offre un dé- veloppement plus considérable. Sa forme est celle d'une petite pyramide triangulaire dont le sommet, tourné vers l'hiatus de Fallope, donne naissance au grand nerf pétreux su- perficiel et dont la base repose sur le tronc du facial qui lui adhère par deux ou trois petits filets. —A l'angle postérieur de celte pyramide on voit se rendre le nerf de Wrisberg. — X>e son angle antérieur part le petit pétreux superficiel. Pour observer ces divers détails, il faut faire macérer pendant quelques jours une base de crâne dans une solution acide, découvrir ensuite le tronc du facial en incisant le rocher, puis soumettre ce tronc pendant vingt-quatre heures à l'action du sulfate d'alumine. Le ganglion génieulé se compose de (ibres qui se croisent dans toutes les directions et de corpuscules ganglionnaires qui ont été constatés en Alle- magne par Bischoff, (iœdcehens et Valcntin, en France par MM. Ch. Robin, Cusco, Follin, Ludovic ïï'rschfcld, etc.; l'existence de ces corpuscules est aujourd'hui un fait acquis à la science. Chez certains sujets il n'est même pas nécessaire de recourir à l'emploi du microscope pour acquérir une cer- titude à cet égard. Si le nom de ganglion doit être appliqué, ainsi qu'on le pense généralement, à tout renflement formé par un mélange de fibres ner- veuses et de corpuscules ganglionnaires, ce nom est certainement appli- cable au renflement génieulé. C'est donc à tort qu'Arnold et quelques ana- tomisles de notre époque hésitent encore à ranger ce dernier renflement au nombre des ganglions. La nature ganglionnaire du renflement génieulé une fois démontrée et admise, il était difficile de n'être pas frappé de l'analogie que l'existence de ce ganglion établit entre le facial et les nerfs spinaux : Comme ces derniers, le nerf de la septième paire naît par deux ordres de racines qui partent aussi, l'une du cordon postérieur, l'autre du cordon antérieur de la moelle. Comme eux, il se renfle avant de fournir aucun rameau, et ce renflement se développe sur sa racine postérieure ; Comme eux, par conséquent, il constitue un nerf mixte dont la grosse racine représente la portion motrice, et la petite la portion sensitive. Telle fut la conclusion que Bischoff tira le premier de ce parallèle; elle me pa- raît être l'expression fidèle des faits les mieux observés jusqu'à ce jour.