NÉVH0LOG1K. 317 Cette branche sort du rachis entre l'arc postérieur de l'atlas et la lame correspondante de l'axis, sur le même plan vertical que la branche posté- rieure de la première paire, c'est-à-dire sur un point notablement plus rapproché de la ligne médiane que l'orifice de sortie de toutes les bran- ches suivantes. — Située d'abord au-dessous de l'oblique inférieur, elle se place bientôt entre ce muscle et le grand complexus, se porte obliquement en haut et en dedans, traverse ce dernier muscle, puis le trapèze qui le recouvre, se réfléchit alors pour se diriger en haut et en dehors en faisant avec sa direction primitive un angle droit, et, devenue sous-cutanée, se partage en un très grand nombre de ramifications qu'on peut suivre facile- ment jusqu'au sommet de la tête. — Dans ce trajet elle fournit : a. Deux filets anastomotiques, un filet ascendant et un filet descendant, qui s'unissent en arcade aux filets correspondants des première et troi- sième paires cervicales. Ce sont ces arcades nerveuses, quelquefois mul- tiples, et qui d'autres fois n'existent pas ou existent en partie seulement, que M. Cruveilhier a désignées sous le nom de plexus cervical postérieur, afin sans doute de rappeler la disposition analogue, mais beaucoup plus re- marquable, que présentent les branches antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux. De ces arcades on voit partir un certain nombre de filets ordinairement assez grêles qui se perdent soit dans l'oblique inférieur, soit dans le grand complexus, soit dans le transversaire épineux. b. Des rameaux musculaires multiples. Le plus important de ces rameaux naît au-dessous du grand oblique, se porte aussitôt en arrière en fournis- sant des filets au grand et petit complexus, et s'épuise principalement dans le splénius. D'autres se détachent entre l'oblique inférieur et le grand complexus ; ils sont destinés à ce dernier. D'autres enfin prennent nais- sance entre le grand complexus et le trapèze ; ils sont destinés à l'angle supérieur de celui-ci. c. Des rameaux cutanés qu'on peut diviser d'après leur direction : en in- ternes, ce sont les plus grêles; en externes dont quelques uns s'anastomo- sent avec les filets de la branche mastoïdienne du plexus cervical; et en supérieurs qui vont se ramifier, ainsi que les précédents, dans l'épaisseur du cuir chevelu. Un grand nombre de ces filets peuvent être suivis jus» qu'aux bulbes pilifèr.es. B. Branches cervicales. Les branches postérieures des six derniers nerfs cervicaux et celle du premier nerf dorsal ont pour caractères : 1° De diminuer de volume de haut en bas, de telle sorte que la pre- mière est la plus considérable, et la dernière la plus grêle ; 2° De se réfléchir dès leur origine sur le bord externe du transversaire épineux, de cheminer entre ce muscle et le grand complexus en se portant d'autant plus obliquement en bas et en dedans qu'elles sont plus infé- rieures, de traverser le splénius et le trapèze au voisinage des apophyses épineuses, et de se réfléchir une seconde fois pour se diriger de dedans en dehors. 3° De fournir dans leur trajet des rameaux musculaires destinés au transversaire épineux, au trahsversaire du cou et au grand complexus. 4° De s'épanouir à leur extrémité terminale eu un pinceau de ramifica- tions cutanées.