274 ÂNÀtO\HE. Trajet et rapports. Des parties supérieure et latérales du bulbe ra- cliidien le nerf de la huitième paire se dirige obliquement en baut, en avant et en dehors, vers le conduit auditif interne dans lequel il s'engage, et qu'il parcourt sans se dévier de sa direction primitive. Dans toute l'étendue de ce trajet le nerf acoustique se trouve en rapport avec le nerf facial qui occupe sou côté supérieur et antérieur, et sur lequel il se moule; sa forme, par conséquent, est celle d'une gouttière dont la concavité tournée en haut et en avant devient d'autant plus profonde qu'on se rapproche davantage de sa terminaison. A l'aspect de ce mode de con- figuration on serait tenté de croire qu'après s'être momentanément réu- nies, les deux racines qui forment d'aliord la portion molle de la huitième paire se séparent de nouveau, reprennent chacune la forme aplatie qui leur est propre, s'adossent par leur bord et constituent par cet adossement le demi-cylindre dans lequel se trouve logée la portion dure. (Fig. 214.) Ainsi, emboîtés l'un dans l'autre , les nerfs de la septième et de la hui- lième paire contournent le pédoncule cérébelleux moyen en le croisant à angle droit, longent le bord antérieur du lobule du pneumo-gastrique, et reçoivent ensuite du feuillet viscéral de l'arachnoïde nue gaîne com- mune qui les accompagne jusqu'au fond du conduit auditif interne. Division. En entrant dans ce conduit, la gouttière qui constitue le nerf acoustique se partage en deux branches qui répondent, l'une à son bord antérieur, l'autre à son bord postérieur; d'abord contiguës et presque pa- rallèles, ces deux branches affectent, lorsqu'elles sont parvenues à l'extré- mité du conduit auditif, une direction et une terminaison très différentes. — La branche antérieure se porte directement en avant dans l'épaisseur de l'axe du limaçon.—La branche postérieure se porte en dehors et un peu en arrière vers le vestibule et les canaux demi-circulaires. Pour bien com- prendre comment se comportent ces deux branches ainsi que les deux ra- cines du facial à l'intérieur du conduit auditif, il importe de rappeler ici que l'extrémité profonde de ce conduit présente : 1 ° A sa partie supérieure et antérieure un orifice qui répond à l'aqueduc de Fallope ; cet orifice livre passage au nerf facial. 2° Au-dessous de celui-ci une lamelle osseuse criblée d'orifices inégaux et partagée par une crête en deux parties, une partie antérieure et une partie externe; la partie antérieure de cette lame criblée donne passage aux divisions de la branche limacienne, et la partie externe à celles de la branche vestibulaire. —Il résulte de cette disposition que les nerfs acous- tiques se comportent à leur entrée dans le sens de l'ouïe, comme les nerfs olfactifs et optiques à leur entrée dans les fosses nasales et dans le globe oculaire : tous les trois d'une mollesse extrêmement prononcée, ils em- pruntent un point d'appui aux organes qui les entourent, et lorsque arrivés à leur terminaison ils se divisent, ces points d'appui semblent se multi- plier pour chacun d'eux en raison composée de leur mollesse et de leur ténuité. Les ramifications terminales des branches limacienne et vestibulaire se- ront décrites avec l'oreille interne. Usages. Le nerf de la huitième paire transmet au centre nerveux les impressions vibratoires qui lui arrivent de tous les points de l'horizon ;