ANAT0M1E. 46 < < pour descendre dans La selle tureique, la dure-mère, après avoir formé un premier repli autour de la moilié postérieure du corps pituitaire,, passe au-dessous de ce corps pour en former un second qui circonscrit sa moitié antérieure, et se continue ensuite avec celle qui répond à la gouttière des nerfs optiques ; du double repli qu'elle forme dans ce court trajet résulte une loge qui renferme le corps piluitaire; cette loge, ouverte à sa partie supé- rieure pour laisser passer la tige de ce corps, constitue par ses parties laté» raies la paroi interne du sinus caverneux. L'usage de ce repli est évidemment de fixer dans la place qu'il occupe le corps piluitaire, et de protéger ainsi le pédicule grêle et délicat auquel il est comme suspendu. C. Texture de lu duré-mère* La dure-mère est une membrane fibreuse, deml-lransparente, d'un as- pect blanchâtre et nacré. Les fibres denses et résistantes qui composent cette membrane parais- sent s'entrecroiser dans tous les sens sur quelques points; sur d'autres elles sont disposées par plans qui se superposent de manière à circonscrire des mailles quadrilatères plus ou moins régulières, très serrées et analogues à celtes d'un tissu de fil : ainsi, sous la région fronto-pariétale, la plupart des fibres externes forment un plan superficiel antéro-postérieur et celles de la face interne un plan profond dirigé transversalement. Cette disposi- tion conduisit Massa en 1560 à admettre dans la dure-mère la présence de deux feuillets : l'un, externe ou périostique, dont l'étendue superficielle correspond exactement à celles des parois du crâne ; l'autre, interne, qui se séparerait du précédent, d'une part, au niveau des sinus, de l'autre au niveau de chacun des prolongements qui cloisonnent la cavité crânienne ; de là le nom de replis imposé à ces prolongements, parce qu'on suppose en effet que le feuillet interne, en s'écartant de l'externe, s'adosse à lui-même pour les constituer. La distinction de ces deux feuillets était ingénieuse et offrait surtout pour avantage de faciliter l'intelligence des principaux détails qu'embrasse la description de la dure-mère; aussi fut-elle généralement adoptée. Sle- vogt et Bourgelatlui donnèrent une nouvelle importance en avançant qu'ils étaient parvenus à la réaliser anatomiqueincnt, le premier chez le fœtus, et le second chez le cheval. Sabatier ajouta que les deux feuillets se voient assez bien en examinant le bord d'un lambeau dont on presse les deux lames entre les doigts en les faisant glisser l'une sur L'autre. L'existence de ces deux lames et la possibilité de les séparer sembleraient donc démon- trées ; il n'en est rien cependant : nulle part on n'observe deux feuillets sim- plement superposés; partout où se rencontrent deux ou plusieurs plans, on voit un certain nombre de fibres qui passent du plan le plus superficiel au plus profond, et réciproquement, en sorte qu'on ne parvient jamais à séparer la dure-mère en deux lames dans une certaine étendue sans diviser un nombre de fibres plus ou moins considérable ; aussi les anatomisles qui ont lenté celte séparation tout à fait artificielle sont-ils parvenus à des résultats différents. Plusieurs ont admis trois feuillets ; Verlicyen en admet quatre, et Pauli dit en avoir observé cinq. Galien avait déjà remarqué que les prolongements de la dure-mère sont constitués par toute son épaisseur,