435 NÉVROLOGIÈ. Chez quelques individus le sillon médian du bulbe est en partie masqué par des fibres transversales qui prolongent en bas le bord inférieur de la protubérance ; ces fibres, qui n'existent pas dans l'immense majorité des cas et qui offrent, lorsqu'elles existent, beaucoup de variétés, ont été collecti- vement décrites sous le nom d'avant-pont ou de ponticulc. Les pyramides, appelées aussi pyramides antérieures, éminences py- ramidales, sont deux saillies longitudinales et parallèles qui parcourent toute la longueur du bulbe, et se trouvent situées en dedans des éminences olivaircs, sur les côtés du sillon médian. Fig. 193. Face anlero-infe'rieure de Visthme de l'encéphale. i. Cliiasma des nerfs optiques. — 2. Corps cendre'. — 3. Tubercules mamil- laires.—4. Lamelle perforée interpédonculaire.— 5,5. Pédoncules cérébraux. — 6,0. Sdlon médian de la protubérance annulaire. — 7,7. Saillie longitu- dinale correspondant au prolongement des faisceaux pyramidaux. — 8. Origine de la cinquième paire. — 9. Faisceaux transveises supérieurs de la protubé- rance. — 10,10. Faisceaux moyens. — 11,11. Faisceaux inférieurs passant sous les précédents. —12,12. Pédoncules cérébelleux moyens formés par la réunion des trois ordres de fibres de la protubérance ; le pédoncule gauche est divisé près de sou origine; le pédoncule dioita é!é conservé pour montrer l'épanouissement de ses fibres dans l'hémisphère cérébelleux correspondant.— 15. Bulbe rachidien: — 14. Sillon médian du bulbe. — 15,15. Entrecroisement des pyramides. — 16. Pyramide antérieure. — 17. Corps olivaire.— 18. Fibres arcifoimcs.