NËVKOLGCIE. 303 moteur.—Cette conclusion admise, une autre question se présente : indé- pendamment des branches qu'ils reçoivent de la onzième paire, le sterno- cléido-mastoïdien et le trapèze en reçoivent d'autres qui leur sont fournies par les nerfs cervicaux. Quelles sont les fonctions respectives de ces deux ordres de branches? Willis le premier a tenté de résoudre cette difficulté : il avança que les branches spinales étaient destinées à coordonner l'action de ces muscles dans tous les mouvements involontaires du cou et des mem- bres supérieurs, et que les branches cervicales présidaient à leur contrac- tion clans tous les mouvements dirigés par la volonté. Cette doctrine, ac- ceptée par Vieussens, a été reprise de nos jours par Ch. Bell, qui l'a formulée d'une manière plus précise, en disant que la branche externe du spinal avait pour usage d'associer l'action du sterno-cléido mastoïdien et du trapèze à celle des muscles respiratoires dans le cri, l'effort, le chant, le rire, l'éternument, la toux, etc , et qui fut ainsi conduit à donner a cette branche le nom de nerf respiratoire supérieur du tronc. — Mais les con- sidérations sur lesquelles le célèbre physiologiste anglais a basé son opi- nion ne sont guère plus concluantes que celles qui avaient été invoquées par Willis. L'observation démontre que les mouvements ordonnés par le spi- nal et ceux qui dépendent des nerfs cervicaux sont également volontaires. DOUZIÈME PAIRE OU NERF GRAND HYPOGLOSSE. Préparation. Préparer le grand hypoglosse, c'esl mettre à nu les muscles de la langue et ceux des légions sus- et sous-liyoïdiennes en conservant tous les IHels nerveux qu'ils reçoivent. On arrivera à ce résultat en se conformant aux règles qui suivent : 1° Pratiquer sur les téguments du cou trois incisions : la première, antérieure et médiane, étendue de la symphyse du menton à la fourchette du sternum; la seconde, parallèle à la base de la mâchoire; et la troisième, parallèle à la clavi- cule. 2° Disséquer d'avant on arrière le lambeau quadrilatère qui résulte de ces incisions, en détachant à la fois la peau et le muscle peauciér. 3° Chercher le tronc du grand hypoglosse au-dessous du tendon du muscle di- gastrique, remonter ensuite vers son origine pour découvrir sa branche descen- dante, suivre celle-ci de haut en bas jusqu'au niveau de l'arc: de qu'elle forme en s'anastomosant avec la branche descendante interne du plexus cervical, et isoler chacun des rameaux qui partent de cette arcade. 4° Enlever la glande sous-maxillaire et isoler le tronc du nerf dans toute la partie moyenne de son trajet, en ménageant le filet qu'il envoie au muscle thyro- hyoïdien. 5° Inciser le mylo-hyoïdien à son insertion maxillaire, ainsi que le ptérygoïdien interne, découvrir ensuite la mâchoire inférieure, la diviser à l'aide d'un trait de scie appliqué immédiatement en dehors de rattache du ventre antérieur du di- gastrique, et enlever toute la partie qui correspond à la préparation en la désar- ticulant. 6° Détacher le slerno-cléulo-mastoïdien et préparer l'extrémité supérieure de l'hypoglosse en procédant avec les plus grands ménagements, afin de conserver ses différentes anastomoses. 7° Enfin tendre la langue en attirant sa pointe en avant et poursuivre le tronc nerveux jusqu'à ses dernières divisions. Le nerf de la douzième paire, nerf grand hypoglosse de Winslow, s'étend de la face antérieure du bulbe rachidien aux muscles de la région sous-hyoïdienne et à tous les muscles de la langue dans laquelle se répan- dent la plupart de ses ramifications.