NÉVROLOGIE. 289 (rajet plusieurs filets destinés au plexus inter-carotidien et se porte ensuite obliquement en bas, en avant et en dedans, sur les côtés du constricteur supérieur du pharynx, où il se partage en un grand nombre de ramuscules qui s'unissent aux divisions correspondantes du glosso-pharyngien et à d'autres non moins nombreuses venues du ganglion cervical supérieur pour former le plexus pharyngien ; des mailles irrégulières et très multi- pliées de ce plexus, ses ramifications terminales passent clans l'épaisseur des parois du pharynx où elles se distribuent, celles qui proviennent du spinal aux muscles pharyngiens, celles qui viennent du pneumo-gastrique à la muqueuse pharyngienne. 2° Nerf laryngé supérieur. Le laryngé supérieur naît de la partie inférieure et interne du plexus gangliforme, du côté opposé par consé- quent à celui qui reçoit la branche interne du spinal, d'où il suit qu'il pro- vient principalement de la portion initiale ou sensitive du pneumo-gas- trique. — Sa direction est d'abord oblique en bas et en dedans. Parvenu sur les côtés du'pharynx, il fournit un rameau important, le nerf laryngé externe, devient alors horizontal et parallèle à la grande corne de l'os hyoïde, traverse la membrane thyro-hyoïdienne à sa partie moyenne, et arrive dans l'épaisseur du repli aryténo-épiglottique où il se divise en un grand nombre de branches terminales que leurs directions divergentes permettent de distinguer en antérieures, moyennes et postérieures. Situé plus bas et plus profondément que le glosso-pharyngien, que le rameau pharyngien du pneumo-gastrique et le grand hypoglosse, le la- ryngé supérieur décrit comme ces nerfs une courbe à concavité anté- rieure. Dans ce trajet curviligne il répond successivement : aux muscles prévertébraux et à l'artère carotide interne qu'il croise à angle aigu, puis à cette artère et aux parois latérales du pharynx, et plus loin au muscle thyro-hyoïdien qui le recouvre, et à la membrane thyro-hyoïdienne sur la- quelle il repose. (Fig. 218.) Le nerf laryngé externe, remarquable par sa longueur et sa ténuité, part de la convexité du laryngé supérieur, en dedans ordinairement de la carotide interne ; mais il n'est pas rare de le voir se détacher sur un point plus rapproché de l'origine du tronc principal et môme directement du pneumo-gastrique. — Profondément situé à son point de départ, il se place bientôt entre le corps thyroïde et le constricteur inférieur du pharynx qui en reçoit un ou deux filets, se dirige en bas, en dedans et en avant, vers le crico-thyroïdien auquel il donne plusieurs divisions qui réduisent con- sidérablement son volume, se réfléchit ensuite sur le bord inférieur du cartilage thyroïde, traverse le crico-aryténoïdien latéral après s'être anas- tomosé avec le laryngé inférieur, et se termine dans la muqueuse qui tapisse le ventricule du larynx. — Chemin faisant, ce rameau communique avec plusieurs divisions émanées de la partie correspondante du grand sympathique et quelquefois avec le nerf cardiaque supérieur; de ces diffé- rentes anastomoses résulte un petit plexus qui a reçu de Haller le nom de plexus laryngé, (Fig. 218.) Les branches terminales antérieures du laryngé supérieur se dirigent vers le bord de l'épiglotte pour se répandre : 1° dans la muqueuse de sa face postérieure; 2° dans celle qui revêt sa face antérieure ; 3° dans l'épais- seur des replis glosso-épiglottiques ; 4° dans la muqueuse de la base de la lan-