219 NÉVROLOGIE, avoir parcouru un trajet cle 6 à 8 millimètres, avec la branche supérieure du moteur oculaire commun dont elle partage ensuite la distribution. Des filets sensitifs arrivent par conséquent dans les muscles de l'œil de deux sources différentes : des rameaux anastomotiques que la branche ophthal- mique fournit aux nerfs moteurs, et du nerf nasal, soit directement, soit par des ramifications accolées aux artères musculaires. Le nasal externe, rameau sous-trochlêaire de Meckel et d'Arnold, marche dans la direction primitive du nerf nasal, parallèlement au bord supérieur du muscle droit interne, reçoit chemin faisant l'anastomose que lui envoie le nerf frontal, sort de l'orbite en passant au-dessous de la poulie du grand oblique, et se partage : En filets descendants qui s'anastomosent dans la paupière inférieure avec un ou plusieurs filets ascendants des rameaux sous-orbitaires du nerf maxillaire supérieur. En filets externes qui se distribuent au sac lacrymal, à la caroncule la- crymale et aux conduits lacrymaux. En filets internes et cutanés qui se portent vers la racine du nez. Et en filets ascendants destinés aux téguments de la région intersourci- lière. Le nasal interne, rameau ethmoïdal de Chaussier, était déjà connu de Wiiîis ; il a été décrit avec une très grande exactitude par Sœmmerring. On le voit s'engager dès son origine dans le trou orbitaire interne et anté- rieur, se porter obliquement en bas et en avant vers la partie antérieure de la fosse elhmoïdale, pénétrer dans un orifice elliptique creusé sur les côtés de l'apophyse crista-galli, et descendre dans la fosse nasale corres- pondante où il se divise aussitôt en deux rameaux, un rameau interne et un rameau externe. (Fig. 208.) Dans son trajet du trou orbitaire interne à son orifice ethmoïdal, le nasal interne est logé dans un dédoublement de la dure-mère qui le sépare du bulbe olfactif ; selon Blandin et »1. Froment, il fournirait à cette mem- brane une ou plusieurs ramifications que je n'ai pu apercevoir et sur les- quelles M. Longet élève aussi des doutes. Le rameau interne du nasal interne se distribue à la muqueuse qui revêt la cloison des fosses nasales ; i\ descend sur le bord antérieur de cette cloison en se divisant en deux ou trois ramuscules qui se dirigent en arrière et qu'on peut suivre jusqu'à sa partie moyenne. (Fig. 205.) Le rameau externe se partage en deux filets : un filet postérieur ou muqueux et un filet ajitérieur ou cutané. — Du filet postérieur se détachent une série de ramifications destinées à la muqueuse qui tapisse les cornets et les méats ; ces ramifications qui se dirigent d'avant en arrière m'ont paru s'anastomoser sur le bord libre des cornets moyen et inférieur avec celles des nerfs sphéno-palatins ou nasaux postérieurs; aucune ne s'anastomose avec les divisions du nerf olfactif. — Le filet antérieur ou cutané, appelé aussi naso-lobaire, se place dans une gouttière et quelquefois dans un canal que lui présente la face postérieure de l'os propre du nez, traverse le tissu fibreux qui unit le bord inférieur de cet os au cartilage latéral de l'aile du nez, ainsi que le muscle transverse ou élévateur propre de cette aile, et se divise alors en un petit pinceau de filaments qui se répandent dans les té- guments du lobule du nez. (Fig. 211 et 216.)