NJ&VROL0GIE. voquerdes faits d'un autre ordre : tous les expérimentateurs reconnaissent que le facial est sensible à sa sortie de l'aqueduc de Fallope. D'où vient cette sensibilité? Est-ce du rameau qui unit le facial au pneumo-gastrique, ainsi que le pense Millier? Mais nous avons vu que ce rameau est d'une nature mixte, que la plupart de ses fibres marchent du premier de ces nerfs au second, et que celles qui s'étendent du second au premier ne sont pas destinées au facial, mais à la membrane du tympan et au conduit auditif externe. Est-ce du grand pétreux superficiel? Mais nous avons vu aussi que celui-ci marche du facial vers le ganglion de Meckcl. M. Longet admet, il est vrai, qu'il renferme quelques fibres dirigées du ganglion de Meckel vers le facial. Pour croire à l'existence de ces fibres, il faudrait qu'elles fussent démontrées anatomiquement, et elles ne le sont pas; ou bien que le facial n'en reçût d'aucune autre source : or, au contraire, il reçoit un petit faisceau qui part du cordon postérieur de la moelle comme tous les nerfs sensitifs, et qui vient comme ces mêmes nerfs, après un court trajet, se terminer dans un ganglion. Le raisonnement est donc ici d'ac- cord avec l'anatomie pour nous faire admettre avec Bischoff, Bartold, Gœ- dechens, Valentin, M. Ch. Robin, etc., que le nerf facial est sensible par lui-même, et qu'il est redevable de cette sensibilité au nerf intermédiaire de Wrisberg. Répétons toutefois que cette conclusion ne prendra l'autorité d'un fait démontré que lorsqu'on aura ouvert le crâne d'un mammifère, mis à nu l'origine du nerf de la septième paire, et porté l'irritation méca- nique directement sur sa petite racine. D. Quelles sont les attributions des fibres sensitives du facial? Parmi ces fibres, celles qui viennent de la cinquième paire ont évidemment pour usages de communiquer la sensibilité aux muscles dans lesquels elles pénè- trent ; et nous savons combien cette sensibilité est utile aux fondions qu'ils remplissent. 11 n'est pas aussi facile de définir la destination des fibres qui forment le nerf de AVrisberg ; car le facial étant un nerf moteur et les mus- cles auxquels il se distribue recevant des fibres sensitives du trijumeau, on ne voit pas d'abord quelles peuvent être les attributions de ce petit nerf, en faveur duquel on peut cependant invoquer trois usages différents : 1° Il n'est pas démontré (pie tous les muscles placés sous la dépendance du facial reçoivent des filets de la cinquième paire ; s'il en est quelques uns qui se trouvent en effet déshérités de ce côté, le nerf de AVrisberg peut leur en fournir et leur en fournit très vraisemblablement. 2° Admettons que chacun de ces muscles soit pénétré par un filet du tri- jumeau ; dans ce cas la petite racine du facial devient en quelque sorte un double emploi; mais ce double emploi n'atteste-t il pas une sage prévision de la nature, car alors si l'un de ces deux groupes de fibres sensitives vient à cesser de fonctionner, l'autre pourra le suppléer et les fondions du facial n'en seront point troublées ; c'est ce que nous voyons dans les paralysies de la cinquième paire. 3° Ajoutons enfin que l'expression de la face ne dépend pas seulement du jeu des muscles, elle dépend aussi des modifications soudaines qui s'o- pèrent dans sa coloration ; or ces modifications que nos divers sentiments et nog passions impriment à la circulation capillaire de la face n'auraient, elles pan pour point de départ la sensibilité propre du nerf facial ? On sera porté à admettre qu'il en est ainsi s-i l'on considère, d'une part, (pie le nerf