89 NÉVROLOGIE. Extrémité postérieure. L'intervalle qui la sépare de l'occipital esta peu près double de celui qui sépare la précédente du frontal. Sa forme est celle d'un croissant à concavité postérieure ; — la partie moyenne de ce croissant constitue le bourrelet du corps calleux sur lequel on observe au niveau de la ligne médiane une très petite dépression qui se continue avec le sillon médian de la face supérieure et qui serait le résultat, d'après Chaus- sier, de l'impression du bord concave de la faux du cerveau. Mais cette dépression se prolonge jusqu'à l'extrémité antérieure du corps calleux qui, dans la plus grande partie de son étendue, ne se trouve jamais en contact avec la faux du cerveau ; par conséquent, elle ne peut être considérée comme une empreinte mécanique : elle est due à la présence des tractus longitudinaux dont elle représente l'intervalle. Angles. Au nombre de quatre, deux antérieurs et deux postérieurs. Les angUs antérieurs se prolongent dans l'épaisseur des lobes frontaux en décrivant une courbe dont la concavité, tournée en bas, en arrière et en dehors, embrasse la partie antérieure des corps striés ; ce mode de con- figuration leur a mérité le nom de cornes frontales. Les angles postérieurs se partagent comme la partie correspondante des ventricules latéraux pour former deux cornes : l'une postérieure ou occipitale, qui recouvre l'ergot de Morand ; l'autre inférieure et externe ou sphénoïuale qui recouvre la corne d'Ammon. Celte bifîdité des angles postérieurs du corps calleux était déjà connue de Reil qui a décrit la corne occipitale sous le nom de forcej.s major, et la spbénoïdale sous celui de ta pet um. Face inférieure. Pour l'étudier, il faut pratiquer une coupe médiane antéro-postérïeure du cerveau de sa base vers sa convexité. Dans ce but, séparez d'abord le cervelet par une coupe transversale pratiquée à l'union de la protubérance et des pédoncules cérébraux; divisez ensuite: 1° le cbiasma des nerfs optiques, le corps cendré, les tubercules mamillaircs et la lame interpédonculaire ; 2° les bords antérieur et postérieur du troi- sième ventricule ; 3° la toile choroïdienne, le trigone cérébral et la cloison transparente. Arrivé dans les ventricules latéraux, ouvrez leur prolonge- ment occipital et spliénoïdal, et la face inférieure du corps calleux sera mise à nu dans toute son étendue. Cette face est remarquable par la grande étendue qu'elle présente ; légè- rement convexe daus sa partie médiane qui se continue en avant avec la cloison transparente, et en arrière avec le trigone cérébral, elle se dé- prime'de chaque côté, soit dans le sens transversal, soit dans le sens longi- tudinal pour prendre la forme d'une voûte. Sa partie antérieure, ou réfléchie, embrasse la cloison transparente et les corps striés. Sa partie postérieure, confondue sur la ligne médiane avec la base du trigone, se continue latéralement avec la corne d'Ammon et l'ergot de Morand. De ses trois cornes, la moyenne ou spbénoïdale, qui était peu apparente sur la face supérieure, est très étendue sur celle-ci; l'occipitale, qui avait un grand développement, se trouve au contraire réduite dans ses dimen- sions; la frontale seule a conservé les mêmes proportions. 8.