301 NÉVÎtOLOGIE. cervical est sans contredit l'anastomose qu'on observe le plus souvent. Mais dans la plupart de ces cas encore, elle n'est qu'apparente : le faisceau des racines postérieures, au lieu de se porter transversalement en dehors, se porte en haut vers le tronc du spinal, et passe à sa partie antérieure en contractant avec son tronc une adhésion celluleuse, puis se coudant ensuite à angle droit, suit une direction descendante jusqu'à l'orifice de la dure- mère ; la partie ascendante de ce faisceau simule alors parfaitement bien l'une des racines du spinal, et la portion ascendante une anastomose éten- due de ce nerf aux racines antérieures du premier nerf cervical. — Au ni- veau de l'entrecroisement du spinal et du premier nerf cervical, Hubcr a décrit un petit ganglion formé par l'anastomose des deux troncs nerveux; ce ganglion n'existe pas constamment; lorsqu'il existe, il doit être consi- déré comme appartenant exclusivement au faisceau des racines postérieures du premier cervical. 2° Avec le ganglion supérieur du pneumogastrique auquel il donne quel- quefois un ou deux filets plus ou moins grêles. 3° Avec le plexus gangliforme du même nerf auquel il fournit une branche considérable que nous avons vue constituer la racine motrice prin- cipale du pneumo-gastrique et se subdiviser en deux rameaux, dont l'un contribue à former le rameau pharyngien du tronc de la dixième paire, tandis que l'autre descend sur le côté externe du même tronc en se mêlant à ses fibres de la manière la plus intime. 4° Avec la branche antérieure du deuxième nerf cervical qui lui envoie un rameau au moment où il s'engage dans l'épaisseur du muscle sterno- clëido-mastoïdien. 5° Avec les branches antérieures des troisième et quatrième nerfs cervi- caux qui lui envoient aussi chacun un rameau de renforcement. Le plus considérable de ces rameaux se réunit ordinairement à lui au-dessous du bord antérieur du trapèze. Distribution. Nous avons vu que le spinal se divise en deux branches : une branche interne et une branche externe. (Fig. 218.) La branche interne ou anastomotique est composée principalement par les racines bulbaires. Après avoir échangé avec le plexus gangliforme de la dixième paire plusieurs filets qui unissent ces deux nerfs d'une manière intime, elle se porte en bas et en dehors et ne tarde pas à se subdiviser en deux branches plus petites : l'une, supérieure, qui concourt à former le rameau pharyngien du pneumo-gastrique; l'autre, inférieure, qui, appli- quée sur le côté externe de ce nerf, s'en sépare à la partie supérieure du thorax pour participer à la formation du nerf récurrent. — La continuation du rameau pharyngien avec la branche anastomotique du spinal est évi- petit pétreux superficiel. — 15. Filel qui s'unit au grand prtreux superficiel.— 16. Ganglion olique. — 17. Rameau de la fosse jugulaire donnant un filet au ganglion d'Andersch. — 18. Anastomose du spinal avec le pneumo-gastrique. — 19. Anastomoses de la première paire cervicale avec le grand hypoglosse. — 20. Anastomose de la branche que le spinal fournit au slerno-mastoïdien avec celle que la deuxième paire cervicale envoie au même muscle. — 21. Plexus pharyngien. — 22. Nerf laryngé' supe'rieur. — 23. Nerf laryngé' ex- terne. — 24. Ganglion cervical moyen du grand sympathique. (Celte figure est tirée de l'atlas de MM. Hhschfeld et Le'veillé.) Il, 26