ANAÏOM1E. 180 avec la substance grise ; en se collectant cette substance forme cinq masses principales étagées de bas en baut sur leur trajet : — la première occupe Taxe de la moelle épinière ; — la seconde l'épaisseur de la protubérance ; — la troisième la coucbe optique; — la quatrième le corps strié; — la cinquième les surfaces cérébrale et cérébelleuse. Tous ces amas de substance grise sont pairs et symétriques ; leur forme varie suivant la région qu'ils occupent : dans la moelle épinière ils repré- sentent deux demi-cylindres dont la concavité regarde en dehors , et dont les bords correspondent, le plus court aux racines antérieures des nerfs spinaux, le plus long aux racines postérieures; dans la protubérance et les couches optiques ils ne revêtent aucune configuration déterminée ; dans le corps strié ils prennent l'aspect de noyaux, et à la surface de l'encéphale celui d'une couche alternativement saillante et rentrante. Dans toutes les régions inférieures de l'axe cérébro-spinal la masse grise d'un côté communique avec celle du côté opposé ; dans les régions supé- rieures elles s'isolent de plus en plus, de telle sorte qu'au niveau des hémi- sphères cérébraux elles n'ont plus entre elles aucune communication : ainsi le demi-cylindre de la moitié droite de la moelle est uni au demi- cylindre de la moitié gaucbe par une lamelle intermédiaire ; dans la protu- bérance cette union entre les parties droite et gaucbe est encore plus com- plète. Sur le cervelet il n'existe aucune ligne de démarcation entre les deux moitiés de sa coucbe corticale ; mais cet isolement commence à se manifester dans les pédoncules cérébraux dont les noyaux de substance noire ne sont unis entre eux que par une traînée à peine sensible de sub- stance grise appartenant à la protubérance ; il est beaucoup plus accusé dans les couches optiques dont les masses grises ne communiquent que par la commissure molle et le corps cendré ; enfin il est complet dans les corps striés, et la coucbe corticale des hémisphères. C'est un phénomène remarquable que cette séparation graduelle deî deux moitiés de l'élément actif du tissu nerveux, a mesure qu'on monte des régions inférieures de l'axe cérébro-spinal vers celles qui tiennent sous leur dépendance spéciale les grands phénomènes de l'innervation. Il nous montre que les parties qui entrent dans la composition de cet axe, bien qu'elles soient organisées dans toute son étendue sur le même type, affectent à leurs deux extrémités une tendance contraire ; à l'une elles tendent vers l'unité, à l'autre vers la dualité : celles qui obéissent à la pre- mière tendance sont remarquables par leur simplicité; celles qui obéissent à la seconde se distinguent par leur structure de plus en plus compliquée. Les rapports de la substance grise avec les fibres longitudinales diffèrent aussi suivant qu'on a égard à la partie inférieure ou à la partie supérieure du centre nerveux : dans la moelle, la substance grise occupe le centre de l'organe; au niveau du bulbe rachidien, de la protubérance et des couches optiques, elle est en partie centrale et en partie périphérique; dans les corps striés, elle se superpose aux faces supérieure et inférieure du cône pédonculaire, et devient par conséquent complètement périphérique; à la surface du cerveau et du cervelet, elle affecte la même situation d'une manière encore plus évidente. Ainsi cette substance est d'abord enveloppée par les fibres longitudi- nales du centre nerveux auxquelles elle ne se mélange pas. Vers la base de l'encéphale elle se mêle à ces fibres, et plus haut elle s'en dégage peu à