» 6 0 ANATOM1E. POIDS ET VOLUME DU CERVEAU. Ce qui fixe de prime abord l'attention dans l'étude du cerveau, c'est son développement énorme comparativement à celui des autres parties du sys- tème nerveux. Chez quelques animaux, le cervelet, l'isthme de l'encéphale et la moelle épinière sont plus développés que chez l'homme; mais il n'en est aucun où les hémisphères cérébraux arrivent à d'aussi grandes dimen- sions. Le poids absolu du cerveau isolé du cervelet et de la protubérance par une coupe faite sur les pédoncules cérébraux, varie, suivant M. Crnvei- lhier, de 1,000 à 1,500 grammes, ce qui donne pour la pesanteur moyenne de cet organe 1,250 grammes. — Chez 29 hommes adultes dont il a pesé le cerveau en se plaçant dans les mêmes conditions, M. Parchappe a trouvé pour terme moyen 1,15 5 grammes, chiffre un peu inférieur au précédent. M. Longct, désirant connaître le poids de la partie du cerveau qui est plus spécialement consacrée aux phénomènes de l'intelligence, a séparé sur 22 encéphales d'hommes adultes les hémisphères du corps calleux, du corps strié et des couches optiques, et les a pesés après les avoir dépouillés de leurs membranes; leur poids s'est élevé en moyenne à 1,050 grammes. En comparant ce poids partiel au poids total, on voit que les hémisphères, siège spécial de l'intelligence, constituent environ les 9/loes de la masse cérébrale; les pédoncules cérébraux, les couches optiques, le corps strié et le corps calleux pris ensemble forment l'autre dixième. Par le poids absolu de son cerveau, l'homme est supérieur à l'immense majorité des animaux ; trois vertébrés seulement paraissent l'emporter sur lui sous ce rapport : le dauphin, lorsqu'il est arrivé à son complet dévelop- pement, l'éléphant, et la baleine dont l'encéphale a été évalué pour le premier à 1,800 grammes, et pour les deux autres à 1,500 ou 1,600. En déduisant de cette évaluation le poids du cervelet et celui de la protubé- rance annulaire qui, réunis, forment environ le sixième de la masse encé- phalique, on voit que le cerveau du dauphin, qui est le plus lourd et le plus volumineux de tous, pèserait seulement 1,500 grammes, et ceux de l'élé- phant et de la baleine 1,300. La différence est donc assez faible; et si l'on compare le poids et le volume du cerveau au poids et au volume du corps, elle se déplace pour devenir favorable à l'homme dont l'encéphale repré- sente la 3Ge partie de son poids total, tandis qu'il n'en compose que la 100e partie chez le dauphin, la 500e chez l'éléphant, et une proportion bien autrement minime chez la baleine. Chez le bœuf et le cheval le poids du cerveau ne s'élève qu'à 600 grammes environ. Le poids et le volume du cerveau varient, dans la série animale, selon les classes et les proportions du corps, et dans l'espèce humaine, selon les races, le sexe, l'âge, les individus et l'état de santé ou de maladie. 1° Le poids et le volume du cerveau sont-ils dans un rapport déter* miné avec le poids et le volume du corps dans la série animale? De nombreuses évaluations ont été faites pour arrivera la détermination exacte de ce rapport. Malheureusement elles n'ont pas été réalisées dans des conditions semblables. Parmi les auteurs de ces tables de comparaison il n'en est aucun qui ait tenu compte de l'âge ; or le volume du cerveau