4 57 NÉVROLOGIE. Ce cordon médian et symétrique se trouve comme perdu au milieu des nerfs qui forment la queue de cheval. Quoique très grêle, il est doué d'une résistance remarquable qui lui permet de fixer l'extrémité terminale de la moelle dans la position qu'elle occupe au centre du canal vertébral et des nerfs lombaires. Les prolongements qui s'étendent de l'enveloppe de la moelle sur les racines des nerfs spinaux forment de chaque côté deux longues séries de canalicules : parleur extrémité interne ces canalicules répondent à la sub- stance médullaire; par leur extrémité externe ils se rapprochent et se con- fondent au voisinage des ganglions spinaux pour former l'enveloppe des cordons nerveux. Tous ces canaux névrilématiques deviennent extrême- ment manifestes lorsque la pie-mère spinale a été préparée par le procédé que nous avons précédemment décrit. 2° Surface interne de la pie-mère spinale. Comme la précédente, cette surface est remarquable par les prolonge- ments qu'elle fournit. De sa partie médiane antérieure naît une cloison verticale antéroposté- rieure qui pénètre dans le sillon correspondant de la moelle dont elle occupe toute l'étendue ; cette cloison est composée de deux feuillets unis assez in- timement à leur partie antérieure ; elle loge dans son épaisseur un grand nombre de capillaires artériels qui vont se terminer dans la partie centrale de la moelle. De sa partie médiane postérieure se détache une cloison semblable à la précédente, mais beaucoup plus mince, moins vasculaire et formée d'un seul feuillet ; cette seconde cloison occupe le sillon médian postérieur. Indépendamment de ces cloisons médianes, la face interne de la pie- mère rachidienne en présente d'autres qui partent des divers points de son contour et se comportent de la même manière. Ces prolongements latéraux ne diffèrent des médians que par leur plus grande ténuité ; on les aperçoit très bien lorsque l'enveloppe de la moelle, mise à nu par le procédé que nous avons mentionné, a été ensuite insufflée et desséchée; le procédé de Keuffei peut être aussi utilisé pour cette étude. Tous ces prolongements partis de la surface interne de la pie-mère spi- nale ont pour effet de cloisonner la cavité de cette enveloppe et de partager les fibres nerveuses qu'elle renferme en groupes décroissants, à peu près comme les faisceaux qui constituent les nerfs le sont par les prolongements internes de leur gaine névrilématique ; seulement le cloisonnement est ici plus régulier. des nerfs spinaux dont les racines postérieures ont élé divisées du côte' gauche pour laisser voir les racines antérieures et le ligament dentelé'. Du côté droit on voit le tronc formé par ces deux ordres de racines traverser la dure-mère. 15,13. Racines antérieures. — 14. Division des nerfs spinaux en deux bran- ches : l'une postélieure, plus petite; l'autre antérieure, faisant suite au tronc tronc principal. — 15. Extrémité terminale de la moelle épinière. — 16,16. Ligament coccygien. — 17,17. Queue de cheval dont les faisceaux postérieurs ont été enlevés du côté gauche. — I VIII. Nerfs spinaux. — 1,11,111,IV,.... XII. Nerfs dorsaux.'— 1,11,...V. Nerfs lombaires, — I,...V. Nerfs sacrés. Si. 1 ï