ANATOMIE. occupe : entre les scalènes, l'artère est située au-dessous tic lui sur le même plan vertical; dans la région sus-claviculaire et au-dessous de la cla- vicule elle occupe sa partie antérieure ; dans le creux de l'aisselle elle est logée au milieu des cordons qui le composent. — La veine sous-clavière en est séparée supérieurement par le scalène antérieur et dans le reste de son étendue par l'artère correspondante. Anastomoses. Le plexus brachial, ainsi que nous l'avons vu, est uni au plexus cervical par une branche étendue de la quatrième à la cinquième paire. Ce plexus communique en outre : 1° avec le ganglion cervical moyen du grand sympathique par un rameau qui part de la cinquième paire ; 2° avec le ganglion cervical inférieur par les trois derniers nerfs cervi- caux et le premier dorsal, à l'aide d'un rameau qui, émané de ce ganglion, remonte dans le canal de l'artère vertébrale et donne à chacun de ces nerfs un filet particulier. Distribution. Les branches qui partent du plexus brachial se divisent en collatérales et en terminales. Les branches collatérales, indépendamment de celles très grêles et en nombre indéterminé qui se perdent dès leur origine dans les muscles inter- transversaires et les scalènes, sont au nombre de douze : Six qui naissent de la partie supérieure ou cervicale du plexus : la branche du sous-clavier, celle du grand dentelé, celle de l'angulaire, celle du rhomboïde, la branche sus-scapulaire et la branche supérieure du sous-scapulaire. Trois qui naissent de sa partie moyenne : la branche du grand pec- toral, celle du petit pectoral et Yaccessoire du nerf brachial cutané in- terne. Et trois qui naissent de sa partie inférieure ou axillaire : la branche du grand dorsal, la branche du grand rond, et la branche inférieure du sous-scapulaire. Les branches terminales sont au nombre de six : le nerf axillaire, le brachial cutané interne, le mu s culo-cutané', le médian, le cubital et le radial. A. BRANCHES COLLATÉRALES DU PLEXUS BRACHIAL. a. Branches collatérales supérieures. 1° Branche du muscle sous-clavier. C'est la plus petite de toutes celles que fournit le plexus brachial. Elle naît de la cinquième paire cervi- cale au niveau de sa réunion à la sixième, quelquefois de cette dernière et même de la septième, descend verticalement au-devant des troncs qui com- posent ce plexus, et se partage au niveau du sous-clavier en deux rameaux : un rameau externe et un rameau interne. Le rameau externe, en général plus considérable, pénètre perpendicu- lairement dans le muscle sous-clavier. Le rameau interne, déjà mentionné, se porte en dedans et se jette dans le nerf phrénique, tantôt au-dessus de la veine sous-clavière , tantôt au- dessous de cette veine : dans le premier cas il passe au-devant du scalène