345 NÉVROLOGIE. qui naissent du médian au niveau et au-dessous delà partie moyenne de l'avant-bras se rendent exclusivement dans le dernier de ces muscles. 3° Rameaux musculaires postérieurs. Comme les précédents ils se détachent du tronc principal un peu au-dessous de l'articulation du coude. — L'un d'eux se porte en bas et en dehors vers l'extrémité supérieure du long fléchisseur propre du pouce dans lequel il pénètre. — Les deux autres se dirigent en dedans et se terminent dans les faisceaux externes du flé- chisseur profond des doigts ; nous verrons plus loin que les deux faisceaux internes de ce muscle sont animés par le nerf cubital. 4° Rameau interosseux ou du carré pronateur. Ce nerf, remar- quable par l'étendue de son trajet et sa direction rectiligne, émane de la partie postérieure du médian au-dessous du tendon du brachial antérieur. Appliqué dès son origine à la face antérieure du ligament interosseux, il descend verticalement dans l'interstice des muscles fléchisseur profond des doigts et long fléchisseur propre du pouce qui en reçoivent quelques ramuscules, s'engage au-dessous du carré pronateur auquel il fournit plu- sieurs filets, et, devenu extrêmement grêle après l'émission de ces filets, se ramifie à la partie antérieure de l'articulation radio-carpienne. 5° Rameau palmaire cutané. Il part du médian à quelques centi- mètres au-dessus de l'articulation du poignet, longe d'abord ce tronc ner- veux, puis traverse l'aponévrose de l'avant-bras entre les tendons des grand et petit palmaires, et se divise en deux filets qui descendent au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe : L'un de ces filets se perd dans les téguments de la partie supérieure de l'éminence thénar ; l'autre se termine dans la peau de la région palmaire moyenne. cutané externe du radial. — 9. Tronc du brachial cutané interne divisé un peu au-dessous de son origine, ainsi que sa branche accessoire.— 10. Branche anté- rieure ou cubitale de ce nerf. — 11. Portion brachiale des nerfs médian et cu- bital. — 12. Portion antibrachiale, palmaire et digitale des mêmes nerfs. — 13. Rameau du grand pronateur. — 14. Tronc des rameaux musculaires anté- rieurs divisé et enlevé, ainsi que les muscles auxquels il se distribue.— 15. Ra- meaux du fléchisseur profond des doigls. — 16. Rameau du long fléchisseur propre du pouce.~ 17. Rameau interosseux.— 18. Rameau palmaire cutané di- visé au-dessous de son origine.—19. Branche des muscles de l'éminence thénar. —'20. Branche collatérale externe du pouce.— 21. Branche collatérale interne du même doigt. — 22. Branche collatérale externe de l'index. — 23. Tronc commun des collatérales interne de l'index et externe du médius. — 24. Tronc des collatérales interne du médius et externe de l'annulaire. — 23. Rameau que le nerf cubital fournit au cubital antérieur. — 26. Rameaux que le même nerf fournit aux. deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts. — 27. Filet cutané et anastomotique du cubital.— 28. Branche dorsale de ce nerf. — 29. Sa branche palmaire superficielle. — 30. Tronc commun des collaté- rales interne de Pannulaire et externe du petit doigt. —31. Collatérale interne du petit doigt. — 32. Branche palmaire profonde. — 33. Rameau que cette branche abandonne aux muscles de l'éminence hypothénar. — 34. Rameaux des muscles du 4e espace interosseux et du 4e lombrical. — 35. Rameaux des muscles du 3e espace interosseux et du 3e lombrical. — 36. Rameaux destinés à l'adducteur du pouce et aux muscles des deux premiers espaces interosseux.