ANA/TOMIE. 450 longitudinales ou parallèles aux pédoncules cérébelleux supérieurs, les autres obliques et rétrogrades, provenant du faisceau latéral oblique. Réduit aux fibres qui lui sont propres, ce faisceau ne présente pas une forme triangulaire, mais celle d'un ruban que Reil lui avait assignée. Ce ruban décrit un trajet oblique et demi-circulaire autour des pédon- cules cérébelleux supérieurs, de telle sorte qu'il leur est d'abord inférieur, puis externe, puis supérieur. Par son extrémité inférieure il répond au faisceau intermédiaire du bulbe dont il tire son origine. Par son extrémité supérieure il s'étale d'abord au-dessous des tubercules quadrijumeaux, en se réunissant à celui du côté opposé pour former une sorte de voûte qui supporte par sa convexité les tubercules quadrijumeaux. La moitié environ de ses fibres se réunit à celle du pédoncule cérébelleux supérieur correspondant pour se porter avec lui vers le cerveau. MOELLE ÉPINIÈRE. La moelle épinière est cette partie de l'axe cérébro-spinal qui occupe le canal vertébral. Grêle, flexueuse et semblable à une tige au sommet de laquelle on voit s'épanouir les principaux renflements du système nerveux, elle mériterait le nom de pédoncule de l'encéphale. Cette tige s'étend du corps de la seconde vertèbre lombaire au trou oc- cipital. Ses limites inférieures offrent de légères variations suivant les indi- vidus; chez quelques uns elle descend jusqu'à la troisième vertèbre lom- baire, chez d'autres elle s'arrête à la dernière vertèbre dorsale. Poids et volume de la moelle épinière. La moelle épinière, préalablement dépouillée des racines des nerfs spi- naux, pèse de 25 à 30 grammes. Son poids, comparé à celui de l'encéphale, a été très différemment évalué par Chaussier et Meckel. Selon le premier de ces auteurs, il repré- senterait de la 19e à la 25e partie du poids de cet organe chez l'adulte; selon le second, il n'en serait que la 40e partie. Une aussi grande différence sur un fait facile à préciser, a dû surprendre les anatomistes. Pour l'ex- pliquer, quelques uns ont fait remarquer que Chaussier dans ses évalua- tions n'avait dépouillé la moelle ni de son enveloppe propre, ni des racines des nerfs spinaux ; mais lorsqu'on conserve ces racines, c'est-à-dire lors- qu'on les divise au niveau de l'orifice que leur présente la dure-mère, le poids de la moelle augmente de 5 grammes seulement. M. Longct a placé avec plus de raison la cause de cette dissidence dans l'étendue inégale que les deux auteurs attribuaient à la moelle, l'auteur français la prolongeant jusqu'à la protubérance, et l'auteur allemand lui donnant pour limite su- périeure le trou occipital, de telle sorte que l'un ajoutait à son poids celui du bulbe rachidien que l'autre au contraire en retranchait ; or le poids du bulbe rachidien s'élève à 8 grammes environ : ce poids, réuni à celui des racines des nerfs spinaux, comble à peu près la différence que nous avons signalée. Cependant il m'a paru utile de recourir à de nouvelles observa-