NÉVROLCGfe. après leur exlraction tic la matière nerveuse ; rien de semblable n'a lieu clans l'autre vase. 2° En plaçant dans l'eau un cerveau de marsouin qu'il disséquait au Jardin des plantes avec M. de Blainville, il le vit flotter à la surface du liquide, et il dut naturellement penser que cette diminution dans la pe- santeur spécifique de la substance nerveuse tenait à la surabondance de l'élément graisseux qui entre dans sa composition, et qui existe en si grande quantité dans tous les cétacés. Sous l'influence d'un état de pléthore longtemps prolongé et d'une pré- dis- osition toute locale, le cerveau peut devenir le siège d'une hypertro- phie. Les caractères de cette hypertrophie consistent, d'après Laënncc, en une fermeté très grande de la substance cérébrale, un aplatissement marqué des circonvolutions du cerveau, et une vacuité complète ou presque com- plète des ventricules de cet organe. DENSITÉ DU CERVEAU. D'après Muschenbroëk, qui l'a déterminée cbez l'adulte, la pesanteur spécifique de cet organe est à celle de l'eau :: 1o:îO : 10no. Cette densité varie-t-elle suivant l'âge, suivant l'état de santé ou de ma- ladie, suivant l'état d'intégrité des fonctions cérébrales et l'état d'idiotisme ou d'aliénation mentale, etc. Il est difficile de faire à chacune de ces ques- tions une réponse bien satisfaisante ; cependant Sœmmerring a avancé que la densité du cerveau diminue dans la vieillesse, et Desmoulins, en faisant usage de la balance hydrostatique, a constaté en effet que chez les vieillards qui ont dépassé le terme de soixante-dix ans, elle est moindre que chez les adultes de 1 /15e à 1 /2CC. Quant aux variations qui dépendent des divers états de santé ou de maladie nous avons vu qu'elles sont admises par M. Fo- ville; Sœmmerring les avait déjà considérées comme probables. Enfin on a avancé que la densité du cerveau diminuait cbez les idiots et chez les aliénés; mais les recherches de MM. Leuret et Mitivié sont venues réfuter cette erreur. CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. La forme du cerveau est celle d'un segment d'ovoïde dont la grosse ex- trémité est tournée en arrière. Blandin, considérant que la partie postérieure et inférieure de la cavité du crâne est occupée par le cervelet, et que la su- périeure, plus étroite, est exclusivement réservée au cerveau, a avancé que la grosse extrémité de cet organe correspond à la région frontale et non à l'occiput. Deux opinions diamétralement opposées sur un fait aussi simple à constater causent d'abord quelque surprise; mais cette opposition s'ex- plique lorsqu'on examine comparativement le crâne et le cerveau : la forme du crâne est bien celle d'un segment d'ovoïde dont la grosse extrémité très accusée regarde en arrière ; celle du cerveau diffère de la précédente par les dimensions à peu près égales de ses deux extrémités; cependant le dia- mètre transverse le plus étendu de la cavité du crâne et de la masse céré- brale correspondant en général à la partie antérieure du trou occipital, et se rapprochant ainsi davantage de la partie postérieure du cerveau, il en 0.