NÉVROLOGiE. 75 dérable ; 2° par sa forme, qui est celle d'un bourrelet et non celle d'une lame réfléchie et coudée; 3° par la distance qui la sépare de l'extrémité postérieure du cerveau, distance à peu près double de celle qui sépare la partie antérieure du corps calleux de l'extrémité correspondante des hémi- sphères; 4° par la présence d'une circonvolution qui la contourne de chaque côté en la recouvrant presque entièrement. 8° Partie médiane de la grande fente cérébrale. Elle est limitée supérieurement, ainsi que nous l'avons vu, par l'extré- mité postérieure du corps calleux ; les tubercules quadrijumeaux, sur les- quels repose la glande pinéale, forment sa limite inférieure. Pour la bien voir il convient, l'encéphale reposant sur sa convexité, de soulever le cer- velet en le portant en avant ; par ce mouvement on entraîne dans le même sens toutes les parties supérieures de l'isthme, et l'on écarte les deux lèvres de la partie médiane de la fente cérébrale ; il devient alors facile de constater : 1° que cette fente se continue de chaque côté avec celle qui contourne les pédoncules cérébraux ; 2° qu'elle est occupée par un prolon- gement de la pie-mère, la toile choroïdienne ; 3° que la glande pinéale oc- cupe l'épaisseur de la base de cette toile à laquelle elle est unie par des liens vasculaires. 9° Extrémité postérieure de la grande scissure du cerveau. Plus étendue que l'antérieure, elle reçoit la base de la faux du cerveau qui la remplit entièrement, de telle sorte que les lobes postérieurs dans leur partie libre ne se trouvent nulle part en contact immédiat. DES CIRCONVOLUTIONS. Les circonvolutions qui se pressent en si grand nombre à la surface du cerveau simulent des replis assez analogues à ceux qui se formeraient sur la périphérie d'une sphère creuse qu'on voudrait renfermer dans une autre sphère de plus petit diamètre. Épais, arrondis et plus ou moins allongés, ces replis serpentent à la superficie des hémisphères à la manière de sail- lies cylindroïdes dont la direction et l'agencement réciproque semblent au premier coup d'œil soumis à une force aveugle, bien qu'ils soient, assujettis dans leur disposition la plus générale à une loi uniforme et constante. Nulles dans les poissons, les reptiles et les oiseaux, nulles aussi dans quelques mammifères, et très rudimentaires chez la plupart des rongeurs et des édentés, les circonvolutions cérébrales arrivent à des proportions assez remarquables dans les carnassiers, plus remarquables encore dans les ruminants et les solipèdes, et atteignent leurs plus grandes dimensions chez les singes, l'éléphant, et surtout chez l'homme, qui domine sous ce rapport tout l'embranchement des vertébrés d'une immense hauteur. Le volume, le nombre, la longueur et les communications ou anasto- moses des circonvolutions sont généralement en rapport avec le degré de développement du cerveau.