ANATOMIE. 188 PREMIÈRE PAIRE, OU NERFS OLFACTIFS. Préparation. L'origine des douze paires crâniennes peut êlre étudiée sur un même encéphale; afin de faciliter celle élude, G. Cuvierle premier réunit dans uu même cadre la description de toutes ces origines, de manière à en former une sorte de tableau. Cette méthode offre pour avantage de grouper des faits ana- logues et d'assimiler la description des nerfs crâniens à celle des nerfs spinaux. Mais elle offre l'inconvénient de scinder en deux parties qui ne se correspondent plus des organes dont l'ensemble forme pour chacun d'eux un tout continu, et dont l'histoire descriptive doit offrir le même caractère d'unité. C'est pourquoi j'ai cru devoir décrire successivement et avec tous les détails qu'ils comportent la série des nerfs crâniens, ordre qui se concilie parfaitement avec l'élude compa- rative des origines de tous ces nerfs; car chaque observateur pourra facilement se diriger dans celte élude en consultant dans la description des divers cordons nerveux les détails relatifs à leur point de départ. Pour mettre à découvert les douze paires de nerfs encéphaliques, on procédera d'après les règles suivantes : 1° Inciser d'avant en arrière les parties molles épicrâniennes depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale externe; rabattre de chaque côté le cuir chevelu, ainsi que l'aponévrose épicrânienne et la partie supérieure des muscles temporaux. 2° Briser cirçulairement le crâne suivant une courbe horizontale qui passe par les éminences nasale et occipitale, et en arracher la voûte d'avant en arrière à l'aide d'un crochet fixé au manche du marteau. o° Diviser la dure-mère sur les côtés du sinus longitudinal supérieur, rejeter à droite et à gauche les deux segments de cette membrane, détacher ensuite à son sommet la faux du cerveau et la reporter en arrière. 4° Soulever la partie antérieure des hémisphères et diviser tour à lour sur leur partie moyenne, les nerfs olfactifs, optiques, moteurs oculaires communs, pathétiques, et moteurs oculaires externes, ainsi que les artères carotides internes et la tige pituitaire. 5° Diviser à droite et à gauche la tente du cervelet, près de son insertion aux rochers et à l'occipital. 6° Couper les nerfs trijumeau, facial, acoustique, glosso-pharyngien, pneumo- gastrique, spinal et grand hypoglosse, de chaque côté. 7° Séparer le bulbe-rachidien de la moelle épinière en divisant d'abord les artères vertébrales. 8° Enfin renverser l'encéphale sur sa convexité en le déposant dans un vase de forme hémisphérique dont les dimensions seront un peu supéiieures aux siennes, afin que sa base puisse s'étaler et laisser voir plus facilement toutes les origines nerveuses. Historique et considérations préliminaires. Dans la plupart des vertébrés, les nerfs olfactifs se présentent sous l'as- pect de deux lobules grisâtres continus aux lobes cérébraux par un pédi- cule de couleur blanche, et fournissant par leur partie antérieure un pin- ceau de filaments qui vont se répandre dans la pituitaire. Ces lobules, d'un volume en général considérable et même supérieur à celui des lobes céré- braux dans quelques poissons et plusieurs reptiles, sont creux, ainsi que leur pédicule, et leur cavité communique avec celle du cerveau. Considérés dans la série animale, les nerfs de l'olfaction se composent donc de deux parties essentiellement différentes : 1 ° D'un renflement pédiculé qui constitue une dépendance ou plutôt un prolongement de l'encéphale ; 2° De filaments, variables par leur nombre, leur volume et leur consis- tance, qui seuls méritent véritablement le nom de nerfs,