215 KÊVROLOGïE. commun, et sous un angle plus aigu encore le nerf moteur oculaire externe à son entrée clans l'orbite. Le nerf pathétique lui est parallèle clans toute son étendue. Les deux premiers occupent son côté interne; le dernier longe son côté supérieur et lui adhère d'une manière intime. Anastomoses. Au niveau de la partie moyenne du sinus caverneux, le nerf ophthalmique reçoit deux filets anastomotiques du grand sympa- thique, et en fournit un ou plusieurs à chacun des nerfs moteurs de l'œil. Les filets fournis par le grand sympathique ne naissent pas du plexus caverneux, mais d'un autre plexus plus élevé, situé entre le nerf de la sixième paire et la carotide interne, plexus qui donne un filet à chacune des divisions de l'artère, un ou plusieurs à chacun des nerfs moteurs de l'œil, un à chacun des ganglions ophthalmique et sphéno-palalin • c'est aussi de ce petit plexus que partent les deux filets destinés à la branche supérieure du trijumeau. Les filets que cette branche abandonne aux nerfs de la troisième, de la quatrième et de la sixième paire, ne sont pas moins réels que les précé- dents. Celui qui est destiné au moteur commun part du bord supérieur et in- terne de la branche ophthalmique, au niveau de l'origine du rameau nasal; il pénètre dans le tronc de la troisième paire en se bifurquant. Celui qui se porte au moteur externe naît au même niveau, mais sur le point opposé ; long et grêle, il croise le rameau nasal en se portant en bas et en avant. L'anastomose de la branche ophthalmique avec le nerf pathétique a été très bien décrite par M. Cusco; elle est ordinairement double : 1° Du bord supérieur de la branche ophthalmique, immédiatement au- devant du ganglion de Casser, se détache un petit filet qui bientôt se re- courbe en arrière et s'engage dans une boutonnière cpie lui présente le pathétique pour aller ensuite se distribuer dans la tente du cervelet et à la base de la faux du cerveau. C'est ce filet qui a reçu le nom de rameau récurrent. Il ne traverse pas toujours la quatrième paire, quelquefois il lui livre passage; mais qu'il soit perforé ou perforant, ses connexions avec ce tronc nerveux sont toujours intimes ; une dissection fine peut seule éta- blir sa complète indépendance. 2° Un peu plus loin et de son bord supérieur, la branche ophthalmique envoie au pathétique un second filet très grêle qui lui adhère par un tissu cellulaire assez dense et le contourne en croisant son côté interne, puis sur son côté supérieur pour aller se réunir au nerf lacrymal, dont il con- stitue alors une des origines ; de là l'erreur de Swan qui faisait naître le ra- meau lacrymal en partie de la cinquième paire, en partie de la quatrième : les deux racines de ce nerf partent constamment de la même source. A. Nerf lacrymal. Le nerf lacrymal, lacrymo-palpébral de Chaussier, est le plus grêle des trois rameaux de la branche ophthalmique; il se dé- tache du bord externe de cette branche au niveau de l'extrémité antérieure du sinus caverneux, pénètre dans l'orbite par la partie la plus élevée et la plus étroite de la fente sphénoidale, marche en ligne droite vers la glande lacrymale qu'il traverse en lui abandonnant plusieurs rameaux, et arrive à la paupière supérieure dans laquelle il se termine. — Dans ce trajet il ré-