c 74 ANATOMIE. l'homme ce petit corps est plein, ainsi que l'extrémité inférieure de son pédicule. Dans les animaux vertébrés, il est au contraire creusé d'une cavité qui devient surtout remarquable dans les poissons où le corps pituitaire arrive à son maximum de développement; dans le fœtus humain, il est creux aussi pendant les premiers mois de la gestation, et loge une partie de la sérosité qui séjourne dans le ventricule moyen. Les usages du corps pituitaire sont inconnus; ses proportions plus con- sidérables, sa cavité constante et sa grande vascularité, dans toutes les classes des vertébrés, permettent de penser qu'il joue un rôle plus impor- tant dans la série animale que chez l'homme où il devient rudimentaire. Monro l'avait considéré à tort comme un ganglion lymphatique; d'autres l'ont rangé sans plus de raison parmi les ganglions nerveux. Vésale, d'ac- cord sur ce point avec Galien, en faisait une sorte de réservoir recevant par l'infundibulum le liquide des ventricules du cerveau et le transmettant aux fosses nasales par un conduit qui allait s'ouvrir dans les sinus sphé- noïdaux, conduit qui fut longtemps admis, mais dont l'observation a fini par faire justice. 5° Tubercules mamillaires. Remarquables par leur couleur blanche et leur forme régulièrement hé- misphérique, ces tubercules, au nombre de deux, se trouvent situés en arrière du corps cendré, en avant de l'espace interpédonculaire, en de- dans des pédoncules cérébraux ; un sillon médian les sépare inférieurement ; leur base correspond au bord postérieur du ventricule moyen. Incisés, ces tubercules présentent : 1° à leur centre un noyau de sub- stance grise qui forme la plus grande partie de leur volume et se continue en haut avec celle qu'on observe sur les parois du ventricule moyen ; 2° à leur périphérie une couche de substance médullaire que nous verrons plus tard former une dépendance des piliers antérieurs du trigone cérébral. 6° Espace interpédonculaire. Il répond à l'angle de séparation des deux pédoncules cérébraux qui le limitent sur les côtés. Sa forme est celle d'un petit triangle isocèle dont la base s'appuie sur les tubercules mamillaires, et le sommet sur la partie supérieure et médiane de la protubérance. Dans l'aire de ce triangle on remarque : 1° un grand nombre de pertuis vasculaires, d'où le nom dè substance perforée postérieure ou moyenne, sous lequel il a été décrit par Vicq d'Azyr; 2° un sillon médian ; 3° sur les côtés de ce sillon deux fais- ceaux qui sont séparés des pédoncules cérébraux par une traînée de sub- stance brune ou noire; 4° deux troncs nerveux, les nerfs moteurs ocu- laires communs qui naissent des faisceaux précédents; 5° des vaisseaux volumineux et nombreux qui plongent perpendiculairement dans la sub- stance nerveuse. 7° Extrémité postérieure du corps calleux. Klle s'étend horizontalement d'un hémisphère à l'autre, comme l'anté- rieure; mais elle diffère de cette dernière : 1° par sa largeur plus consi-