226 ANATOMIE. ments s'unissent aux filets frontaux du nerf facial, et vont se terminer avec ces filets dans le muscle frontal. B. Rameaux dentaires postérieurs. En général au nombre de deux, assez souvent au nombre de trois, ces rameaux naissent du coude que forme le maxillaire supérieur au moment où ce nerf s'engage dans la gouttière sous-orbitaire. Ils se portent en bas et en avant en décrivant sur la tubérosité maxillaire de légères flexuosités, donnent quelques rami- fications à la muqueuse buccale, d'autres à la muqueuse gencivale, et pé- nètrent dans les conduits dentaires postérieurs et supérieurs. (Fig. 217.) En parcourant leur conduit respectif, ils s'envoient réciproquement plusieurs filets qui les unissent l'un à l'autre. A l'extrémité de ces conduits ils s'anastomosent avec des ramifications venues du rameau dentaire antérieur. De ces communications très multipliées résulte un petit plexus à mailles irrégulières, et remarquable par les nombreux filets qu'il fournit ; ceux-ci sont de quatre ordres : 1° Des filets dentaires qui pénètrent dans les racines des grosses et des petites molaires , arrivent dans la cavité creusée au centre de leur cou- ronne et constituent leur portion pulpeuse en s'entremèlant aux artérioles correspondantes ; 2° Des filets alvéo-dentaires qui traversent (es flflyois des alvéoles et se distribuent à leur périoste; 3° Des filets muqueux extrêmement grêles^ oui se terminent dans la mu- queuse du sinus maxillaire; 4° Enfin des filets osseux qui se perdent dans Je tjssu spongieux du maxillaire supérieur, et particulièrement dans son bord alvéolaire. Entre les rameaux dentaires postérieurs et le rameau dentaire antérieur on observe assez fréquemment un rameau dentaire moyen , dont le vo- lume et la situation sont également variables : tantôt ce rameau supplé- mentaire ou moyen est plus rapproché des dentaires postérieurs; tantôt il occupe le voisinage du dentaire antérieur. C. Rameau dentaire antérieur. Constamment unique et assez volumineux, le rameau dentaire antérieur part du maxillaire supérieur à 5 ou 6 millimètres au-dessus du trou sous-orbitaire, s'engage dans un canal particulier et se porte en bas, en dedans et en avant, en décrivant une courbe parallèle à l'ouverture antérieure des fosses nasales. Dans la première moitié de son trajet il est profondément situé dans l'épaisseur de l'os maxillaire; dans la seconde il devient très superficiel et se rapproche à la fois de la table externe de l'os et de la table supérieure du plancher des fosses nasales. (Fig. 217.) Les filets fournis par le rameau dentaire antérieur partent, pour la plu- part, delà convexité de sa courbure. — Le premier qui s'en détache s'incline en dehors et s'anastomose par ses divisions avec les rameaux dentaires postérieurs. — Les autres se portent en bas et vont se terminer : les princi- paux dans la pulpe des incisives, de la canine et quelquefois de la première petite molaire; les plus grêles dans le tissu spongieux de l'os et le périoste alvéolaire. — Un ou deux ramuscules, nés de la concavité de sa courbure, se portent verticalement en haut vers la muqueuse du canal nasal.