13 NÉVROLOGIE. bords de Ja langue, si riches en filaments nerveux, ne le sont pas moins en vaisseaux absorbants; les lèvres, dont la sensibilité est si délicate, sont recouvertes de toutes parts par des radicules lymphatiques anastomosées entre elles ; ces mômes radicules s'étalent avec plus de profusion encore sur la surface du gland, sur la muqueuse qui tapisse l'entrée du vagin, sur la pulpe des doigts, régions sur lesquelles les ramifications nerveuses se pres- sent aussi en si grand nombre.— Le système cutané présente-t-il sur un point une sensibilité spéciale, comme la paume des mains, la plante des pieds, la base du nez, par exemple, le système lymphatique acquiert aussitôt une plus grande importance. —Certaines parties de la peau sont-elles plus sen- sibles aux excitants ordinaires, les réseaux absorbants se montrent plus dé- veloppés à leur superficie : ainsi, le cuir chevelu, plus sensible que la face, offre de plus beaux réseaux ; la partie médiane de la face, plus sensible aux excitants que ses parties latérales, présente des réseaux plus apparents que ceux qui recouvrent ces dernières. Sur toutes les régions de la peau, en un mot, et sur la plupart des muqueuses, la sensibilité est en rai- son directe du nombre des fibres nerveuses, d'une part, et de celui des radicules lymphatiques, de l'autre. Pour faire la part de l'élément nerveux et celle de l'élément lympha- tique dans l'exercice de la sensibilité, il convient de rappeler que les fibres nerveuses sont d'autant plus aptes à être impressionnées parles agents exté- rieurs]qu'elles sont plus humides : les papilles de la peau et celles de la langue sont peu ou point sensibles lorsqu'elles se trouvent dans un état de séche- resse ; mais dès que ces papilles se trouvent légèrement humectées par une couche de liquide à la température du corps, elles retrouvent leur aptitude à être impressionnées. Or les réseaux formés par l'anastomose des radicules lymphatiques ne sont rien autre chose que des courants de liquide qui ser- pentent continuellement autour de l'extrémité terminale des fibres ner- veuses élémentaires et qui les entretiennent dans cet état d'humidité néces- saire à l'accomplissement du rôle dont elles sont chargées; plus ces courants formés par la lymphe seront considérables, plus les fibres ner- veuses primitives seront protégées contre l'influence de l'air extérieur, et plus aussi leur aptitude à recueillir les impressions du dehors se trouvera développée et assurée. Les nerfs, agents exclusifs de la sensibilité, sont donc plus ou moins excitables, et leurs divers degrés d'excitabilité dépendent du nombre et du volume des radicules lymphatiques qui les recouvrant; c'est pourquoi ces radicules se pressent en si grand nombre à la surface du gland, à l'entrée du vagin, sur les lèvres, sur la langue, à l'extrémité des doigts, etc. L'humectation constante de l'extrémité terminale des nerfs sensitifs est une condition si utile, si nécessaire à ces organes pour le rôle qu'ils remplis- sent, que ceux d'entre eux auxquels une fonction d'une haute importance a été confiée ne sont pas humectés par de simples courants capillaires, mais s'épanouissent à la surface d'une large couche de liquide, comme le nerf de la vision, ou se plongent par leur extrémité dans ce liquide même, comme celui de l'audition. E. B.apports des nerfs avec les principaux viscères. Les branches ner- veuses qui se portent aux appareils de la digestion, de la respiration, de la circulation , etc., en un mot aux organes qui président spécialement à la il. 2