ANATOMIE. clance. Il présente la forme d'un triangle curviligne très allongé, dont la base, dirigée en haut et en dedans, se continue avec le pilier postérieur cor- respondant, et dont le sommet, dirigé en bas et en avant, se termine au niveau du crochet de la circonvolution de l'hippocampe. — Le bord anté- rieur ou concave de ce petit triangle médullaire répond au corps strié et à la couche optique ; son bord postérieur, convexe et plus long, se continue avec j'écorec blanche qui recouvre la corne d'Ammon. (Fig. 188.) Le corps yodronne, corps dénie, bandelette dentelée, fascia dentata, Corne cVAmmon. i. Partie inférieure ou réfléchie du ventricule late'ral. — 2. Corne d'Ammon ou pied d'hippocampe. —3. Corps frange'ou bandelette de L'hippocampe.— 4. Corps godromié. — 5. Circonvolution de l'hippocampe. — G. Cavité digitale ou au- cyroïde. — 7. Surface de section du pilier postérieur du trigone cérébral. — 8. Pariie latérale du bourrelet du corps calleux. (i) Celte figure, ainsi que celles qui portent les numéros 189, 100, lfi!2, 193 et 194, sont tirées de l'atlas de MM. Ludovic Hirschfeld et Léveillé.—Comme celles que nous avons précédemment mentionnées, elles nous paraissent remar- quables par la grande netteté avec laquelle se trouvent reproduits tous les détails qu'elles représent< ut.