91 NÉVROLOGIE, Ce ventricule commtinique-t-il avec les autres cavités ventriculaires? Vieussens et Winslow ont admis que le liquide qu'il contient peut s'écouler dans le ventricule moyen par un orifice ellipsoïde et très étroit situé à l'angle de réunion des bords inférieur et postérieur de la cloison. Tiedmann et quelques analomistes modernes partagent cette opinion, qui a été com- Fig. 181. Ventricule de la cloison transparente, et partie supérieure des ventricules latéraux. 1. "Ventricule de la cloison, dont on n'aperçoit ici que lu moitié inférieure, l'autre moitié ayant été enlevée avec le corps calleux. — 2. Lames du septuni lucidiim écartées à droite et à gauche pour montrer l'espace qu'elles interceptent. — 5. Surface triangulaire au niveau de laquelle le corps calleux et le trigone cé- rébral se continuent entre eux et avec les lames de la cloison transparente.— h. Coupe du bourrelet du corps calleux. — 5. Trigone cérébral. — G. Pilier postérieur du trigone. — 7. Extrémité supérieure de la corne d'Ammon, ou grand hippocampe. —■ 8. Ergot de Morand, ou petit hippocampe. 9. — Cavité digitale ou ancyroïde. — 10. Plexus, choroïdes des ventricules latéraux. — 11. Lame eprnée. — 12. Corps strié.