ANATOMIE. en général un peu plus considérable, se rendent à des ganglions : an gan- glion cervical supérieur, au ganglion spliéno-palalin et au ganglion olique. On voit assez souvent un filet se détacher du rameau auriculaire du pneumo-gastrique pour se joindre au rameau de Jacobson, tantôt au moment où celui-ci s'engage dans le canal qui lui est destiné, tantôt au moment où il sort de ce canal pour se placer dans la gouttière que lui présente le pro- montoire ; dans ce dernier cas le filet venu du rameau auriculaire pénètre dans la caisse du tympan par un canal particulier. 2° Anastomose du pneumo-gastrique avec le ganglion pélrena'. Ce rameau„ dont l'existence n'est pas constante, offre en général une grande ténuité ; il se porte un peu obliquement en bas et en avant, du tronc de la dixième paire à celui de la neuvième , auquel il s'unitvers la partie moyenne du trou déchiré postérieur et quelquefois à l'extrémité inférieure de celui-ci. 3° Anastomose du ganglion pétreux avec le grand sympatltigue. Non moins grêle que le précédent, ce filet anastomotique part de la partie inférieure du ganglion pétreux et quelquefois un peu plus bas, c'est- Fig. 217. Rameau de Jacobson et nevjs dentaires supérieurs. I. Nerf maxillaire supéiieur. — 2. Nerfs denlaires postérieurs. — 5. Nerf dentaire moyen. — 4. Nerf dentaire antérieur. — 5. Plexus que forment les nerfs den- taires supérieurs en s'anastomosant entre eux. — 0. Ganglion, sphéno-palalin. — 7. Nerf vidien ou ptérygoïdien. — 8. Rameau crânien, du nerf vidien ou grand nerf pétreux. — 9. Rameau earotidien du même nerf. —10. Tronc du nerf moteur oculaire externe. —41. Ganglion cervical supérieur. — 12. Rameau earotidien de ce ganglion. — 15. Tronc du facial. — 44. Tronc du glosso- pharyngien. — 15. Rameau de Jacobson. — 1G. Anastomose de ce rameau avec le grand sympathique. — 47. Filet de la fenêtre ronde. — 18. Filet destiné à la trompe d'Eustache. — 19. Filel de la fenêtre ovale. — 20. Nerf pétreux profond externe se réunissant au petit pétreux superficiel. — 21. Nerf pétreux profond interne se réunissant au grand pétreux superficiel,