AN A TO MIE. quelques uns de leurs principaux faisceaux, se réappliquent à l'œsophage qu'ils enlacent de leurs nombreuses anastomoses, et arrivent avec ce con- duit dans l'abdomen où l'on voit le pneumo-gastriqne droit se consumer dans le foie et l'estomac, tandis que le pneume-gastrique gauche se rend en partie dans ce dernier viscère, en partie dans le plexus solaire et par l'in- termédiaire de ce vaste plexus dans la plupart des viscères abdominaux. Ce long trajet permet de considérer au pneumogastrique cinq portions : une portion intra-crânienne, une portion contenue dans le trou déchiré postérieur ou intra-pariétale, une portion cervicale, une portion thora- cique, et enfin une portion abdominale. La portion intra-erdnienne, étendue du bulbe rachidien au trou dé- chiré, répond en haut au tronc du glosso-pharyngien et en bas au tronc du spinal qui lui sont parallèles, en avant et en arrière au feuillet viscéral de l'arachnoïde qui se prolonge sur ces trois nerfs en leur formant une gaîne commune infundibuliforme. La portion intra-pariétale occupe un conduit qui lui est commun avec le spinal et qui se trouve placé entre la veine jugulaire interne située en «arrière et le glosso-pharyngien situé en avant; une cloison moitié osseuse et moitié (ibreuse les épare constamment de ce dernier. (Fig. 20 5.) La portion cervicale du pneumo-gastriqne, plus rapprochée de la ligue médiane que la portion correspondante du grand sympathique, repose dans toute son étendue sur les muscles prévertébraux dans l'espace angu- laire qu'interceptent en arrière, d'un coté, la veine jugulaire interne, de l'autre les artères carotide interne et carotide primitive ; elle est contenue dans la même gaine que ces vaisseaux et se trouve ainsi séparée du grand sympathique situé entre cette gaîne et l'aponévrose prévertébralc. La portion ihoracique se comporte un peu différemment à droite et à gauche. — A droite elle s'engage entre l'artère sous-clavière et le tronc veineux brachio-céphalique correspondant qu'elle croise à angle droit, se porte ensuite en bas et en arrière en formant avec le tronc brachio-cépha- lique artériel un angle aigu, se place dans le sillon qui sépare l'œsophage de la trachée-artère, échange au niveau de la bifurcation de celle-ci de nombreuses branches avec la portion thoracique du côté opposé, puis s'in- cline un peu en arrière pour s'appliquer à la partie droite et postérieure du conduit a'sophagien. — A gauche elle chemine d'abord entre les artères carotides primitive et sous-cla\ière qui lui sont parallèles; plus bas e!le croise la partie moyenne et antérieure de la crosse de l'aorte, passe derrière la bronche gauche où elle fournit un grand nombre de rameaux qui concourent à la formation du plexus pulmonaire, et s'applique à l'œso- phage dont elle longe le côté antérieur. (Fig. 218.) ha portion abdominale présente des différences plus tranchées eiiccre, suivant qu'on l'examine de l'un ou de l'autre côté : après avoir franchi î'ouverture œsophagienne du diaphragme, le pneumo-gastriqne droit, de- venu postérieur, se trouve situé d'abord entre le cardia et les piliers du diaphragme, puis entre le plexus solaire et l'épiploon gastro-hépatique. Le pneumo-gastriqne gauche, devenu antérieur, s'épanouit aussitôt en un très grand nombre de ramifications qui rampent pour la plupart sur la face antérieure de l'estomac. Ganglions dit pneumo-rjastrique. Nous avons vu qu'en s'engageant