NÉVROLOGIE. 375 avant et eu dedans, de telle sorte qu'il plonge dans le grand adducteur au voisinage de son bord interne. Il contraste par sa ténuité avec les grandes dimensions de ce muscle qui reçoit ses principaux rameaux, ainsi que nous l'avons vu, de l'obturateur. 5° Nerf de la courte portion dit biceps. Son origine est en général un peu inférieure à celle des rameaux qui précèdent; il émane du grand scia- tique au niveau de la partie moyenne de la cuisse, puis se dirige en bas, en avant et eu dehors, pour atteindre la face postérieure ou externe de la por- tion fémorale du bieeps dans laquelle il se ramifie. Metî sciatique popKté externe. Le nerf sciatique poplité externe s'étend de la partie terminale du grand nerf sciatique aux muscles des régions jambières antérieure et externe, à la peau qui revêt !a demi-circonférence externe de la jambe et à celle qui recouvre la face dorsale du pied» — Son volume représente la moitié en- viron de celui du sciatique poplité interne. Parti de l'extrémité supérieure et médiane du creux poplité, ce nerf descend obliquement en dehors, longe le côté postérieur du condyle ex- terne, la partie correspondante de la tête du péroné, contourne en demi- spirale le col de cet os, s'engage dans l'épaisseur du long péronier latéral, et se partage en deux branches terminales : l'une, externe, plus connue sous le nom de nerf muscido-cutané; l'autre, interne, qui constitue le nerf tibiai antérieur* A. Branches collatérales. Dans le trajet qu'il parcourt de son point de départ à son point de bi- furcation, le sciatique poplité externe fournit deux branches cutanées : Vaccessoirc du saphène externe et la branche cutanée péroniére, et deux branches musculaires destinées au jambicr antérieur. L'accessoire du saphène externe, ou nerf saphène péronier, se détache du sciatique poplité externe immédiatement au-dessous de son origine. 11 descend presque verticalement entre le jumeau externe et l'aponévrose jambière, traverse cette aponévrose vers la partie moyenne de ia jambe, s'incline alors en dedans pour se rapprocher du sapnène externe et se com- porte ensuite de deux manières différentes s tantôt il se jette en totalité dans le saphène externe dont il représente «en quelque sorte une racine; tantôt il n'envoie à ce nerf qu'un simple ilet et se distribue soit à la peau de la moitié inférieure de la jambe, soit à celle qui revêt les parties posté- rieure et externe du calcanéum. — Qw^quefois le volume dusaphène péro- nier se montre extrêmement grêle; dans ce cas, il n'est pas rare de le voir se terminer à la partie supérieure du tendon d'Achille après avoir communiqué avec le saphène externe. La brandie cutanée péroniére naît un peu au-dessous de la précé- dente ; elle traverse presque aussitôt l'aponévrose poplitée pour se porter verticalement en bas, et se divise, chemin faisant, en trois ordres de rameaux exclusivement destinés à la peau. Ces rameaux peuvent être divisés en postérieurs très grêles, en antérieurs plus considérables qui dé-