NÉVROLOiïÎE. 53 céral fournit aux prolongements cclluio-fibreux étendus de son enveloppe immédiate à la dure mère, autant de gaines ou plutôt de petits mésentères qui cloisonnent la cavité de l'arachnoïde. Sur les côtés, le feuillet viscéral entoure : 1° les racines des nerfs spinaux jusqu'à leur entrée dans le canal fibreux de la dure-mère; 2° la série des prolongements anguleux qui forment le ligament dentelé. £. DU FEUILLET PARIÉTAL DE L'ARACHNOÏDE. En se réfléchissant des troncs nerveux qu'elles entourent sur la dure- mère, les nombreuses gaines que fournit le feuillet viscéral de l'arachnoïde donnent naissance à son feuillet pariétal ; c'est à la présence de celui-ci (pic l'enveloppe fibreuse des centres nerveux est redevable de l'état humide et de l'aspect miroitant qui distinguent sa surface interne. L'existence du feuillet pariétal est établie : 1° par l'examen microsco- pique qui démontre sur la surface interne de la dure-mère un ëpithélium pavimenteux semblable à celui qu'on observe sur les parois de toute cavité séreuse; 2° par la continuité manifeste des deux feuillets au niveau de toutes les gaines arachnoïdiennes. A l'appui de cette démonstration, quel- ques anatomistes ont aussi invoqué la dissection et l'arrachement ; mais la lamelle sur laquelle repose l'épithélium parvimenteux est unie à la dure- mère d'une manière si intime, qu'elle s'identifie avec cette membrane et ne peut en être séparée ni par la dissection si habile qu'elle soit, ni par voie d'arrachement; le résultat ainsi obtenu est tout à fait artificiel. La texture de l'arachnoïde est celle de toutes les séreuses-, un tissu cel- lulaire condensé et sur ce tissu une couche épithéliale: tels sont les deux éléments qui la composent. La présence de ramuscules artériel, veineux, lymphatique et nerveux dans son épaisseur, n'a pas encore été constatée. Cette membrane a pour destination : 1° d'isoler le centre nerveux de ses enveloppes fibreuse et osseuse et de lui assurer ainsi une indépendance fa- vorable à l'exercice de ses fonctions ; 2° de maintenir à sa surface le liquide céphalo-rachidien dans lequel il est plongé, suivant l'expression de M. Cruvcilhier, comme le foetus dans les eaux de l'amnios. Du liquide céphalo-rachidien ou sous-arachnoïdien. Le liquide céphalo-rachidien présente une saveur salée. Sa nature est alcaline. Soumis à l'analyse par M. Lassaigne, il a offert la composition sui- vante : Eau 98,5G4 Albumine 0,088 Chlorure de sodium cl de potassium 0,801 Osmazôme 0,471 Malicre animale et phosphate de chaux libre. . . 0,056 Carbonate de soude et phosphate de chaux. . . . 0,017 1)9,980~ Ce liquide serait sécrété, selon M. Cruvcilhier, par le feuillet viscéral de l'araclmoïde, et selon Hailer, Mugendie et M. Longct, par la pie-mère.