358 ANAT0M1E. aux deux autres qui se joint aux racines venues de ces mêmes paires pour compléter le nerf obturateur, et une interne qui s'accole à la bran- che antérieure de la cinquième paire. La branche antérieure de la he paire lombaire, unie à celle que lui envoie la quatrième, constitue un gros tronc qui descend dans l'ex- cavation du bassin pour se jeter dans le plexus sacré, d'où le nom de lombO'Sacré sous lequel ce tronc a été décrit par Bichat. PLEXUS LOMBAIRE. Le plexus lomhaire, plexus lombo-abdominal de Bicliat, plexus crural de Meckel, est cet ensemble de brandies et de rameaux qui résulte de l'entremèlement des nerfs lombaires. Constitué à son extrémité supé- rieure par un ou deux rameaux verticalement dirigés, et plus bas par des branches de plus en plus volumineuses et de plus en plus obliques, ce plexus revêt l'aspect d'une pyramide a base triangulaire, en rapport par sa face postérieure avec les apophyses îransverses des vertèbres lombaires et les muscles inter-transversaires correspondants, par sa face interne avec le corps des mêmes vertèbres, et par sa face externe avec le grand psoas dans l'épaisseur duquel elle se trouve en partie logée. De cette pyramide nerveuse on voit partir deux ordres de branches : des branches collatérales et des branches terminales. Les branches collatérales sont au nombre de quatre : deux qui rampent à leur point de départ au-dessous du péritoine, la branche abdomino- gênitale supérieure etla branche abdomino-génitale inférieure ; et deux qui, d'abord sous-aponévrotiques, deviennent ensuite sous-cutanées, la branche fémoro-cutanée et la branche génito-crurale. Les branches terminales sont au nombre de trois : le nerf crural, le nerf obturateur et le nerf lombo-sacré, A. Branches collatérales du plexus lombaire. 1° Hraoche abdomino-génitale supérieure, grande abdominale de M. Cruveilhier, musculo-cutanée supérieure de Bichat, ilio-scrotale de Chaussier, abdomino-scrotale de M. Hirschfeld. — Destinée à la paroi antérieure de l'abdomen et aux téguments des organes génitaux, cette branche part de la première paire lombaire dont elle peut être considérée comme la continuation, traverse presque aussitôt l'extrémité supérieure du psoas pour devenir sous-péritonéale, et croise obliquement la face anté- rieure du carré des lombes auquel elle fournit ordinairement un rameau ; arrivée sur le bord externe de ce muscle un peu au-dessus de l'os des iles, elle se place entre le transverse et le petit oblique, marche parallèlement à la crête iliaque, puis se partage au-devant de cette crête en deux ra- meaux : un rameau abdominal et un rameau génital. Le rameau abdominal, situé d'abord entre le transverse et le petit oblique, puis entre celui-ci et le grand oblique, marche de dehors en dedans parallèlement à la branche antérieure de la dernière paire dorsale avec laquelle il s'anastomose, fournit chemin faisant plusieurs divisions aux trois muscles de l'abdomen, et se divise sur le bord externe du muscle droit