ÀNATOMIE. 208 QUATRIÈME l'AIRE, OU NERFS PATHÉTIQUES. Les nerfs pathétiques se distinguent entre tous les nerfs crâniens par leur ténuité-, ils sont remarquables en outre par le trajet si étendu qu'ils parcourent à l'intérieur du crâne et par leur destination exclusive à un même muscle. Origine. Ces nerfs prennent naissance sur les côtés de la valvule de Vieussens, à 1 ou 2 millimètres en arrière des tubercules quadrijumeaux. Deux petits tractus de couleur blanche et transversalement dirigés de dedans en dehors les constituent à leur point de départ ; assez souvent les tractus d'un côté semblent se continuer sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé : cette sorte de commissure est une dépendance des rubans de Reil dont le bord postérieur déborde de 4 millimètres environ les émi- nences testes, pour concourir à la formation de la valvule de Vieussens ; c'est sur ce bord postérieur que se trouvent implantés les nerfs de la qua- trième paire, qui naissent par conséquent du faisceau intermédiaire du bulbe, c'est-à-dire du cordon antéro-latéral ou moteur de la moelle épi- nière, ainsi que l'a fait remarquer M. Longet. Trajet et rapports. Les nerfs pathétiques se portent d'abord en dehors, en avant et en bas, autour de la protubérance qu'ils contournent ; parvenus au-dessous des pédoncules cérébraux, ils se dirigent directement en avant vers le repli de la dure-mère qui s'étend du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde, traversent ce repli vers sa partie moyenne, parcourent la paroi externe du sinus caverneux dans toute sa longueur en suivant un trajet légèrement ascendant, pénètrent dans l'orbite par la partie interne de la fente sphénoïdale, et s'inclinent en dedans pour se rendre au muscle grand oblique. Dans ce long trajet les nerfs de la quatrième paire se trouvent situés, depuis leur origine jusqu'au sommet du rocher, entre le feuillet viscéral d'arachnoïde et la pie-mère ; depuis le sommet du rocher jusqu'à la fente sphénoïdale, dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux ; depuis leur entrée dans l'orbite jusqu'à leur terminaison, immédiatement au- dessous du périoste orbitaire. Autour de la protubérance ils sont accompagnés par l'artère cérébel- leuse supérieure. Au-dessous des pédoncules cérébraux et de la bandelette des nerfs optiques, ils se placent entre le tronc de la troisième paire qui ré- pond à leur côté interne, et celui de la cinquième qui répond à leur côté externe et dont ils sont plus rapprochés. Dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux ils marchent pa- rallèlement à la branche ophthalmique de Willis, au-dessus de laquelle ils sont situés, et croisent à angle aigu le moteur oculaire commun qui occupe leur côté interne. A l'intérieur de l'orbite ils cheminent entre le périoste et l'élévateur de la paupière supérieure. Anastomoses. Au niveau du sinus caverneux, le nerf pathétique reçoit de la branche ophthalmique plusieurs filets de communication qui s'ap-