ANATOMIE. 430 les deux amygdales ; en portant ainsi .le bulbe rachidien en avant et les amygdales en dehors, et en retranchant, s'il le faut, une partie ou totalité de ces lobules, on découvre assez bien toute la paroi supérieure du ventricule, et il devient alors facile de reconnaître : 1° Qu'elle est régulière, lisse, humide et de couleur blanche dans sa moitié antérieure formée par les pédoncules cérébelleux supérieurs et la valvule de Vieussens ; 2° Qu'elle est inégale, de couleur grise et sillonnée transversalement dans sa moitié postérieure, constituée par le sommet de l'éminence vermi- culaire correspondante ; 3° Qu'au niveau du point de réunion de ces deux moitiés, la paroi supérieure, sensiblement élargie, présente : sur la ligne médiane, la luette libre et flottante ; sur les côtés, l'extrémité supérieure des amygdales, et au» dessus de celle-ci, les valvules de Tarin. (Fig. 190.) Les bords du quatrième ventricule se divisent en supérieurs et inférieurs. Les supérieurs répondent à la ligne d'union des pédoncules supérieurs avec la protubérance annulaire. Les inférieurs sont formés par deux lamelles cellulo-fibreuses dépen- dantes du névrilème du bulbe rachidien, et étendues des parties laté- .rales de ce bulbe à la partie supérieure et interne des lobules tonsillaires où ces lamelles se rapprochent sans cependant se réunir; en bas, elles se rapprochent aussi, mais sans arriver jusqu'au conlact, et laissent entre elles un intervalle dont la largeur égale celle du bec du calamus scriptorius. Les angles se partagent en latéraux, supérieur et inférieur. Les angles laiéravx correspondent au point de réunion des trois pé- doncules cérébelleux, et à l'extrémité antérieure du corps rhomboïdal. Vangle supérieur se continue avec l'aqueduc de Sylvius.—Cet aqueduc, creusé sous la partie médiane des tubercules quadrijumeaux, présente à sa partie inférieure un sillon longitudinal sur les côtés duquel on observe deux petits reliefs ; son extrémité antérieure s'ouvre dans le ventricule moyen immédiatement au-dessous de la commissure postérieure du cer- veau ; il établit par conséquent une communication entre le troisième et le quatrième ventricule. (Fig. 183.) L'angle inférieur présente aussi un orifice qui est limité : 1° en bas, par le bec du calamus; 2° en haut, par une petite lamelle triangulaire à sommet postérieur , située entre le venais inférieur et les amygdales, lamelle très variable dans ses dimensions ; 3° sur les côtés, par les lamelles qui forment les bords inférieurs de la cavité ventriculaire. — Cet orifice est inégal, comme déchiré; lorsqu'on soulève le bulbe rachidien pour l'exa- miner, il représente assez bien un bec d'oiseau dont les deux mandibules seraient largement écartées. Il a pour usage d'établir une large communi- cation entre les ventricules cérébraux et cérébelleux d'une part, et l'espaçe sous-arachnoïdien de l'autre. Plexus choroïdes du quatrième ventricule. Ces petits plexus, bien représentes par Vicq d'Azyr, naissent par une extrémité déliée au niveau de la lamelle médiane de l'orifice inférieur du