I NÉVUOLUGIE. 01 de la laine criblée cle L'ethiilôïde, une gaine qui aceoin[)agne chacune de ses divisions jusqu'à l'extrémité terminale des conduits de cette lame où elle les abandonne pour se réfléchir et se confondre avec le feuillet pariétal. Suivi d'avant en arrière sur la partie médiane de la base du cerveau, le feuillet viscéral pénètre dans la partie antérieure de la scissure qui sépare les hémisphères pour aller se continuer sur la face interne de ceux-ci avec sa portion supérieure. — A un centimètre au-devant de l'entrecroisement des nerfs optiques, ce feuillet se prolonge d'un lobe sur le lobe opposé sans se déprimer au niveau de la scissure inter-hémisphérique et limite ainsi in- férieurement un espace qui est borné en arrière par les nerfs optiques, et en haut par l'extrémité antérieure du corps calleux ; cet espace a été signalé par M. Magendie sous le nom de confluent antérieur du liquide céphalo- rachidien. — Au delà de ce conîluent la séreuse viscérale rencontre : 1° Les nerfs optiques qu'elle entoure et accompagne jusqu'aux trous du même nom dans lesquels elle s'engage en partie pour s'unir ensuite à la séreuse pariétale. 2° Le pédicule du corps pituitaire auquel elle fournit aussi une gaine. 3° Une excavation profonde, circonscrite, en avant par ce pédicule et les nerfs optiques, en arrière par la protubérance annulaire, et en dehors par la partie la plus saillante des lobes postérieurs du cerveau : elle s'étend comme un voile sur cette excavation sans se déprimer et en s'étalant hori- zontalement sur toutes les'parties qui labordent ; de la un troisième confluent plus considérable que le précédent, appelé par M. Magendie confluent infé- rieur et par M. Cruveilhier espace sous-arachnoïdien antérieur. — La paroi inférieure de cet espace, formée par le feuillet viscéral, est uni à Ja paroi supérieure formée par la partie médiane et centrale de la base du cerveau, à l'aide de prolongements rougeâtres, cellulo-fibreux, doués d'une résistance remarquable et formant une dépendance de la pie-mère. — Le confluent inférieur communique d'une part avec l'antérieur, embouchure commune de tous les canaux anfractueux de la face interne des hémi- sphères, de l'autre avec le conduit de la scissure de Sylvius dans lequel se déversent tous les courants analogues qui descendent de leur face externe. En arrière du confluent inférieur, l'arachnoïde s'applique sur la protu- bérance, sur les pédoncules cérébelleux moyens, et enfin sur les faces an- térieure et latérales de la moelle où nous la retrouverons plus tard. Daus cette dernière partie de son trajet elle rencontre successivement le nerf moteur oculaire commun, le pathétique, le trijumeau, le moteur oculaire externe et les nerfs facial et auditif; à tous elle fournit une gaine propre qui les revêt jusque dans l'intérieur des canaux que leur forme la dure-mère. — De ces diverses gaines, celle du moteur oculaire commun s'étend dans l'intérieur de son conduit fibreux à 3 ou 4 millimètres de profondeur; celles du trijumeau et du moteur oculaire externe accompagnent ces nerfs à la même distance ; celle du pathétique pénètre un peu plus profondément, et celle des troncs facial et acoustique plus profondément encore, puisqu'elle arrive jusqu'à l'extrémité du conduit auditif interne. 2° Partie cérébelleuse du feuillet viscéral. L'arachnoïde viscérale, après avoir enveloppé toute la partie postérieure des hémisphères céré- braux, arrive à l'extrémité correspondante du corps calleux, et rencontre deux veines volumineuses, les veines de Galien, qui vont se jeter dans