NÉYROLOGIE. 239 à angle aigu pour gagner l'interstice des muscles lingual et génioglosse, et se dirige vers la pointe de la langue, en se divisant en un grand nombre de minuscules qui pénètrent de bas en haut dans l'épaisseur de cet organe. Immédiatement au-dessous de son origine le nerf lingual reçoit le filet que lui envoie le dentaire inférieur. Au niveau du bord postérieur du muscle ptérygoïdicn interne il reçoit la corde du tympan, branche importante du facial qui s'unit à lui sous un angle aigu ouvert en haut, et qui a été considérée comme lui étant simple- ment accolée, au moins en grande partie. Après avoir soumis le lingual à l'influence d'une solution de sulfate d'alumine concentrée, j'ai pu recon- naître que la corde du tympan, une fois accolée à ce nerf, en reçoit et lui fournit un grand nombre de filets qui les unissent de la manière la plus intime ; à une petite distance de leur réunion les filets réciproquement échangés sont déjà si multipliés, qu'il devient impossible de faire la part de ceux qui appartiennent à l'un et à l'autre. (Fig. 213.) Devenu sous-muqueux, le lingual fournit par son bord supérieur ou concave des ramifications assez nombreuses, mais très grêles, qui vont se distribuer à la muqueuse buccale et aux gencives. Le filet qui se porte du rameau mylo-hyoïilien au lingual vient s'unir à ce même bord, au niveau de la partie moyenne du muscle hyoglosse. De son bord inférieur ou convexe on voit se détacher successivement : 1° Des rameaux destines à la glande sous-maxillaire. Ces rameaux, nés au niveau du bord postérieur du muscle mylo-hyoïdien , ne pénè- trent pas immédiatement dans cette glande; ils se rendent à un petit renflement connu depuis J.-F. Meckel sous le nom de ganglion sous- maxillaire. Leur nombre est de trois ou quatre.— Les antérieurs, selon Arnold, M. Longet et la plupart des anatomistes modernes, naîtraient du lingual et formeraient la racine sensitive du ganglion.—Le postérieur serait un rameau détaché de la corde du tympan et deviendrait ainsi une racine motrice.— A ce même ganglion aboutit en outre en arrière un filet émané du plexus que le grand sympathique fournit à l'artère faciale. Telles sont les branches afférentes du ganglion sous-maxillaire. Ses bran- ches efférentes se distinguent : En supérieures ou ascendantes qui vont se réunir au lingual en for- mant avec les racines motrices et sensitives une espèce d'anse à laquelle le ganglion est comme suspendu. En moyennes, au nombre de deux ou trois, qui se consument dans les parois du conduit de Warthon. Et en inférieures qui se ramifient dans la glande sous-maxillaire. Ce ganglion présente quelquefois, ainsi que le remarque Meckel, une couleur rougeâtre, une forme ovoïde et des dimensions qui le font facile- ment reconnaître. Mais il importe d'ajouter que le plus souvent il n'en est pas ainsi ; il est quelquefois si minime , qu'il n'offre aucune forme déterminée. A sa place il n'est pas rare de trouver un simple petit plexus sans aucune apparence ganglionnaire. 2° Des filets par lesquels le lingual s'anastomose avec le grand hy- poglosse. Ils sont multiples, et décrivent sur la face externe de l'hyo* glosse des arcades à concavité postérieure