NÉVROLOGIÊ. 37 » comme le contenu des tubes. Il est granuleux et contient à son centre » une cellule claire, transparente, sphérique, large de Omm,OI2, ayant un » petit noyau jaunâtre, brillant, qui est de omm,002 environ. » 11 y a des corpuscules ganglionnaires qui sont en continuité avec le » cerveau par un seul tube et avec les organes par deux et même trois tubes » nerveux. Ce fait, qui se voit surtout aux ganglions du pneunio-gastrique » et du grand sympatbique, nous explique comment tel nerf est plus gros » à sa sortie d'un ganglion qu'à son entrée. » Quelquefois, deux corpuscules assez près l'un de l'autre existent sur » le même tube, disposition qu'on observe du reste sur les ganglions des » paires rachidiennes comme sur ceux du grand sympatbique. » Deuxième espèce: Tubes larges moteurs. Les tubes moteurs se dis- » tinguent des sensitifs en ce qu'ils sont continus dans toute leur longueur, » c'est-à-dire, tout à fait dépourvus de corpuscule ganglionnaire; rien » ne vient modifier leur structure sur un point quelconque de l'économie. » Le genre des tubes minces comprend aussi des tubes sensitifs et des » tubes moteurs. » Première espèce : Tubes minces sensitifs. Les tubes minces qui pas- » sent dans les ganglions portent un corpuscule ganglionnaire, quelque- » fois deux, comme les tubes larges sensitifs et même plus souvent que » ces derniers ; quelquefois aussi un corpuscule émet un tube à l'un de ses » pôles et deux ou trois à l'autre ; en un mot, la description générale » donnée ci-dessus des corpuscules des tubes larges s'applique à ceux-ci » dont ils diffèrent seulement par leur forme, qui est généralement ovoïde » au lieu d'être sphérique, par leur volume ordinairement plus petit et » par l'épaisseur de leur paroi qui est un peu moindre. On peut, h l'aide » de tous ces caractères, distinguer les deux sortes de corpuscules qui sou- » vent sont mêlés dans une même préparation sous le microscope. » Jamais un corpuscule mince et ovoïde ne porte de tubes larges; » jamais un corpuscule sphérique n'est en relation de continuité avec des » tubes minces. Cette distinction entre les deux sortes de corpuscules, com- » plète la démonstration de l'existence des deux espèces de tubes correspon- » dantes, récemment mise en doute par Kôlliker. » Deuxième espèce : Tubes minces moteurs. Les tubes larges à corpus- » cules se distribuent aux parties sensibles ; les tubes larges sans corpus- » cules se terminent dans les muscles. Il est très probable, d'après cette » disposition et d'après quelques recherches non encore terminées, que les » tubes minces présentent une distribution analogue, ceux à corpuscules » allant présider dans les appareils de la vie nutritive à la sensibilité diffuse » qui leur est propre, et ceux dépourvus de corpuscules présidant aux » mouvements involontaires. » En résumé, les ganglions sont formés par la présence, sur un même » point du trajet du nerf, de tous les corpuscules que porte chacun des » tubes qui constituent ce nerf. » La forme ellipsoïde que présentent quelques ganglions est due à ce que » les corpuscules ne sont pas tous bien au même niveau; tel tube montre » le sien un peu plus haut, tel autre un peu plus bas; il y a même quelque- » fois sur les nerfs du cœur et des plexus abdominaux des corpuscules très » écartés les uns des autres, représentant ainsi chacun un ganglion invi- ir.