ANATOMIE. 224 Cette direction en ligne brisée permet de lui considérer quatre parties : une partie intra-crânienne qui se porte en avant, une partie sj héno- maxillaire qui se porte en dehors, une partie sous-orbitaire qui se porte en dedans, et une partie terminale qui se porte en bas. llapports. La portion intra-crânienne du nerf maxillaire supérieur se trouve logée, comme le ganglion de Casser, dans un dédoublement de la dure-mère ; elle est grisâtre, plexiforme et un peu aplatie. Sa portion sphéno-niaxillaire est entourée par du tissu cellule-adipeux,, et séparée des parties molles intra-orbitaires par une lame fibreuse qui passe de la paroi externe à la paroi inférieure de l'orbite en se continuant sur l'une et l'autre avec ie périoste. Sa portion sous-orbitaire répond en arrière à cette môme lame qui con- vertit en canal la gouttière dans laquelle elle est d'abord placée. Sa portion terminale s'épanouit au-devant du muscle canin, en arrière du muscle élévateur propre de la lèvre supérieure qu'il faut enlever com- plètement, ainsi qu'une partie de l'élévateur commun, pour le découvrir. Distribution. Les branches qui partent du nerf maxillaire supérieur sont de deux ordres : ganglionnaires et non ganglionnaires. De même que le ganglion ophlhalmique se trouve rattaché à la branche supérieure du trijumeau par un filet du nerf nasal, de môme le ganglion sphéno-palatin ou de Meckel se trouve annexé à la branche moyenne par un ou deux filets qu'elle lui envoie. Indépendamment de ces filets, la branche moyenne de la cinquième paire fournit d'arrière en avant : Le rameau orbitaire; Les rameaux dentaires postérieurs ; Le rameau dentaire antérieur; Et enfin des rameaux terminaux ou sous-orbitaires. Occupons-nous d'abord de ces divers rameaux ; à l'exemple de M. Lon- get, nous étudierons ensuite le ganglion sphéno-palatin avec ses branches afférentes et efférentes. A. Hameau orbitaire. Ce rameau se détache du maxillaire supérieur pendant son passage dans le trou grand rond, ou immédiatement au- devant de cet orifice. 11 se porte en avant et en dehors, parallèlement au bord inférieur de la paroi externe de l'orbite et se divise vers la partie antérieure delà fente sphéno-maxillaire en deux filets : un filet supérieur ou lacrymo-palpébral, et un filet inférieur ou temporo-malaire. Dans son trajet le rameau orbitaire est d'abord entouré par le tissu cellulo-graisseux qui occupe le sommet de la fosse zygomatique. Au niveau de la fente sphéno-maxillaire il est logé dans l'épaisseur de la lame fibreuse qui se porte de Tune à l'autre lèvre de cette fente, et qui le sépare par conséquent des parties molles contenues dans l'orbite. Ce n'est (pie vers le tiers antérieur de la paroi externe de cette cavité qu'il abandonne son canal fibreux pour devenir intra-orbitaire. Le filet lacrijmo'palpc'bral se dirige vers la glande lacrymale et se par- tage en deux filets plus petits : un filet lacrymal et un filet palpébral.—Le premier s'anastomose avec un filet descendant du rameau lacrymal de la