NÉVUOLOGIE. 3 9 que les artères, dont elles sont en général indépendantes, suivent les an* fractuosités du centre nerveux, en s'anastomosant pour former un plexus à larges mailles polygonales sous-jacent au feuillet viscéral de l'arachnoïde. Les vaisseaux lymphatiques ont été observés sur la convexité du cer- veau par Mascagni, qui n'a pu constater ni leur origine ni leur terminai- son. Fol) m an dit avoir injecté des vaisseaux lymphatiques sur les cordons nerveux; mais il affirme également avoir injecté ceux du cerveau, tandis qu'il n'avait injecté que les mailles du tissu cellulaire sous-arachnoïdien. (Voyez t. I, p. 603.) J'ose affirmer qu'il s'est trompé dans les deux cas. Le l'issu cellulaire entre comme élément dans la composition du tissu nerveux, mais en très petite quantité et sous deux formes très distinctes : sous la forme celluleuse proprement dite, qu'on observe dans les substances médullaire et corticale, et sous la forme fibreuse qu'on trouve dans les nerfs et dans les ganglions. PREPARATIONS RELATIVES A LA TEXTURE DU TISSU NERVEUX ET AUX NERFS CONSIDÉRÉS D'UNE MANIÈRE GÉNÉRALE. Si Ton se propose d'étudier la substance nerveuse elle-même dans sa texture, il faut avoir recours à un microscope donnant un grossissement de 400 à ->00 dia- mètres. Celui qui donnerait un pareil grossissement et qui serait exécuté dans les meilleures conditions possibles coûte 500 francs environ. Cependant on trouve chez les bons opticiens des microscopes dont le prix ne s'élève qu'à 120 ou 150 francs, et à l'aide desquels ou peut assez bien observer les tubes et les corpus- cules nerveux. Il importe de ne pas oublier que le contenu de ces tubes s'altère très rapi- dement et perd alors sa transparence, ainsi que son homoge'nèite', pour devenir granuleux. Cette alte'ration de la moelle, qui s'opère spontanément, survient plus rapidement au contact de l'eau froide, et un peu plus lentement au contact de l'eau tiède, d'après les observations d'E. Burdach. Afin de se mettre à l'abri de toute cause d'erreur, il convient aussi de choisir pour ses observations le cerveau d'un vertèbre' récemment sacrifie, et de ne faire subir à la paitie qu'on aura détache'e pour la placer sur le porte-objet aucune traclîou, aucune compression qui pourrait avoir pour elfet de déformer les tubes nerveux, ou de déterminer la coagulation de la moelle qu'ils renferment; dans ce but on pourra donner la préférence soit à la valvule de Vieussens,* soit à la cloison transparente, soit à la moelle epinière des poissons, qui est creuse et qu'on peut facilement étaler sur une plaque de verre après l'avoir incisée sur sa lon- gueur, soit à l'encépbale d'un embryon de mammifère, qui est creux également et dont les parois sont assez minces pour se laisser traverser par la lumière. Pour l'étude de la texture des nerfs, les troncs sont en général préférables à leurs divisions; le nerf sciatique ou le médian seront donc disséqués de manière à écarter les uns des autres les nombreux faisceaux qui s'anastomosent au dedans de leur névrilème. Afin de faciliter cette dissection qui est assez minutieuse, il faut fixer, à l'aide d'épingles, sur une plaque de Hége noircie, d'abord les extré- mités du cordon nerveux, puis successivement les divers faisceaux qui seront isolés. Le succès sera plus facile encore si l'on opère sous l'eati; dans ce but on se procure un vase suffisamment large et à bords surbaissés, au fond duquel la plaque de liège est maintenue par deux lingots dé plomb. Au lieu de cette plaque on peut faire usage d'un mélange de suif et de cire colorée avec du noir de fumée; ce mélange offre l'avantage de se trouver toujours sous la main de l'anatomistc, et de pouvoir être élevé à la hauteur la plus convenable; après sa coagulation il offre asi>cz de résistance pour la fixait n des épingles qu'on y enfonce, et peut clie utile pour foutes les préparations délicates du même genre.