229 NÉVROLOGÎE. du méat moyen, du cornet inférieur et du méat inférieur; ce filet con- stitue le nerf nasal postérieur et inférieur. 2° Un filet extrêmement grêle destiné à la muqueuse du sinus maxillaire. 3° Un filet staphylin plus im- portant, qui sort assez souvent par un conduit accessoire, et qui se ramifie dans la muqueuse et les glandules du voile du palais. — Des deux branches de bifurcation du nerf, l'interne se partage en un grand nombre de ra- muscules qui se perdent dans la muqueuse et les glandules de la voûte du palais ; l'externe, un peu moins considérable, se distribue à la muqueuse gencivale. Le nerf palatin moyen , beaucoup plus petit que l'antérieur, descend tantôt dans un conduit particulier, tantôt accolé au grand nerf palatin , Fig. 211 (I). Ganglion sphéno-palatin vu par sa face interne* 1. Branches terminales externes du nerf olfactif s'anastomosant entre elles pour former un plexus. — 2. Division externe du filel elhmoïdal du nerf nasal. — 5. Ganglion sphcno-palatiu. — -4. Terminaison du grand nerf palatin. — î>. Nerf palatin postérieur. — 6. Nerf palatin moyen. — 7. Rameau fourni au cornet inférieur par le grand nerf palatin. — 8. Rameau fourni au cornet moyen par le ganglion sphc'no-palalin. — 9. Origine du rameau fourni par ce ganglion à la cloison des fosses nasales. — 10. Nerf vidicn. — 11. Rameau ci â- nien du nerf vidien ou grand nerf pétreux superficiel. —12. Rameau earoli- dien du nerf vidien se continuant avec le rameau correspondant du ganglion cervical supérieur. — 13. Rameau carotidien du ganglion cervical supérieur. (i) Je m'empresse de réparer ici un oubli involontaire. La plupart des f gui es destinées à représenter le cervelet, l'isthme de l'encéphale et la moelle épinière, Ont été tirées du bel atlas de MM. Ludovic Hirschfeld et Léveillé ; il en sera de même de celles qui reproduiront les principales dépendances du système ner- veux périphérique, dont les plus remarquables seront du reste particulièrement mentionnées. II. 2 0