\ 8 ANATOMIE. stitue le nerf satellite supérieur de l'artère médullaire. — Parvenue à la moelle avec ses veines et ses nerfs satellites, celle-ci se bifurque ; les deux nerfs, qui s'étaient déjà anastomosés à sa surface, échangent au niveau de cette bifurcation un plus grand nombre de filets et forment un plexus d'où l'on voit partir pour chaque branche artérielle deux nerfs satellites plus petits; ces derniers se comportent de la même manière sur les divisions ultérieures où l'on peut les suivre jusqu'à l'orifice des canalicules osseux, à l'aide d'une simple loupe. — En résumé, les nerfs qui se distribuent à la diaphyse du fémur chez le cheval forment deux vastes réseaux : l'un, exté- rieur ou périostique, destiné aux couches superficielles de l'os; l'autre, interne ou médullaire, destiné à ses couches profondes. Dans les autres mammifères et chez l'homme la disposition des nerfs dans le corps des os longs est exactement semblable ; seulement le ganglion qui occupe l'entrée du conduit nourricier se trouve remplacé ici par un plexus plus ou moins compliqué. Les nerfs destinés aux extrémités des os longs et aux articulations ont été aussi très bien observés par M. Gros, qui les a vus naître souvent par un tronc commun avec les nerfs satellites du tronc diaphysaire ; ils pénètrent dans le tissu spongieux à travers les orifices si nombreux que présentent ces extrémités. Les nerfs des vertèbres, remarquables par leur origine et. leur trajet, partent des ganglions du grand sympathique, se portent en arrière, tra- versent le tronc de conjugaison et entrent danslescorps vertébraux par les orifices de leur face postérieure. La disposition si éminemment plexiforme des nerfs des os semble ac- cuser une terminaison en anse semblable à celle des muscles. D. Terminaison des nerfs dans les membranes fibreuses et séreuses. On suit facilement des rameaux nerveux dans un assez grand nombre de membranes fibreuses : j'ai vu des ramifications émanés des ganglions tho- raciques du grand sympathique se rendre à la partie postérieure du péri- carde; sur une pièce préparée pour le musée de la Faculté, 31. Gros m'en a montré plusieurs qui, partis du ganglion cervical inférieur, venaient se ramifier dans les parties latérales de la même enveloppe ; la branche ophthal- mique de Willis fournit un filet récurrent pour la tente du cervelet; M. Cru- veilhier a montré que le ganglion de Gasser en fournit plusieurs à la partie moyenne de la dure-mère ; j'ai déjà signalé les nerfs du périoste. Sur les articulations, et particulièrement sur celle du genou, on observe des ra- meaux nerveux qui pénètrent dans les couches fibreuses et dont 31. Cru- vcilhier et 31. Gros ont pu suivre quelques divisions jusqu'à la synoviale. 31ais remarquons que ces diverses dépendances du système fibreux sont unies soit à des séreuses comme le péricarde, soit à des os comme le pé- rioste, soit à des surfaces à la fois séreuses et osseuses comme la dure- mère et les capsules articulaires. Une semblable disposition soulevait des doutes sur la terminaison des nerfs qui pénètrent dans ces membranes ; car ils pouvaient ne pas s'arrêter dans la couche fibreuse et se porter en définitive dans la couche séreuse ou dans la couche osseuse sous-jacente. Les recherches que j'ai faites sous ce point de vue me conduisent à ad- mettre qu'ils se terminent en partie dans la fibreuse, et en partie dans la séreuse, la synoviale ou la surface osseuse correspondante.