NÉVROLOGIE. 205 rangeait au nombre des nerfs qui partent de la protubérance annulaire; c'est à tort aussi que Zinn le faisait provenir, en partie du moins, de la commissure cérébrale antérieure avec laquelle il ne présenté aucune con- nexion. Au niveau de leur origine, les nerfs de la troisième paire sont séparés l'un de l'autre par la lame interpédonculaire ; par conséquent, ils ne sont ni continus par leurs fibres les plus internes, ainsi que le pensait Varole qui expliquait par cette continuité la simultanéité d'action des deux yeux, ni même contigus, comme le croyait Vicq d'Azyr qui, dans plusieurs plan- ches de son grand ouvrage, les représente adossés sur la ligne médiane. Trajet et rapports. A leur point de départ, les nerfs moteurs ocu- laires communs présentent une forme aplatie ; mais bientôt leurs racines se rapprochent pour former un cordon régulièrement arrondi qui se dirige obliquement en haut, en dehors et en avant. Parvenus sur les côtés des apophyses clinoïdes postérieures, ils s'engagent dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, se portent en bas et en avant vers la partie la Fig. 206. Nerfs violeur oculaire commun et moteur oculaire externe. 1. Tronc du moteur oculaire commun. — 2. Branche supérieure de ce nerf. — 5. Filets que cetle branche fournit aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. —4. Rameau fourni par la branche inférieure du moteur oculaire commun au muscle droit interne. — o. Rameau étendu de cette branche au muscle droit inférieur. — 6. Rameau étendu de la même branche au muscle petit oblique. — 7. Filet gros et court destiue au ganglion ophtbalmique.— 8. Nerf moteur oculaire externe allant s'épanouir dans le muscle droit externe. 9. Filets anaslomotiques unissant le moteur oculaire externe au rameau caro- tidien du grand sympathique. — 10. Nerfs ciliaires traversant la sclérotique, cheminant ensuite entre cette membrane et la choroïde pour se rendre au cercle ciliaire et de là à l'iris. II. 18