NÉVROLOGIE. 359 en deux rameaux secondaires : — L'un, cutané ou perforant, qui se dirige d'arrière en avant à la manière des rameaux perforants antérieurs des nerfs intercostaux pour se distribuer comme ces derniers aux tégu- ments correspondants. — L'autre, musculo-culané, qui pénètve trans- versalement dans le muscle droit, lui donne plusieurs filets et s'en dégage au-devant de son bord interne pour se distribuer aussi à la peau de la partie médiane de l'abdomen. Le rameau génital, moins considérable que le précédent, traverse le petit oblique, se porte ensuite en bas et en avant dans une direction paral- lèle à l'arcade crurale dont le sépare un intervalle de 2 centimètres, s'anastomose dans ce trajet, avec la brandie abdomino-génitale inférieure, se place ensuite an-dessus du cordon des vaisseaux spertnatiques ou du ligament rond, sort du canal inguinal par son orifice inférieur, et se divise aussi en deux filets, dont l'un, transversal, se ramifie dans les téguments de la région pubienne, tandis que l'autre, descendant ou vertical, se perd dans la partie supérieure du scrotum chez l'homme et des grandes lèvres cbez la femme. La branche abdomino-génitale, supérieure fournit assez souvent au mo- ment où elle atteint la Crète iliaque, une division importante qui, après avoir traversé le grand oblique, croise perpendiculairement cette crête et s'épanouit en nombreuses ramifications dans la peau de la région fessière. 2° Branche abdomino-génitale inférieure, petite branche abdo- minale de M. Cruveiliiicr, branche musciili-culanée moyenne de Bichat et de Chaussier, petite abclomino-scrotale de M. Hirschfeid, — Très infé- rieure par son volume à la précédente, elle naît aussi de la première paire lombaire qui semble se bifurquer pour produire ces deux brandies. D'a- bord parallèle à la branche abdomino-génitale supérieure qui la surmonte, et logée comme cc-lie-ci dans le tissu eellulo-graisseux sous-péi itonéal, elle descend obliquement au-devant du carré des lombes, pénètre entre le transverse et le petit oblique au niveau de l'épine iliaque antérieure et supérieure, communique alors par un filet transversal avec le rameau génital de la branche supérieure, longe ensuite le bord inférieur des mus- cles petit oblique et transverse, sort du canal inguinal par son orifice cu- tané ou par une éraillure de l'un de ses piliers, et se termine, en partie dans la peau de la région pubienne, en partie dans le scrotum ou l'extrémité supérieure des grandes lèvres. Dans ce trajet la branche abdomino-génitale inférieure donne ordinaire- ment un filet plus ou moins grêle au muscle transverse, un autre au petit oblique. Mais il est extrêmement rare qu'elle fournisse une division an droit de l'abdomen. —Quelquefois au lieu de s'unir par un simple ramuscule à la branche abdomino-génitale supérieure, elle se jette en totalité dans celle-ci dont elle partage ensuite le trajet et le mode de terminaison. 3° Branche fémoro cutanée, incjninalc externe de M. Cruveilhier, musculo-cuianée inférieure de Bichat, inguino-cutanée de Chaussier, fémorale cutanée externe de M. Hirschfeid. Celte branche, exclusive- ment destinée aux téguments de la cuisse, s'étend de la deuxième paire lombaire à l'articulation du genou. Elle prend quelquefois naissance par une seule racine qui émane alors de la deuxième paire lombaire ; mais il