ANATOMLK* 280 b. Immédiatement au-dessous du rocher par un rameau transversal uni concourt à former le rameau de la fosse jugulaire. c. Au niveau de la partie moyenne du ventre postérieur du digastrique par les rameaux correspondants des deux nerfs, rameaux qui forment par leur union une grande arcade à concavité supérieure. d. Enfin, au-dessous de la partie moyenne du stylo-pharyngien par deux autres branches émanées des mêmes troncs; cette anastomose se fait à angle aigu, à peu près comme celle du lingual avec la corde du tympan. 3° Rameaux carotidiens. Au nombre de deux ou trois ils se portent verticalement en bas, vers la bifurcation de la carotide primitive en com- muniquant dans leur trajet avec un rameau venu du pneumo-gastrique et plusieurs filets émanés du ganglion cervical supérieur; de l'union de ces divers filets résulte un plexus, le plexus intercavotidien dont les di- visions extrêmement déliées s'appliquent pour la plupart sur le tronc de l'artère carotide externe et sur ses différentes branches ; quelques unes descendent sur la carotide primitive et s'unissent plus loin au nerf car- diaque supérieur. Le plexus intercarotidien est remarquable par la présence de très petits renflements ganglionnaires qui se montrent principalement sur les ra- meaux fournis par le grand sympathique. 4° Rameaux pharyngiens. Leur nombre varie ; on en voit ordinai- rement un ou deux principaux qui se rendent sur les côtés du pharynx où ils s'unissent à d'autres rameaux partis du pneumo-gastrique, du spinal et du grand sympathique. L'union et rentremêlement de ces divers ra- meaux et de leurs nombreuses divisions donnent naissance au plexus pharyngien , plexus important et compliqué, duquel on voit naître deux ordres de filets : a. Des filets musculaires qui se portent en dedans et divergent dans toutes les directions pour se distribuer aux trois muscles constricteurs du pharynx. Très vraisemblablement ces filets émanent du rameau pharyn- gien du spinal, mais on ne saurait établir ce fait anatomiquement. b. Des filets sensitifs qui se répandent dans la muqueuse pharyngienne. 5° Rameaux tonsiilaires. Avant d'arriver à la base de la langue, le glosso-pharyngien fournit plusieurs filets qui se portent vers l'amygdale en s'anastomosant entre eux sur sa face externe et en formant ainsi un petit plexus mentionné par Andersch sous le nom de plexus tonsillaire ; les ramifications qui émanent de ce plexus se distribuent : 1° aux amygdales; 2° à la muqueuse qui revêt leur face interne, à celle qui entoure les piliers du voile du palais, et enfin à une partie de celle qui tapisse la face infé- rieure de ce dernier organe; 3° très probablement aussi aux muscles glosso et pharyngo-staphylins. Les filets qui pénètrent dans ces muscles ne parlant pas directement du glosso-pharyngien, mais de rameaux auxquels des filets de diverses sources viennent s'adjoindre, il est presque impossible d'ar- river par la dissection seule à déterminer leur point de départ véritable; c'est surtout à la physiologie expérimentale qu'il appartient de compléter nos connaissances sur ce point; malheureusement l'expérimentation est ici d'une extrême difficulté, et les phénomènes qu'elle a pour but d'élu-