\)0 AN A TO MIE. 2° DE LÀ CLOISON TRANSPARENTE. Prépnratîon. La cloison transparente est très manifeste sur une coupe médiane anléro-poslérieure du cerveau ; mais celte coupe, pour être mise à profit, sup- pose la connaissance des principaux détails relatifs à la conformation intérieure du cerveau, détails qu'elle présente sous un point de vue nouveau et en quelque sorte complémentaire d'études préalables. En présence d'un cerveau unique, la préparation suivante sera préférable : 1° Après avoir abattu les deux hémisphères par une section horizontale, tra- versez le corps calleux dans son épaisseur, d'arrière en avant et sur la ligne mé- diane, à l'aide d'un lil de fer ou de laiton de 15 à 18 centimètres de longueur, de telle sorte que ce fil, pénétrant à 2 centimètres au-devant du bourrelet de ce corps, sorte à 2 centimètres en arrière de sa partie réfléchie en restant dans son trajet à une distance de 5 millimètres environ au-dessous de sa surface libre. 2° Incisez ensuite le corps calleux sur toute sa longueur, à droite et à gauche, immédiatement en dehors des tractus longitudinaux, et parallèlement à ces ti a cl us. 5° Avec deux scalpels on tiges solides quelconques placés transversalement, l'uti en avant, l'autre en arrière du centre ovale de Vieussens, soulevez légère- ment les deux extrémités de votre fil de laiton de manière à ramener la cloison transparente dans sa direction verticale et à lui restituer ainsi sa l'orme natu- relle. A ce procédé on peut substituer avec avantage une coupe médiane de la partie antérieure du corps calleux qui permettra d'étudier beaucoup mieux le ventricule de la cloison et les deux lames qui le limitent; il faut alors placer le cerveau sur sa convexité, et après avoir écarté les deux lobes frontaux, in- ciser exactement sur la ligue médiane la portion réfléchie du corps calleux ; celle incision conduit dans la cavité du ventricule et permet d'écarler les deux lames qui constituent ses parois, sans intéresser celle-ci. En prolongeant celte coupe médiane en arrière, la cloison se trouverait divisée en deux moitiés latérales. La cloison transparente, septum lucidum, septum médian de Chaus- sici\ est une lame triangulaire à bonis curvilignes, située sur la ligne mé- diane, entre le corps calleux et le trigone cérébral qu'elle réunit, et les ventricules latéraux qu'elle sépare. (Voy. la fig. 18 3.) Ses faces, lisses, humides, verticales et d'un aspect grisâtre, sont tapis- sées par la membrane des ventricules latéraux. Son bord supérieur, plus long et convexe, s'unit à la face inférieure du corps calleux. Son bord inférieur, très court et convexe aussi, répond à la parlie réfléchie du môme corps. Son bord postérieur, concave, repose sur le trigone cérébral. De l'u- nion de ce bord avec le supérieur, résulte un angle très aigu qui s'insinue entre le trigone et le corps calleux pour se prolonger en arrière jusqu'au point de fusion de ces deux parties, c'est-à-dire jusqu'à l'union de leur tiers postérieur avec leurs deux tiers antérieurs. La cloison transparente est formée de deux lames adossées l'une à l'autre sur la ligne médiane et interceptant entre elles un espace triangu- laire dans lequel on trouve une très petite quantité de liquide séreux. Cet espace, qui a été désigné sous les noms, de premier ventricule par Wenzel, de cinquième ventricule par Cuvier, de sinus du septum médian par Chaussier, est plus généralement connu aujourd'hui sous la dénomination de ventricule de la cloison, (Voy. la fig. 181.)