291 NÉVROLOGIE. supérieure du tronc brachio-céphalique, hauteur équivalente à celle des deux premières vertèbres dorsales. 2° Par leur volume : le gauche, qui dans son trajet plus étendu fournit un plus grand nombre de rameaux, est en général un peu plus considérable que le droit. Fie. 219 v- l* Branches laryngées du nerf récurrent. a. Os hyoïde divisé perpendiculairement sur la partie médiane de son corps. — b. Cartilage thyroïde dont la moitié' droite a été retranchée. — c. Membrane thyro-hyoïdienne. — d. Cartilage cricoïde. — e. Trachée-artère. — f. OEso- phage. — g. Épiglotle. — h. Grande corne du cartilage thyroïde. — i. Grande corne de l'os hyoïde. — k. Ligament thyro-hyoïdien latéral. — 1. Face interne de la membrane thyro-hyoïdienne recouverte par la muqueuse sous laquelle ou voit par transparence l'épanouissement du nerf laryngé supérieur gauche. — m. Muscle crico-aryténoïdieu postérieur. — n. Muscle crico-aryténoïdieu latéral. — o. Muscle ihyro-aryténoïdien. — p. Base de la langue. 1. Nerf récurrent. — 2. Rameaux que ce nerf fournit au muscle crico-aryténoï- dien postérieur. — 5. Rameau qu'il donne au crico-aryténoïdien latéral. — 4. Rameau du thyro-aryténoïdien. ■— 5. Rameau de l'aryténoïdien. Pour ar- îiver jusqu'à ce muscle, ce rameau passe ordinairement sous la partie supé- rieure du crico-arylénoïdien postérieur. — 6. Nerf laryngé supérieur droit. — 7. Anastomose de ce nerf avec le laryngé inférieur. — 8. Branches postérieures du laryngé supérieur. — 9. Branches moyennes du même nerf. — 10. Ses bran- ches antérieures dont une division a été poursuivie sous la muqueuse de la base de la langue.