ANATOMIE. 270 4° Quelle est la part de la racine principale, et quelle est celle de la racine accessoire dans l'accomplissement des diverses fonctions du facial ? La racine principale, tirant son origine du cordon antéro-latéral ou moteur de la moelle, tient évidemment sous son influence tous les muscles qui reçoivent une ou plusieurs divisions de la septième paire. La petite racine, ou le nerf intermédiaire de Wrisberg, naissant du cordon postérieur, doit être rangée parmi les nerfs sensitifs. En se con- fondant au niveau du ganglion géniculé avec la racine précédente, elle communique au tronc du facial une sensibilité qui lui est propre. Plus loin d'autres rameaux sensitifs partis de la cinquième paire viennent se mêler de la même manière aux branches de ce nerf et renforcent en quelque sorte sa sensibilité originelle. Constatons d'abord que le nerf de la sep- tième paire est sensible et qu'il puise sa sensibilité aux deux sources précé- dentes; nous rechercherons ensuite quelles sont les attributions inhérentes à ces deux ordres de fibres sensitives. A. Le nerf facial est sensible. « J'ai mis à découvert, dit M. Longet, » les branches principales du nerf facial chez le cheval, le bœuf, le mouton, » la chèvre, le chien, le chat, le lapin, et j'ai constamment trouvé ces di- » verses branches très sensibles au pincement et à la section; bien sou- » vent chez le chien il m'est arrivé d'agir sur le facial immédiatement à sa » sortie du trou stylo-mastoïdien : une vive douleur s'est manifestée toutes » les fois que j'ai irrité ce tronc nerveux.» Herbert Mayo, Schœpfs, Backer, Gœdechens, Eschricht, M. Magcndie, etc., ont également soumis le facial à des irritations mécaniques, et dans tous les cas une douleur manifeste en a été le résultat. La sensibilité de ce nerf est donc un fait que ne conteste aujourd'hui aucun expérimentateur ; presque tous aussi s'accordent pour admettre qu'elle est incomparablement moins exquise que celle de la cin- quième paire. B. Le nerf facial emprunte la plus grande partie de sa sensibilité aux rameaux qu'il reçoit de la cinquième paire. Pour reconnaître la vérité de cette proposilion, le moyen le plus direct et le plus sûr consislait à neutraliser complètement l'influence du trijumeau en le coupant à son origine et à irriter ensuite le tronc et les branches du facial: cette expé- rience a été faite par Backer, Magendic, Lund, Eschricht, M. Longet, et ces observateurs ont trouvé le nerf de la septième paire insensible aux irritants mécaniques. Toutefois Eschricht, ayant répété plus tard la même expérience sur des chiens, put constater encore quelques vestiges de sensibilité sur ce nerf ; Millier avance également qu'après la section du trijumeau le facial con- serve encore un reste de sensibilité. En présence de ces résultats on ne saurait douter que la sensibilité du facial ne dérive essentiellement de la cinquième paire, mais il reste do-u- teux que ce nerf en soit la source exclusive, C. Le nerf facial emprunte une partie de sa sensibilité an nerf de /[ risberg, oit en (Vautres termes il est sensible par lui-même, Les expé- riences précédentes nous laissant dans le doute à ce sujet, nous devons lu-