250 ANATOMIE Pourquoi le muscle droit externe reçoit-il un nerf spécial? Parmi les explications qui ont été proposées pour répondre à cette question, une seule est réellement satisfaisante : elle appartient à M. Bérard ; afin de lui conserver toute sa valeur, je laisserai parler le célèbre professeur de phy- siologie : « Lorsqu'on regarde en haut, l'élévateur de l'œil se contracte, » pendant que l'abaisseur se relâche, et si l'on regarde en bas l'inverse a » lieu ; dans les deux cas un seul nerf agit, la troisième paire. Alors, à la » vérité, un seul nerf préside à deux mouvements antagonistes, mais ces a mouvements se passent dans le même œil. Supposez au contraire que » l'on regarde avec les deux yeux un objet situé à droite; dans ce mou- » vement, l'abducteur du côté droit se contracte ainsi que l'adducteur de » l'œil gauche, tandis que l'adducteur droit et l'abducteur gauche sont dans » le relâchement. Il y a, par conséquent alors, un double mouvement d'an- » tagonisme; non seulement les deux muscles opposés du môme œil sont » dans un état inverse, mais les muscles d'un œil sont en antagonisme » avec les mêmes muscles de l'autre œil. Or évidemment la même paire de » nerf n'aurait pu produire un mouvement si compliqué. 11 fallait qu'un » des muscles adducteur ou abducteur reçût un nerf spécial, et voici peut- » être pourquoi ce devait être plutôt l'externe que. l'interne. Le champ » de la vision, qui est assez limité en haut et en bas, est surtout très borné » en dedans, et au contraire très étendu en dehors; c'est parle côté externe » que l'œil embrasse le plus d'objets, par là qu'il est le plus dégagé de » l'orbite, par là qu'arrive toujours la première vue d'un danger qui me- » nace : il en résulte que l'abduction de l'œil devait être plus libre, plus » indépendante que tout autre mouvement. » SEPTIÈME PAIRE, OU INERF FACIAL. Préparation. Le facial, considère au point de vue de sa prépai^alion, peut être divise' en deux parlies : une parlie profonde qui chemine dans l'épaisseur du ro- cher, et une parlie superficielle qui s'épanouit sous les téguments de la face. La partie profonde ou le tronc du facial ne peut être bien, étudié que sur des pièces qui ont macéré dans une solution acide. Dans ce but, après avoir enlevé l'encéphale et dépouillé la base du crâne de la dure-mère, on plonge celle base daus un mélange de deux parlies d'eau et d'une parlie d'acide azotique, et on l'y laisse jusqu'à ce que les os soient devenus divisibles par l'instrument tranchant; elle est alors retirée et lavée à grande eau, ou soumise pendant quelques jours à un courant d'eau simple. Pour l'étude de la parlie superficielle du nerf, les pièces fraîches sont au con- traire préférables; on procédera dans cette étude d'après les règles suivantes : 1° Inciser les téguments parallèlement au bord intérieur de la mâchoire, depuis le meuton jusqu'au voisinage de la protubérance occipitale externe; sur cette in- cision horizontale faire tomber une incision verticale passant au-devant du con- duit auditif externe ; ces deux incisions doivent êlre très superficielles. 2° Disséquer les deux lambeaux cutanés inférieurs de leur sommet vers leur base, afin de découvrir toute la partie supérieure du muscle peaucier. 5° Rechercher au-dessous de ce muscle la branche auriculaire du plexus cer- vical, la suivre daus son trajet ascendant vers l'apophyse masloïde , redoubler d'attention au niveau de cette apophyse pour découvrir celui de ses tilels qui s'anastomose avec le rameau auriculaire du facial et préparer ce rameau. 4° Celui-ci étant découvert et ses divisions mises à nu, remonler vers son point de départ, c'est-à-dire vers le tronc du facial en divisant et eu enlevant par lam- beaux la glande parotide. 5° Compléter l'extirpation de la parotide et isoler le tronc du nerf en procé- dant des parties profondes vers les superficielles.