ANATOMIE. ment, une sorte de divertieulum du canal circumpédonculaire qui se de- tache de celui-ci au moment où il change de direction pour devenir oblique et descendant, d'horizontal qu'il était ; né au niveau et en dehors du bour- relet du corps calleux, ce prolongement se porte directement en arrière en décrivant une légère courbure à concavité interne, et se rétrécit peu à peu pour se terminer en pointe à une distance plus ou moins rapprochée de l'extrémité postérieure de l'hémisphère. (Fig. 181.) La cavité digitale varie beaucoup dans sa capacité, non seulement chez les divers sujets, mais d'un côté à l'autre: chez quelques individus elle se prolonge jusqu'au sommet de l'hémisphère; chez d'autres elle est distante de ce sommet de plus de 2 centimètres. La paroi supérieure de cette cavité est formée par la corne postérieure du corps calleux. Sa paroi inférieure est remarquable par la présence d'une saillie co- noïde qui offre la plus grande analogie avec la corne d'Ammon, et qui est produite aussi par une circonvolution retournée à la manière d'un doigt de gant ; une anfractuosité profonde et antéro-poslérieure, située sur le prolongement du corps calleux, correspond en dehors à cette saillie, qui fut d'abord appelée éminence uneiforme, colliculus, unguis, éperon, et qui a été très bien décrite en 1744 par Morand sous le nom d'ergot; de là la dénomination d'ergot de Morand sous laquelle elle est généralement connue depuis cette époque. Vicq d'Azyr, pour rappeler l'analogie d'ori- gine, de forme et de constitution qu'elle présente avec le grand hippocampe, a proposé de la nommer petit hippocampe. L'ergot de Morand présente, comme la cavité ancyroïde, une courbure dont la concavité regarde en dedans. — Sa face supérieure est convexe, lisse, unie, et recouverte par la concavité de la corne postérieure du corps calleux qui se moule sur lui. — Sa face inférieure se confond avec la paroi correspondante de la cavité ancyroïde. — Sa base se continue avec le bour- relet du corps calleux et la corne d'Ammon. — Son sommet est en général légèrement arrondi. (Fig. 181.) Son volume n'est pas toujours en rapport avec les dimensions de la cavité qu'il occupe ; on voit a"ssez souvent une cavité ancyroïde de grandes dimensions renfermer un ergot très petit. Sa forme, ordinairement très régulière, est quelquefois un peu altérée par la présence de dépressions transversales ou d'un-sillon longitudinal qui la divise en deux parties, l'une supérieure et l'autre inférieure. Sur bl sujets, Wenzel en a compté 3 chez lesquels le petit hippocampe n'existait ni d'un côté ni de l'autre, et 2 qui n'en présentaient aucune trace d'un côté seulement. M. Longet a aussi couslaté son absence. Meckel affirme au contraire que son existence est constante. Une coupe de la cavité ancyroïde faite perpendiculairement à sa" direc- tion montre que l'ergot de Morand est formé à sa surface ventriculaire par une lame blanche, et plus profondément par un noyau de substance grise, qui se continuent l'une et l'autre avec les couches médullaire et corticale des circonvolutions voisines.