ANÀÏOMIE. cornée, et en bas à cetle grande couche médullaire qui forme le gcminum cenirum semicirculare de Vicussens. Ses extrémités sont encore un objet de contestation pour les anato- mistes : en avant elle m'a paru s'unir au niveau du trou de Monro avec le pilier correspondant de la voûte. M. Cruveilhfer dit l'avoir vue se continuer dans l'épaisseur de la couche optique avec le faisceau qui descend vers le tubercule mamillaire pour donner naissance au pilier antérieur du trigonc. M. Longet n'a pas constaté cette continuité ; mais il a vu la bandelette se bifurquer pour se rendre en partie au pilier antérieur de la voûte, et en partie dans l'épaisseur de la coucbe optique. — Son extrémité postérieure s'épanouit en un pinceau de fibres qui se perdent sur la paroi supérieure de la portion réfléchie du ventricule latéral ; quelques unes de ces fibres arrivent jusqu'à la partie inférieure de la corne d'Ammon. Selon M. Foville, le cordon fibreux que forme la bandelette demi-circu- laire part en avant de l'espace perforé et se termine en arrière au même espace ; de plus, il existerait, suivant le même observateur, sur le côté ex- terne du corps strié une autre bandelette analogue à la précédente qui of- frirait les mêmes modes d'origine et de terminaison. 5° Plexus choroïdes. Les plexus choroïde? des ventricules latéraux forment une dépen- dance de la pie-mère extérieure, qui pénètre dans ces cavités par leur portion réfléchie, sous la forme de deux cordons rougeâtres. (Fig. 186.) Ces plexus se portent d'abord en haut, en arrière et en dedans, paral- lèlement à la corne d'Ammon qu'ils recouvrent en grande partie, puis hori- zontalement en avant et en dedans, jusqu'au niveau des trous de Monro qu'ils traversent pour aller se continuer avec le sommet des plexus cho- roïdes du ventricule moyen. On peut les comparer à un cône très allongé et contourné en S italique, dont la base, dirigée en bas et en avant, se con- tinue avec la pie-mère extérieure, tandis que son extrémité supérieure, tournée en arrière, vient s'adosser sur la ligne médiane à celle du côté opposé. (Fig. 187.) L'adhérence établie d'une part entre la toile choroïdienne et le plexus choroïde, de l'autre entre ces parties et la membrane ventriculaire, inter- cepte toute communication entre les ventricules latéraux et le ventricule moyen, au niveau des bords du trigone. (Fig. 181.) Les plexus choroïdes sont composés, comme la toile choroïdienne, par un lacis de capillaires artériels et veineux. La veine choroïdienne rampe sur leurs parties latérales. (Fig. 184.) Leurs artères naissent de deux sources principales: 1° inférieurement, du tronc même de la carotide interne, au moment où elle se dégage du sinus caverneux, et quelquefois aussi du tronc de l'artère cérébrale moyenne; 2° de l'artère cérébrale postérieure, lorsqu'elle arrive à la partie supérieure et antérieure du cervelet. — Le rameau qui émane du tronc carotidien est unique et assez volumineux, c'est l'artère choroïdienne inférieure. — Ceux qui partent de la cérébrale postérieure sont toujours multiples; ils forment les artères choroïdiennes supérieures communes à la toile choroïdienne et aux plexus choroïdes.