319 NÉ VROLOGIE. traversent ensuite les faisceaux musculaires correspondants en leur aban- donnant de nombreux filets, puis perforent l'aponévrose du grand dorsal et se partagent en rameaux cutanés qui se distribuent aux téguments de la partie postérieure du sacrum et du coccyx. BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS CERVICAUX. Les branches antérieures des nerfs cervicaux, au nombre de huit, et dé- signées comme celles des régions dorsale, lombaire et sacrée, sous les noms ùe première, seconde, etc., en comptant de haut en bas, offrent à leur point de départ une disposition qui leur est commune et qui les distingue de celles des trois autres classes. 1° Leur volume s'accroît progressivement des supérieures aux infé- rieures. 2° A leur sortie des canaux de conjugaison, elles sont reçues dans la gout- tière que leur présente la face supérieure des apophyses transverses des vertèbres cervicales et cheminent entre les muscles intertransversaires qui s'attachent aux deux bords de cette gouttière. 3° Elles passent en arrière de l'artère vertébrale, à l'exception de la pre- mière qui chemine au-dessous de la courbure horizontale de ce vaisseau. 4° A l'extrémité des apophyses transverses elles s'envoient réciproque- ment des rameaux anastomotiques qui les relient en un seul groupe dont les limites sont nettement déterminées. Le mode suivant lequel s'opère cet échange de rameaux n'est pas le même pour toutes ces branches : les quatre premières s'anastomosent en arcades et forment par cette succession d'anses nerveuses un plexus im- portant, le plexus cervical, dont les divisions sont essentiellement desti- nées aux parties latérale et antérieure du cou. Les quatre dernières s'anas- tomosent à angle aigu et constituent avec la branche antérieure du premier nerf dorsal un plexus non moins remarquable, le plexus brachial, dont les divisions sont surtout destinées au membre supérieur. Le groupe ou grand plexus qui résulte de l'union de toutes les branches antérieures des nerfs cervicaux se compose donc de deux groupes ou plexus secondaires unis l'un à l'autre par un filet étendu du quatrième au cin- quième nerf cervical, mais du reste parfaitement distincts par les branches qui leur donnent naissance, et surtout par la terminaison de celles-ci. Je décrirai successivement ces deux plexus. PLEXUS CERVICAL. Préparation. 1° Pratiquer deux incisions horizontales comprenant seulement l'épaisseur de la peau: l'une, supérieure, étendue de l'apophyse masloïde à la hase du menton-, l'autre, inférieure, e'tcndue delà fourchette du sternum à l'acro- mion. 2° Réunir ces deux incisions par une troisième qui s'étendra verticalement de la partie moyenne de la supérieure à la partie moyenne de l'inférieure. 5° Soulever successivement chacune des lèvres de cette dernière incision et disséquer le segment de peau qui leur correspond en conservant les principaux rameaux cutanés qui se rendent à ces segments. 4° Le peaucier étant mis à découvert, le disséquer par sa face profonde en pro- cédant d'arrière en avant, de manière à découvrir toutes les blanches superfi- cielles du plexus cervical qu'on suivra ensuite jusqu'à leur terminaison.