ANATOMIF, 228 tronc qu'elles forment par cet accolemcnt a reçu le nom de nerfvidien ou ptérygoïdien. Les rameaux qui parlent du ganglion se distinguent par leur direction : en inférieurs ou nerfs palatins, en postérieur ou nerf pharyngien, et en internes ou nerfs sphéno-palatins. Ainsi trois branches afférentes et trois ordres de branches efférentes : tels sont les nerfs que le ganglion de Mcckel nous présente à étudier. 1° Branche afférente sensitive, ou rameaux qui unissent le nerf maxillaire supérieur ou ganglion sphéno-palatin. Le maxillaire supé- rieur fournit ordinairement deux rameaux au ganglion sphéno-palatin, quelquefois trois, rarement un rameau unique. — Ces rameaux se déta- chent du tronc principal pendant que celui-ci traverse la fosse ptérygo- maxillaire; leur origine par conséquent est antérieure à celle du rameau orbitaire, et postérieure à celle des rameaux dentaires. — Leur direction est verticale ou légèrement oblique en bas, en arrière et en dedans, leur lon- gueur variable de t à 4 ou r> millimètres, et leur volume en raison inverse de leur nombre.—Parvenus à la partie supérieure du ganglion, on voit quel- ques uns des filets qui les composent pénétrer dans son épaisseur; mais la plupart ne font (pie s'accoler à sa surface pour se porter au delà et aller se continuer avec les rameaux palatins et sphéno-palatins dont ils constituent inanirestement la plus grande partie. 'Fig. 2 10-, 2° Brandies afférentes motrice et sympathique, ou nerf vidien. Suivis avec la plupart des auteurs de la partie postérieure du ganglion vers le nerf facial et le rameau carotidien du grand sympathique auxquels ils vont se réunir , les deux filets du nerf vidien, d'abord accolés et entourés d'une gaine commune, s'engagent dans le conduit ptérygoïdien, traversent la substance cartilagineuse qui occupe le trou déchiré antérieur, et se sépa- rent vers le sommet du rocher pour pénétrer, le filet moteur dans le crâne, et le filet sympathique dans le canal carotidien. (Fig. 210 et 211.) Le filet moteur, ou filet crânien, appelé aussi grand nerf pétreux superficiel, se dirige en arrière et en dehors sous le ganglion de G amer dont il est séparé par un feuillet de la dure-mère, sur la face antérieure du rocher où il est reçu dans une petite gouttière, traverse l'hiatus de Fal- lope, pénètre dans l'aqueduc du même nom, et se jette dans le ganglion géniculé, qui a été considéré comme sa terminaison, et qui doit être con- sidéré au contraire comme son origine. Le filet sympathique ou carotidien, plus volumineux que le précédent, et remarquable en outre par sa mollesse et sa couleur grisâtre, s'unit à son entrée dans le canal carotidien avec le rameau correspondant du ganglion cervical supérieur. 3° Branches efférentes inférieures, ou nerfs palatins. Au nombre de trois, les nerfs palatins se distinguent par leur position en antérieur, moyen et postérieur. (Fig. 211.) Le nerf palatin antérieur, ou grand nerf palatin, s'engage dans le Conduit palatin postérieur et arrive à la voûte palatine, ou il se réfléchit d'arrière en avant en se bifurquant. — A l'intérieur du conduit palatin, il fournit : 1° Un filet nasal dont les ramifications se distribuent à la muqueuse