NÉVROLOGIE. 71 1° Extrémité antérieure de la grande scissure du cerveau. Sa disposition n'est pas la même sur tous les points de son étendue : vue antérieurement, elle est complète et reçoit l'apophyse crista-galli ainsi (pie le sommet de la faux du cerveau ; vue dans sa moitié postérieure, elle est voilée par une lamelle fibro-séreuse qui passe de l'un de ses bords au bord opposé. Cette lamelle étant enlevée, il devient facile d'écarter ses deux lèvres, et l'on remarque alors qu'elle est limitée à une certaine pro- fondeur par la partie antérieure du corps calleux. 2° Partie antérieure et pédoncules du corps calleux. Arrivé au niveau de la partie moyenne de la face interne des lobes fron- taux, le corps calleux se replie sur lui-même de liant en bas et d'avant en arrière en formant une sorte de genou qui ferme en avant les ventricules latéraux: c'est la partie inférieure de cette portion réfléchie qu'on aperçoit lorsqu'on écarte légèrement les bords de la scissure médiane. Elle se pré- sente sous l'aspect d'une lame quadrilatère convexe en avant, plane inférieu- rement, unissant les deux lobes antérieurs à la manière d'une commissure. 1, l. Lobes antérieurs écartés et laissant voir dans leur inter- valle la partie réfléchie du corps calleux. 2. Extrémité antérieure ou genou du corps calleux. 5. Lamelle triangulaire se conti- nuant en haut avec le bec du corps calleux et eu bas avec les nerfs optiques dont elle forme la racine grise ; vers son centre on observe ordinaire- ment un point plus transpa- rent. 4,4. Pédoncules du corps calleux. 5. Chiasma des nerfs optiques renversé en arrière pour mon- trer sa continuité avec le bec du corps calleux. G,G. Nerfs olfactifs. 7. Petit sillon situé sur la partie médiane du bec du corps cal- leux et conduisant directement dans le ventricule de la cloison, lorsqu'on Firicise d'avant en arrière. tes pédoncules du corps calleux, bien décrits par Vicq d'Azyr, sont deux rubans de couleur blanche qui naissent de la partie réfléchie du corps calleux, marchent parallèlement d'avant en arrière jusqu'au voisinage de la racine grise des nerfs optiques où ils se séparent à angle très obtus, pour longer le côté externe de la bandelette des mêmes nerfs, et se perdre ensuite à l'extrémité interne de la scissure de Sylvius près de l'origine de la grande fente cérébrale. Par leur extrémité antérieure, ces pédoncules se continuent le plus souvent avec les tractus longitudinaux du corps calleux dont on peut les considérer comme un prolongement.