ANATOMIE. 382 espace interosseux, et se divise, à l'extrémité antérieure de cet espace, en deux rameaux, dont l'un représente le collatéral plantaire externe du gros orteil, et l'autre le collatéral plantaireinterne du second, —Avant sa division, cette branche fournit constamment un filet au premier lom- brical. La troisième se dirige un peu obliquement en avant et en dehors pour atteindre la partie antérieure du second espace interosseux, croise, à angle aigu les tendons fléchisseurs du second orteil, donne un filet au second lombrical et se divise au même niveau que la précédente pour fournir : le collatéral plantaire externe du second orteil, etle collatéral plantaire externe du troisième. La quatrième, très oblique en avant et en dehors, croise les tendons fléchisseurs du troisième orteil, reçoit en dehors de ces tendons un filet anastomotique que lui envoie ordinairement le nerf plantaire externe, et se bifurque pour former, d'une part, le collatéral plantaire externe du troi- sième orteil, de l'autre le collatéral plantaire interne du quatrième. Les collatéraux plantaires des orteils ont pour caractères communs : 1° De fournir un grand nombre de ramifications à la peau des parties latérales et de la face plantaire des orteils ; 2° De se divisera leur extrémité en deux filets : un filet dorsal ou sous- unguéal, et un filet plantaire qui se ramifie dans la pulpe des orteils en s'anastomosant avec celui du coté opposé. — Les nerfs collatéraux des or- teils présentent donc une distribution tout à fait identique avec celles des nerfs collatéraux des doigts. 2° Nerf plantaire externe. Le nerf plantaire externe, situé à son origine au-dessous de la voûte du calcanéum et au-dessus de l'adducteur du gros orteil, se dirige obliquement en avant et en dehors, entre le court fléchisseur commun et l'accessoire du long fléchisseur, chemine ensuite entre ces deux muscles situés à son côté interne et l'abducteur du petit orteil qui occupe son côté externe, puis se di- vise au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien endeux branches terminales que leur position permet de distinguer en superficielle et profonde. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, ce nerf ne fournit que deux rameaux collatéraux : le premier plus ou moins grêle, se perd dans l'accessoire du long fléchisseur; le second, quelquefois double, se rend dans l'abducteur du petit orteil. Branche terminale superficielle. — Elle se porte directement en avant et se divise presque aussitôt en deux rameaux : l'un interne etl'autre externe. Le rameau interne marche dans la direction du quatrième espace inter- osseux, croise à la partie antérieure de cet espace les tendons fléchisseurs du petit orteil, et se partage en deux rameaux plus petits qui vont constituer les collatéraux plantaires externe du quatrième orteil et interne du cinquième. Le rameau externe, légèrement oblique en avant et en dehors, marche au-dessous du court fléchisseur du petit orteil auquel il fournit uu filet, et