316 ANATOMIE. Toutes (à l'exception cependant de la première) fournissent deux ordres de rameaux : des rameaux musculaires qui se portent en général directe- ment en arrière comme la branche dont ils émanent, et des rameaux cutanés qui s'inclinent en dedans, se rapprochent plus ou moins du sommet des apophyses épineuses, et se réfléchissent ensuite de dedans en dehors. A ces caractères communs viennent se joindre quelques caractères diffé- rentiels qui dépendent surtout de la disposition respective des muscles dans les interstices desquels elles cheminent. Envisagées sous ce point de vue elles peuvent être distinguées : En sous-occipitales, au nombre de deux, celle du premier nerf cervical et celle du second, qui offrent chacune une disposition spéciale. En cervicales qui comprennent celles des six derniers nerfs cervicaux et celle du premier nerf dorsal. En thoraciques, qui comprennent celles des sept nerfs dorsaux sui- vants. Et enfin en abdomino-pelviennes, parmi lesquelles viennent se ranger celles des quatre derniers nerfs dorsaux, celles des cinq nerfs lombaires, et enfin celles des six nerfs sacrés, A. Branches sous-occipitales. Ces branches ne diffèrent pas seulement de toutes les autres, elles diffè- rent aussi Tune de l'autre et méritent par conséquent une description par- ticulière. 1° Branche postérieure du premier nerf cervical. Un peu plus con- sidérable que l'antérieure, cette branche sort du canal vertébral entre l'occipital et l'atlas, en dedans et au-dessous de l'artère vertébrale, se porte directement en arrière, traverse le tissu cellulo-adipeux qui remplit l'es- pace triangulaire compris entre les muscles droits et obliques postérieurs de la tête, puis se divise : En rameaux internes, destinés aux grand et petit droits postérieurs ; le rameau qui se rend au petit droit passe perpendiculairement entre le grand droit et le grand complexus. En rameaux externes, au nombre de deux ou trois, destinés au petit oblique. En rameaux inférieurs, plus considérables que les précédents, dont l'un vient se jeter dans le grand oblique après avoir décrit un trajet demi- circulaire. En rameau anastomotique qui s'unit au-dessous de ce muscle à un ra- meau ascendant venu de la branche postérieure du deuxième nerf cervical pour former une arcade comparée par Haller à celle qui embrasse en avant les masses latérales de l'atlas. 2° Branche postérieure du deuxième nerf cervical, grand nerf occipital d'Arnold, branche occipitale interne de M. Cruveilhier. Elle se distingue entre toutes les branches postérieures des nerfs spinaux, par son volume ordinairement double et quelquefois triple de celui de la branche antérieure correspondante, par sa forme aplatie, par son trajet as- cendant, et parla multiplicité de ses rameaux cutanés.