ANATOMIE. 56 membraneuse comme ceux qui naissent de la face interne de l'enveloppe de la moelle. On ne saurait détacher la pie-mère du centre nerveux sans déchirer ces liens ccllulo-vasculaires dont on voit flotter les débris lorsqu'on examine sa face interne sous l'eau. Au niveau de la substance médullaire, chaque capillaire arraché de la surface nerveuse laisse à sa place un pertuis, et si ces pertuis sont très nombreux, la partie sur laquelle ils reposent simule une sorte de crible ou de pomme d'arrosoir. La pie-mère, pénétrant entre les circonvolutions du cerveau et du cer- velet, offre au niveau de toutes les anfractuosités du centre nerveux une duplicature dont les deux lames s'adossent l'une à l'autre. Indépendamment de ces replis, elle en présente quelques autres qui nais- sent de la même manière, mais qui, se portant plus profondément et jusque clans l'intérieur des cavités ventriculaires, ont reçu une destination spé- ciale: tels sont la toile choroïdienne, les plexus choroïdes cérébraux, les plexus choroïdes cérébelleux, et enfin la membrane qui tapisse toutes les cavités ventriculaires. La description de ces divers prolongements ap- partient à l'histoire des ventricules de l'encéphale; il sera seulement ques- tion ici des connexions de la membrane qui revêt ces cavités avec l'ara- chnoïde et la pie-mère. Selon Winslow et Haller, dont l'opinion a été adoptée par M. Longet et M. Froment, la membrane ventriculaire appartiendrait en totalité à la pie-mère; d'après Bichat, M. Cruveilhier et quelques autres anatomistes, elle devrait être rangée au contraire parmi les séreuses. De quel côté se trouve la vérité? En faveur de la première opinion on a invoqué les raisons suivantes : 1° Au niveau de l'orifice par lequel les ventricules communiquent avec l'extérieur de l'encéphale, le feuillet viscéral de l'arachnoïde ne se continue en aucune manière avec la séreuse dite ventriculaire. 2° Au niveau du même orifice profondément situé dans l'espace sous- arachnoïdien postérieur, la pic-mère se continue au contraire avec cette membrane. 3° Au niveau de la fente de Bichat il existe une continuité semblable et beaucoup plus étendue. 4° On constate la présence de quelques vaisseaux capillaires dans l'épais- seur de la membrane ventriculaire. 5° Cette membrane communique sur plusieurs points avec la surface extérieure de l'encéphale, disposition qui achève de la distinguer des en- veloppes séreuses dont la forme est celle d'un sac sans ouverture. A ces raisons on peut répondre : que sur la plus grande partie de son étendue la membrane des ventricules est lisse, unie, transparente et formée par un tissu cellulaire condensé. Que sur cette lame cellulcuse, Purkinjc et Valcntin ont signalé un épi- thélium vibratile. Que la présence d'une couche épithéliale sur une lame cellulcuse carac- térise essentiellement les séreuses; que la membrane ventricu'aire offre par conséquent avec ces enveloppes la plus grande analogie par sa struc- ture, ses fondions et ses maladies, et (pie deux tissus qui se ressemblent sous ce triple rapport doivent cire considérés comme identiques.