152 ANATOMIE. tiôme dans les oiseaux ; en admettant que dans les reptiles son volume moyen forme la moitié de celui de l'encéphale, et qu'il offre chez les pois- sons des dimensions à peu près doubles de celles de la masse encéphalique, hypothèse que les faits recueillis jusqu'à ce jour paraissent justifier, on voit que, quoique plus petite, comparativement à l'encéphale, dans les deux premières classes de vertébrés que dans les deux dernières, elle est cependant plus considérable comparativement au corps, puisque dans les mammifères elle représente le cinquième de 186, c'est-à-dire la 1000e partie du poids total de l'animal, et dans les oiseaux le huitième de 212, ou la 1700e partie de ce même poids, tandis que dans les reptiles et les pois- sons elle en forme de la 2 000e à la 3000e partie environ. De l'ensemble de ces faits on peut conclure : 1° Que le volume de la moelle s'accroît comme celui de l'encéphale en remontant la série des vertébrés, mais dans une proportion plus faible, de telle sorte que la prédominance du second de ces organes a pour résultat la décroissance apparente du premier ; 2° Que l'accroissement graduel du volume de la moelle correspond au développement des forces musculaires et au perfectionnement de la sensi- bilité. 3° Quelles sont les dimensions relatives de la moelle épinière et du canal vertébral ? Le rapport que l'on observe entre le volume de la moelle épinière et la capacité du canal rachidien diffère beaucoup avec l'âge : depuis le moment de son apparition jusqu'à la fin du troisième mois de la vie intra-utérine, la moelle occupe le canal sacro-vertébral dans toute son étendue; vers la fin du cinquième mois son extrémité inférieure répond à la base du sa- crum ; à la naissance elle répond au corps de la troisième ou de La qua- trième vertèbre des lombes ; c'est en général vers l'époque de la puberté qu'elle arrive à la hauteur de la seconde vertèbre de la même région. Ainsi, dans le laps de temps qui s'écoule du deuxième mois de la vie intra-utérine à l'âge de douze ou quinze ans, la moelle épinière diminue graduellement de longueur relativement au canal vertébral; lorsque le rapport de la partie contenue à la partie contenante se trouve définitivement établi, la longueur de la première représente environ les trois cinquièmes de la longueur de la seconde. Le diamètre de la moelle est à peu près dans les mêmes proportions avec celui du canal rachidien ; il existe par conséquent entre la surface de l'axe nerveux et les parois osseuses un intervalle assez considérable. La dure- mère spinale divise cet intervalle en deux espaces secondaires et cylin- driques : un espace plus petit ou intérieur, limité d'un côté parla surface de la moelle, de l'autre par la dure-mère doublée des deux feuillets de l'ara- chnoïde ; et un espace extérieur, circonscrit en dedans par cette même en- veloppe et en dehors par le canal vertébral. Le premier de ces espaces est occupé par le liquide céphalo-rachidien et les racines des nerfs spinaux, le second par des plexus veineux et un tissu cellulo-adipcux extrêmement fin. 4° Quelles sont les différences que présente le volume de la moelle épinière sur les divers points de sou étendue? Le prolongement rachidien est un long cylindre légèrement aplati