NÉVROLOGIE. (37 leux et qui permet ainsi entre les deux hémisphères un contact immédiat dans une étendue verticale de 1 centimètre environ. 2° Une face externe, convexe, plus étendue que la précédente, à laquelle elle se réunit par un bord demi-circulaire qui répond dans toute son étendue au sinus longitudinal supérieur. Ce bord est remarquable : 1° par la présence de veines volumineuses qui de toutes parts convergent vers lui pour aller ensuite se jeter dans le sinus correspondant ; 2° par le grand nombre de granulations de Pacchioni qui le recouvrent surtout au niveau de sa partie moyenne; 3° par la fréquence des adhésions qu'il contracte avec la pie-mère et les deux feuillets de l'arachnoïde. 3° Une face inférieure qui fait partie de la base du cerveau. 2° FACE INFÉRIEURE OU BASE DU CERVEAU. La base du cerveau, assise par ses deux tiers antérieurs sur la base du crâne, et par son tiers postérieur sur la tente du cervelet, est surtout carac- térisée par l'aspect inégal, anfractueux et comme accidenté qu'elle pré- sente; nous étudierons successivement ses parties latérales et sa partie médiane. A. Partie latérale de la base du cerveau. Considérée sur les côtés, la base du cerveau est formée par la face infé- rieure des hémisphères qui nous offre à étudier la scissure de Sylvius et les lobes du cerveau. La scissure de Sylvius, située à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la base des hémisphères, se dirige transversalement de dedans en dehors en décrivant une courbe à concavité postérieure. Par son extrémité interne elle se réunit à celles du côté opposé pour constituer une excavation centrale et médiane que nous avons déjà men- tionnée sous le nom d'espace sous-arachnoïdien antérieur, et sur laquelle nous reviendrons dans un instant. Par son extrémité externe elle se divise en deux branches, dont l'une, plus longue, se dirige obliquement en haut et en arrière pour se perdre au milieu des circonvolutions de la face externe des hémisphères, tandis que l'autre, assez courte, se porte en haut et un peu en avant.— Dans l'angle de séparation de ces deux branches, on observe un groupe de trois ou quatre circonvolutions remarquables par la profondeur à laquelle elles sont pla- cées, par la fixité de leur nombre, par leur disposition en éventail, et surtout par leur rapport avec le corps strié dont elles sont une dépendance. Ileil, qui avait bien observé ce petitgroupe, l'a décrit sous le nom à'insula ; M. Cruveilhier le nomme avec plus de raison lobule du corps strié, La scissure de Sylvius, destinée à loger l'apophyse d'Ingrassias, ou plutôt toute cette vive arôte curviligne et saillante qui sépare la fosse cérébrale antérieure de la fosse cérébrale moyenne, est comme voilée par l'arachnoïde qui passe sur elle sans se déprimer. Pour la bien observer il faut donc enlever cette membrane. On [remarque alors : 1° qu'elle s'étend en profon- deur, 2° que ses parois sont tapissées par la pie-mère, 3° qu'une branche