NÉVR0L0G1E. 3 nerveux; par conséquent, nous aurons à considérer dans ce système trois ordres d'organes bien distincts : Un axe centrai médian et symétrique ; Les cordons qui partent de cet axe, ou les nerfs ; Et les renflements que présentent ces cordons, ou les ganglions. 1° CONFORMATION EXTÉRIEURE DE L'AXE CENTRAL DU SYSTÈME NERYEUX. Cet axe, appelé aussi axe cérébro-spinal, centre nerveux, centre cé- phalo-rachidien, et qui serait mieux nommé axe encéphalo-médullaire, occupe le canal vertébral et toute la cavité du crâne. La partie de l'axe nerveux cérébro-spinal qui est logée dans le canal raehidien constitue la moelle épinière; celle qui habite la cavité du crâne constitue l'encéphale.— La première, semblable à elle-même sur tous les points de son étendue, forme évidemment un seul et même organe. — La seconde, parcourue à sa surface par des sillons profonds, se décompose en trois segments : l'un, supérieur et très considérable, c'est le cerveau; l'autre, inférieur et postérieur, c'est le cervelet ; le troisième, intermédiaire à la fois au cerveau, au cervelet et à la moelle épinière, c'est l'isthme de l'encéphale. Une cloison fibreuse fixée en arrière aux gouttières latérales de l'occi- pital, et en dehors aux bords supérieurs des rochers, sépare le cerveau du cervelet. Toute la partie du centre nerveux qui repose sur cette cloison, sur les fosses cérébrales moyennes et sur les fosses cérébrales antérieures, appar- tient au cerveau. Celle qui repose au-dessous de cette cloison sur les fosses inférieures de l'occipital représente le cervelet. L'espace compris entre la partie supérieure de la moelle qui répond au trou occipital, la partie antérieure du cervelet et la partie médiane infé- rieure du cerveau est réservée à l'isthme de l'encéphale, qui repose par con- séquent sur la gouttière basilaire. Le cerveau représente un segment d'ovoïde dirigé d'arrière en avant, et dont la face convexe, tournée en haut, se trouve subdivisée par un sillon profond en deux moitiés symétriques improprement nommées hémi- sphères cérébraux. Le cervelet est un segment d'ellipsoïde transversalement dirigé, dont la face convexe, tournée en bas, est p?^courue aussi par un sillon qui la divise également en deux moitiés connue^£#u£ (s nom à'hémisphères cérébelleux. L'isthme de l'encéphale diffère dfiUlS sa configuration suivant qu'on l'examine par sa face inférieure ou par sa face supérieure. Vu par en bas, il affecte la forme d'un segment de sphère donnant nais- sance par sa base à quatre prolongements : deux antérieurs qui s'écartent à angle aigu pour aller se perdre dans les hémisphères du cerveau : ce sont les pédoncules cérébraux ; deux postérieurs qui s'écartent à angle obtus pour aller se terminer dans les hémisphères du cervelet : ce sont les pédoncules