NÉVROLOGIÉ. 149 Leur couleur est d'un blanc grisâtre ; leur forme celle d'un ovoïde dont la grosse extrémité regarde en avant et en dehors. Suffisamment prolongé, leur grand axe incliné en arrière et en dedans irait s'entrecroiser avec celui du côté opposé, un peu au-devant de la colonne delà valvule de Vieussens. De leur extrémité antéro-externe on voit partir de chaque côté un petit groupe de fibres ordinairement peu apparentes qui se portent au corps genouillé externe pour concourir à l'origine des nerfs optiques. Les tubercules quadrijumeaux ■postérieurs ouinféricurs, plus connus sous le nom de testes, diffèrent des précédents non seulement par leur volume, mais aussi par leurs limites qui sont mieux accusées, par leur cou- leur qui est plus blanche, et par leur forme qui est plus arrondie et presque hémisphérique. De leur partie externe part un faisceau cylindrique remarquable par ses dimensions ; ce faisceau, qui se dirige en bas et en avant, se termine au corps genouillé interne ; il représente l'une des origines du nerf optique correspondant. Les tubercules quadrijumeaux se composent de substance blanche et de substance grise : la première les entoure et leur forme une écorce extrême- ment mince ; la seconde constitue la presque totalité de leur volume. Le faisceau latéral oblique de l'isthme ou ruban de Reilt faisceau triangulaire latéral de M. Cruveilhier, est une bande fibreuse oblique- ment-étendue du sillon latéral de l'isthme aux tubercules testes. Les auteurs ne sont pas d'accord sur ses limites : M. Cruveilhier rattache à ce faisceau le cordon qui s'étend des tubercules quadrijumeaux postérieurs aux corps genouillés internes ; suivant M. Ludovic Hirschfeld la valvule de Vieussens en serait aussi une dépendance. — Remarquons d'abord que le cordon qui se dirige vers les corps genouillés en est tout à fait distinct par son origine et sa direction, ainsi que l'a très bien établi M. Foville. Quant à la valvule de Vieussens, elle en reçoit toujours, en effet, un certain nombre de fibres remarquables par leur direction transversale ou oblique en dedans et en arrière. Mais ces fibres sont-elles bien les seules qui participent à sa for- mation ? Je ne le pense pas ; dans un grand nombre des cas, du moins, j'ai pu assez facilement constater l'existence de deux ordres de fibres, les unes de lamelles grises transversales. — 11. Fibres postérieures ou internes du faisceau latéral oblique de l'isthme, croisant le pédoncule cérébelleux corres- pondant pour venir se terminer dans la valvule de Vieussens à la formation de 'laquelle elles contribuent. — 12. Fibres supérieures de la protube'rance con- tournant le pédoncule cérébelleux moyen, sur lequel elles deviennent légère- ment flexueuses.— 15. Centre médullaire du cervelet.— 14. Corps rhomboidal ou olive cérébelleuse.— 15. Commissure cérébrale posléi ieure. —1G. Pédoncules .supérieurs de la glande pinéale, au dessous desquels'ou aperçoit deux petits tractus transversaux qui représentent ses pédoncules moyens. —17. Gl.mde pinéale renversée du côté du ventricule moyen pour laisser voir ses pédoncules moyens et la commissure cérébrale postérieure. — 18. Tubercules postérieurs de la couche optique. — 19. Tubercule antérieur de ce renflement. — 20. Lame cornée. — 2!. Veine du corps strié dont le tronc se trouve recouvert par la lame cornée. — 22. Piliers antérieurs du trigone dans l'intervalle des- quels on aperçoit la commissure cérébrale antérieure. — 23. Corps strié. — 21. Coupe du sepliim liicidum. 13.