c ( ANAÏ0M1E. nerveux se dégage peu à peu, et apparaît alors à la surface de cet axe sous l'aspect d'une ou de plusieurs racines qu'on voit aussitôt converger pour former un tronc unique; les troncs ainsi constitués, et entourés d'une part par l'enveloppe immédiate du centre nerveux qui se prolonge sur eux dans toute leur étendue, de l'autre par l'arachnoïde qui leur forme une courte gaine à leur point d'émergence, se dirigent vers l'enveloppe fibreuse qu'ils traversent, puis vers l'enveloppe osseuse dont ils s'échappent, les uns par les trous de la base du crâne, les autres par les trous de conjugaison ; par- venus au dehors, ils communiquent entre eux par un échange réciproque débranches et se placent dans les interstices des principaux organes, où ils deviennent de plus en plus superficiels en parcourant la sphère de leur distribution respective. Envisagés ainsi sous un point de vue général, on voit que 1rs nerfs pré- sentent dans leur disposition de nombreuses analogies ; une étude plus approfondie permet de constater qu'ils offrent aussi quelques différences. Pour saisir les unes et les autres, il importe de les considérer tour à tour : dans leur origine, dans leur direction , dans leur mode de constitution et de division, dans les plexus ou anastomoses qu'ils nous présentent, dans leurs rapports avec les principaux organes, et enfin dans leur terminaison. Cette étude préalable nous conduira à rechercher si tous les nerfs sont identiques, ou bien s'ils sont divisibles en plusieurs espèces distinctes. 1° Origine des nerfs. Les nerfs partant de l'axe cérébro-spinal par des radicules ordinairement multiples , et ces radicules prenant naissance elles-mêmes dans la profon- deur du centre céphalo-rachidien, on voit que chaque tronc nerveux pré- sente à son point d'émergence en quelque sorte deux origines : une origine profonde ou réelle, et une origine superficielle ou apparente. L'origine réelle des nerfs ne peut être déterminée qu'en poursuivant de la superficie vers la profondeur de la masse nerveuse centrale les radicules qui leur donnent naissance; mais ces radicules, très distinctes à la surface du centre nerveux, se confondent avec lui d'une manière si intime, qu'elles se dérobent bientôt aux recherches les plus attentives. Les efforts tentés à toutes les époques et dès la plus haute antiquité pour élucider ce point important de l'histoire du système nerveux, n'ont conduit jusqu'à présent à aucun résultat satisfaisant. En l'absence de notions précises, les anciens ont eu recours aux hypothèses : les uns ont fait dériver tous les nerfs du corps calleux, d'autres du corps strié, d'autres de la couche optique, d'autres de la glande pinéale ; et tous voyaient dans ce centre d'irradiation ou sensorium commune le siège spé- cial de l'âme. De nos jours, la plupart des observateurs, en se refusant h admettre un centre unique d'où rayonneraient tous les nerfs, inclinent cependant à limiter les origines des cordons nerveux à l'isthme de l'encé- phale. Cette opinion nous paraît justifiée par les faits; toutefois on ne sau- rait nier qu'elle présente encore un côté problématique que je discuterai en parlant de l'origine des nerfs olfactifs et optiques. L'origine apparente formée par des racines qui s'étalent en éventail à