• » NÉVROLOGIE. 19 Il suit de la conclusion qui précède, que les séreuses et les synoviales re- çoivent des nerfs ; j'ai vu très manifestement des filets venus du grand sym- pathique se ramifier et se perdre dans l'épaisseur des feuillets du médiastin postérieur; ces filets, après s'être divisés et anastomosés, affectaient dans leur terminaison une disposition rétiforme. J'ai vu aussi quelques fila- ments détachés des plexus qui entourent les artères viscérales de l'abdomen se ramifier dans l'une des lames du mésentère, et d'autres venus des gan- glions sacrés se perdre dans le feuillet postérieur des ligaments larges. Mais de ces quelques fibres qu'on peut distinguer aux filaments en quantité innombrable que Bourgery aurait vus se répandre sur la séreuse péritonéale et qui feraient de cette membrane une vaste expansion nerveuse, il y a un abîme que l'illusion a seule la puissance de franchir. E. Terminaison des nerfs dans les glandes. Elle a été peu étudiée ; nous savons seulement que les rameaux nerveux suivent en général le trajet des vaisseaux sanguins et arrivent avec eux à l'élément générateur de la glande, c'est-à-dire, aux lobules; de sorte que chacun de ces derniers re- cevrait un nerf, de même qu'il reçoit une artère; mais nous ignorons complètement comment ce nerf se comporte à l'intérieur du lobule dans lequel il pénètre: l'analogie semble indiquer qu'il se termine ici comme dans les muscles, les os ou les séreuses, par un petit plexus dont les fibres reviennent à leur point de départ. F. Terminaison des nerfs dans les corpuscules de Paccini. Ces cor- puscules, découverts en 1832 par MM. Andral, Camus et Lacroix, mieux observés en 1843 par M. Guitton, qui publia dans sa dissertation inaugu- rale une bonne description de leur conformation extérieure, ont été très bien étudiés dans leur structure par Paccini qui dut à l'importance de son travail la gloire de leur donner son nom, et dans leurs connexions avec le système nerveux par Henle et Kolliker, dont les recherches eurent pour résultat de les rattacher définitivement à ce système. Les corpuscules de Paccini se présentent sous l'aspect de petits corps opaques, d'un blanc nacré , du volume d'un grain de chènevis ou de millet, se continuant par un pédicule d'une extrême ténuité et plus ou moins court avec un filet nerveux sur lequel ils semblent quelquefois immé- diatement appliqués; on les rencontre à la main sur les filets qui partent des nerfs collatéraux des doigts, à la plante du pied sur le trajet des nerfs cutanés, sur quelques autres nerfs sensitifs et sur plusieurs points du grand sympathique, particulièrement aux environs du pancréas et dans le més- entère. Tantôt ils sont'isolés et tantôt rassemblés par groupes de trois, quatre, cinq, qui se suspendent à un même filet nerveux en forme de grappe. Leur nombre, quoique indéterminé, est très considérable. Leur existence a été constatée non seulement chez l'adulte, mais chez le fœtus, où leurs dimensions sont relativement plus grandes, dans la race nègre, chez le singe, chez le bœuf, ainsi que sur les nerfs plantaires de l'ours, du chat et du chien. Soumettant à l'examen microscopique ces corpuscules, Paccini a constaté : 1° Que leur pédicule est transparent et s'enfonce dans leur épaisseur sous