136 AIN'ATOME. Vues extérieurement, les pyramides représentent un cône tronqué dont la base tournée en liant se rétrécit en s'engageant sous la protubérance. Vues dans leur ensemble, c est-à-di;e après avoir été isolées, ebaeune d'elles revêt la forme d'un prisme à base triangulaire, offrant trois faees et deux extrémités : Une face interne en rapport avec la face correspondante de la pyramide opposée. Une face externe contigue au corps olivaire qu'elle recouvre en grande 1 artie. Une face.antérieure, arrondie et convexe, qui répond à la périphérie du biilbe rachidien. Une extrémité inférieure, plus petite, qui se décompose en trois ou quatre faisceaux pour s'entrecroiser sur la ligne médiane avec les faisceaux correspondants de la pyramide opposée. (Fig. 194.) Une extrémité supérieure, plus considérable, qui s'arrondit en cylindre et diminue de calibre au niveau du bord inférieur de la protubérance. Les olives, ou corps olivaires, situées en dehors despyramides et sur un plan plus postérieur, constituent de chaque côté une saillie oblongue à contour nettement accusé. Leur grand axe est parallèle à celui des émi- nences pyramidales ;et comme ces éminences s'accroissent de bas en haut, il en résulte (pie les olives ne sont pas exactement longitudinales, mais obliquement dirigées en haut et en dehors, de telle sorte qu'elles sont un peu [dus écartées à leur extrémité supérieure» ( Fig. 1 93 et 1 91.) La longueur des corps olivaires varie de lâ à 15 millimètres. Leur extrémité supérieure est séparée de la protubérance par une dé- pression qui a reçu de Vicq d'Azyr le nom de fossette de l'eminence oli- vaire. • « * . Leur extrémité inférieure, moins saillante que la précédente, est quelque- fois recouverte et comme voilée par un faisceau de fibres transversales et curvilignes connues depuis Rolando sous le nom de fibres arciformes. Le sillon qui sépare les olives des pyramides antérieures est remar- quable par la présence des filets d'origine du grand hypoglosse. (Fig. 189.) ^ Face postérieure du bulbe rachidien. La face postérieure du bulbe rachidien se compose de deux parties bien distinctes: dans son quart ou son tiers inférieur, elle est blanche et ar- rondie comme la face correspondante de la moelle épinière avec laquelle elle se continue ; dans ses deux tiers supérieurs, elle est formée par une excavation triangulaire d'aspect grisâtre qui concourt à former la paroi inférieure du quatrième ventricule. (Fig. 192.) La portion blanche et arrondie de la face postérieure du bulbe présente : 1° Sur la ligne médiane, un sillon qui se continue avec le sillon médian postérieur de la moelle épinière. 2° En dehors de ce sillon médian, deux petits faisceaux qui viennent se terminer sur les côtés du bec du calamus scriptorius par un renflement mamelonné; ces faisceaux constituent les pyramides postérieures.