4 46 ANATOMIE. à concavité postérieure. Ce noyau, signalé par Sœmmcrring, a été repré- senté et décrit par Vicq d'Azyr sous le nom de tache brune ou locus Fig. 195. Coupe transversale faite sur les pédon- cules cérébraux immédiatement aude- <vaiLt de la protubérance annulaire. 4. Espace interpédonculaire. 2,9. Plan inférieur des pédoncules cérébraux. Locus niger de "Vicq d'Azyr. 4,4. Plan moyen des pédoncules, formé par , le prolongement des faisceaux inter- médianes du bulbe. 3 5,5. Flan supérieur des pédoncules, présen- tant : G. La coupe de l'aqueduc de Sylvins ; 7.7. La coupe des pédoncules cérébelleux supérieurs ; 8.8. La coupe des tubercules quadrijumeaux postérieurs. niger crurum cerebri; il apparaît par son extrémité interne sur les côtés de l'espace interpédonculaire, au niveau de l'origine des nerfs de la troi- sième paire. D. DES PÉDONCULES CÉRÉBELLEUX SUPÉRIEURS ET DE LA VALVULE DE VIEUSSENS. Les pédoncules cérébelleux supérieurs, processus cerebelli ad testes de Haller, processus cerebelli ad cerebrum de Drelincourt, se présentent sous l'aspect de deux colonnes étendues du centre médullaire du cervelet aux pédoncules cérébraux et aux couches optiques qu'ils concourent à former; ils sont aplatis de haut en bas. (Fig. 19G.) Leur face supérieure est recouverte en arrière par un double feuillet de la pie-mère et l'extrémité correspondante du vermis supérieur; en avant elle répond au ruban de Reilet aux tubercules quadrijumeaux sous lesquels ils s'engagent. Leur face inférieure fait partie de la paroi supérieure du quatrième ven- tricule. Leur bord interne se continue avec la valvule de Vieusscns dont ils se distinguent par leur saillie et leur épaisseur. Leur bord externe répond au sillon latéral de l'isthme et au faisceau in- termédiaire du bulbe. Leur extrémité postérieur se perd dans la partie médiane du centre mé- dullaire du cervelet ; elle est superposée à l'extrémité correspondante du pédoncule cérébelleux inférieur dont elle croise obliquement la direction. Leur extrémité antérieure, après s'être engagée sous le ruban de Reil et les tubercules quadrijumeaux, se porte avec le pédoncule cérébral vers la couche optique, et s'épanouit dans les hémisphères. Ces pédoncules sont composés de fibres parallèles et antéro-postéricures. La valvule de Vieussens, vélum interjectum de TIaller, lame médul- laire moyenne du cervelet de Vicq d'Azyr, est une lamelle de substance