NÉVROLOGIE. 119 DU CERVELET. Le cervelet est cette partie de l'encéphale qui repose sur la partie la plus déclive de la cavité du crâne, au-dessous du cerveau avec lequel il se con- tinue par les pédoncules cérébelleux supérieurs, au-dessus du bulbe rachi- dien avec lequel il se continue par les pédoncules cérébelleux inférieurs, en arrière de la protubérance qui lui est unie par les pédoncules cérébelleux moyens. Lié au premier de ces organes en avant, il en est séparé dans le reste de son étendue par la tente cérébelleuse; continu aux deux derniers sur les côtés, il en est séparé sur la ligne médiane par un espace irréguliè- rement losangiquc qui constitue le quatrième ventricule. Poids et volume du cervelet. Le poids absolu du cervelet séparé du cerveau, de la protubérance et de la moelle épinière par une section faite sur l'origine de chacun de ses pé- doncules, s'élève à 135 grammes environ ; le poids moyen du cerveau étant de 1,150 à 1,200 grammes, on voit que celui du cervelet est à ce dernier dans le rapport de 1 à 8 ou 9. 1° Le poids et le volume du cervelet sont-ils en raison inverse du poids et du volume du cerveau ? Chez l'homme, lorsque la masse encéphalique dépasse ses dimensions ordinaires, c'est surtout le cerveau qui augmente de volume ; le cervelet ne participe pas au développement général de l'encéphale dans les mômes proportions. Partant de cette donnée généralement vraie, quelques anato- mistes, à la tête desquels on doit placer Cuvier, ont pensé que le volume du cervelet comparé au volume du cerveau est d'autant plus petit que l'a- nimal est plus intelligent. Mais l'observation démontre qu'une classification des animaux établie sur une semblable base ne les place nullement dans l'ordre que leur assigne leur intelligence respective ; en parcourant le tableau dans lequel M. Leuret a réuni aux résultats qu'il a obtenus tous ceux qu'il a pu recueillir dans les divers auteurs, on voit que les singes se trouvent placés sur la même ligne que les rongeurs ; le cheval est au- dessous de la taupe; l'homme se range modestement à côté du bœuf; le hérisson et le lièvre marchent en tête de la série. En prenant la moyenne de tous les résultats consignés dans ce tableau, on trouve que le poids du cervelet est à celui du cerveau dans les mam- mifères comme 1 est à 5,91. Dans les oiseaux ces deux organes sont entre eux dans le rapport de 1 à 6,18 : ainsi le poids et le volume du cer- velet seraient un peu moindres chez les seconds que dans les premiers, ce qui donnerait aux oiseaux un cerveau plus volumineux, et par conséquent une place plus élevée dans la hiérarchie de l'intelligence. De tous ces faits, je crois pouvoir conclure que le rapport existant entre le poids et le volume du cervelet d'une part, le poids et le volume du cer- veau de l'autre, est extrêmement variable et indépendant des facultés céré- brales qui ont été réparties aux divers animaux.