â40 ANATOMIE 3° Des rameaux destinés à la glande sublinguale. Ceux-ci se ren- draient aussi, selon Blandin, à un petit renflement qu'il a décrit sous le nom de ganglion sublingual et que j'ai vainement cherché. Pour le rendre plus apparent, j'ai plongé les préparations qui avaient servi à mes recherches dans une solution de potasse concentrée; mais il m'a toujours été impossible de le distinguer clairement : si ce renflement existe, son existence n'est certainement pas constante. A sa place je n'ai trouvé qu'un petit plexus dont les divisions se répandent dans la glande sublinguale. Les branches terminales du nerf lingual se distribuent à ta glande de Nuhn, à la muqueuse qui revêt la face inférieure de la langue, à celle qui revêt sa pointe et ses bords, et enfin aux deux tiers antérieurs de celles qui recouvrent sa face dorsale. — Ces dernières, au nombre de douze ou quinze, traversent toute l'épaisseur de la langue sans lui abandonner aucune division; arrivées sous la muqueuse dorsale elles forment, ainsi que l'a constaté M. le professeur Denonvilliers, de petits renflements dont chacun laisse échapper cinq ou six filaments courts et déliés qui vont en rayon- nant se perdre dans le muscle lingual supérieur; elles pénétrent ensuite dans l'épaisseur de la muqueuse et se terminent dans les papilles. Ganglion otique. Le ganglion otique, découvert par Arnold en 1826, est un petit corps rougeâtre, en général ovoïde, situé sur le côté interne du nerf maxillaire inférieur, immédiatement au-dessous du trou ovale. Sa face externe répond au point de réunion de la branche motrice avec la branche sensitive de ce nerf, et sa face interne au muscle péristaphylin externe qui le sépare de la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. Ce ganglion peut être assez facilement observé sur des pièces fraîches; mais il devient beaucoup plus apparent lorsqu'il a séjourné quelques heures dans une solution de soude ou de potasse. On remarque alors qu'il est uni au maxillaire inférieur par un petit groupe de libres qui semble provenir surtout de la branche motrice de ce neif et qui a été comparé par Arnold à la racine courte du ganglion ophthalmique. Indépendamment de ces fibres, le ganglion otique reçoit encore : 1° Une branche motrice que lui envoie le facial ; 2° Une branche sensitive qui lui vient du glosso-pharyngien par l'inter- médiaire du rameau de Jacobson ; 3° Une branche végétative qui émane du grand sympathique. La brandie motrice a été signalée par M. Longet, qui l'a décrite avec beaucoup d'exactitude sous le nom de petit pétreux superficiel. Ainsi que le grand nerf pétreux, ce filet se détache du premier coude du facial, sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier, se place dans une petite gouttière que lui présente la face supérieure du rocher, se dirige en bas et en dedans parallèlement au grand nerf pétreux au-dessous duquel il est situé, puis s'engage dans un pertuis qu'on voit entre les trous ovale et sphéno-épineux, et se jette dans la partie supérieure du ganglion. La branche sensitive, comparée par Arnold à la longue racine du gan- glion ophthalmique, a été aussi décrite par cet auteur sous la dénomina-