285 NKYftOLOGtfi. dans le Irou déchiré postérieur, le tronc de la dixième [taire présente un premjer renflement ganglionnaire, et qu'à peine sorti de cet orifice il en présente un second ; ces deux ganglions ne sont pas semblables. Le ganglion supérieur, appelé aussi ganglion jugulaire, offre une forme ovoïde; sa couleur est grisâtre et sa surface inégale. Ses dimen- sions varient de 4 à o millimètres. Des corpuscules ganglionnaires exis- tent dans son épaisseur. Un ou deux filets l'unissent ordinairement au ganglion du glosso pharyngien. (Fig. 20 5.) Le ganglion inférieur, corps olivâtre de Fallopc, plexus gangli forme de Willis et de Vieussens, est très allongé, fusiforme, d'une longueur de 2 à 4 centimètres. Son extrémité supérieure se continue ordinairement avecfexlrémité inférieure du précédent. — Il se trouve situé au-devant et en dedans du ganglion cervical supérieur du grand sympathique avec lequel il offre des connexions importantes, en arrière du glosso-pharyngien et de l'artère carotide interne. — î.e grand hypoglosse répond successivement à son côté postérieur, à son côté externe, puis à son côté antérieur, de telle sorte qu'il le contourne à la manière d'une spirale. — Les filets blancs qui le constituent semblent avoir subi une sorte' de dissociation pour recevoir dans leur intervalle soit des faisceaux de fibres grises, soit des corpus- cules ganglionnaires. (Fig. 218 et 220.) Anastomoses. NTés des corps resliformes, les pneumo-gastriques sont essentiellement sensitifs à leur point de départ ; mais aux fibres sensitives dont ils sont d'abord composés, on voit bientôt se joindre des fibres mo- trices et des libres organiques qui, parties de sources très différentes, s'é- chelonnent de haut en bas sur toute l'étendue de leur tronc, comme autant de racines tardives ou additionnelles. Pourquoi celte multiplicité de sources motr ees? Justement frappé d'une disposition aussi exceptionnelle dont il s'est attaché le premier à faire res- sortir toute l'importance, M. Longct en définit ainsi l'utilité : « Convaincu » que la nature, toujours prévoyante et fidèle au but de conservation qui » domine dans ses œuvres, a multiplié en raison de l'importance des fonc* » tious les moyens propres à en assurer le libre et facile exercice, je pense » qu'une particularité différentielle aussi remarquable s'explique par la » haute mission physiologique confiée au tronc mixte du pneumo-gastrique. » En effet, ne tient il pas sous son influence tous les principaux viscères » dont l'action est indispensable à l'entretien de la vie? Il fallait donc, pour » que son intégrité fonctionnelle fût mieux assurée et (pic la brusque inter- » ruption de son influence fût moins facile, qu'il soutirât à l'aide des nerfs » qui lui sont surajoutés sa force motrice à une grande étendue de l'axe » rachidien. » Les racines motrices ou additionnelles du pneumo-gastrique émanent du spinal, du facial, du grand hypoglosse et de l'arcade formée par les deux premiers nerfs cervicaux. Les racines végétatives naissent des ganglions cervicaux et thoraciques du grand sympa hique. Un mot sur chacune de ces racines. 1° Racine anastomotiqus fournie par le spinal. Cette anastomose est la plus considérable et la plus importante de toutes celles (pie reçoit le tronc de la dixième paire. Elle est ainsi constituée : le spinal placé en ar- rière du pneumo-gastrique, à son passage dans le trou déchiré postérieur, lui