324 ANAÎOMIE. Son rameau interne se partage en nombreux filets qui s'épuisent exclu- sivement dans le cuir chevelu. Plusieurs de ces filets s'anastomosent avec les filets externes du grand nerf occipital. Entre la branche mastoïdienne et la branche auriculaire on observe quelquefois une petite branche dont les rameaux se perdent dans les tégu- ments qui recouvrent l'apophyse mastoïde. Cette branche supplémentaire a reçu le nom de petite mastoïdienne. 4° Branche sus-claviculaire. Elle naît de la quatrième paire cervi- cale, croise à angle très aigu le bord postérieur du sterno-mastoïdien un peu au-dessous de sa partie moyenne, et descend perpendiculairement sur la clavicule et sur la partie antérieur, du thorax en se divisant en un grand nombre de rameaux cutanés distingués en sus-slernaux et sus-clavicu- laires. Les rameaux sus-sternaux contournent l'extrémité inférieure de la veine jugulaire externe, passent obliquement sur la portion claviculaire du sterno-mastoïdien et sur l'extrémité interne de la clavicule, et se distri- buent soit aux téguments du creux sus-sternal, soit à ceux qui recouvrent la moitié supérieure du sternum. Les rameaux sus-claviculaires passent perpendiculairement sur la partie moyenne de la clavicule, traversent le peaucier et se prolongent au- devant du grand pectoral jusqu'au niveau de la quatrième côte; dans ce trajet ils fournissent des ramifications : à la peau du creuxsus-claviculaire, à à celle qui recouvre la clavicule et aux téguments du tiers supérieur de la paroi antérieure du thorax. 5° Branche sus-acromiaîe. Cette branche tire aussi son origine de la quatrième paire cervicale et présente, de même que la précédente, de fré- quentes variétés : elle est ordinairement unique ; assez souvent on la trouve double; d'autres fois elle naît par un tronc commun avec la branche sus- claviculaire. Mais toutes ces variétés offrent peu d'importance; elles dé- pendent de la division tantôt tardive et tantôt précoce des deux branches descendantes ; tardive, on observe un seul tronc ; précoce, on en observe trois ou quatre et parfois même un plus grand nombre. Quelle que soit la hauteur à laquelle la branche sus-acromiale se divise, ses rameaux se partagent en deux groupes principaux : — un groupe anté- rieur dont les divisions passent sur le tiers externe de la clavicule et des- cendent sur la partie antérieure du moignon de l'épaule jusqu'au voisinage du tendon du grand pectoral ; — et un groupe externe qui, après avoir croisé la portion claviculaire du trapèze, se dirige en dehors pour se distri- buer à la peau des parties supérieure et externe de l'épaule. b. Branches cffërenles profondes ou musculaires du plexus cervical. 1° Branche descendante interne. Cette branche, si remarquable par son anastomose avec le rameau descendant du grand hypoglosse, se distribue comme ce rameau aux muscles sterno-hyoïdien, sterno-thyroï- dien et scapulo-hyoïdien. Son origine est multiple : constamment elle naît par deux rameaux dont l'un émane du second nerf cervical et l'autre du troisième. Mais à ces deux rameaux on voit assez souvent s'en joindre un