ANATOMIË. 378 Le troisième suit le second espace interosseux et se bifurque aussi pour donner naissance, d'une part, au collatéral dorsal externe du second orteil, de l'autre, au collatéral dorsal interne du troisième» Le quatrième, situé au-dessus du troisième espace interosseux fournit par sa division, le collatéral dorsal externe du troisième orteil et le collatéral dorsal externe du quatrième. Avant d'atteindre les orteils, tous ces rameaux donnent des divisions destinées k la peau de la face dorsale du pied. Le premier s'anastomose avec le saphène interne. Le second et quelquefois aussi le troisième com- muniquent au niveau de leur bifurcation avec le rameau terminal interne du nerf tibial antérieur. Le quatrième échange constamment quelques divi- sions avec le saphène externe. 2° Hranche terminale interne, ou nerf tibial antérieur. A près avoir traversé la partie supérieure du long extenseur commun des orteils, celle branche s'applique sur le ligament interosseux, descend au-devant de l'ar- tère tibiale antérieure, entre les muscles long extenseur commun des or- teils et jambier antérieur, puis entre celui-ci et l'extenseur propre du gros orteil, passe avec le tendon de cet extenseur sous le ligament annu- laire du tarse, et se divise au-devant de l'articulation tibio-tarsienne en deux rameaux que leur position permet de distinguer en interne et externe. A la jambe, le nerf tibial antérieur fournit plusieurs rameaux collatéraux qu'on peut diviser aussi en internes et externes. — Les rameaux internes se perdent dans le jambier antérieur. — Les rameaux externes sont desti- nés, les supérieurs au long extenseur commun des orteils, les inférieurs à l'extenseur propre du gros orteil. Le rameau terminal interne du tibial antérieur se porte directement en avant entre le pédieux et le tendon de l'extenseur propre du gros or- teil, puis entre le premier muscle interosseux dorsal et le premier faisceau du pédieux qu'il croise à angle aigu. Parvenu entre les têtes des deux pre- miers métacarpiens, il se divise en deux rameaux plus petits qui s'anasto- mosent avec le deuxième rameau terminal du muscnlo-cutané et qui vont ensuite former le collatéral dorsal externe profond du gros orteil et le collatéral dorsal interne profond du second orteil. Le rameau terminal externe marche d'arrière en avant et de dedans en dehors entre les os du tarse et le muscle pédieux dans lequel il pénètre en se partageant en plusieurs filets. Les deux rameaux terminaux du nerf tibial antérieur sont recouvcrls non seulement par l'aponévrose dorsale du pied et par le muscle pédieux, mais par une seconde lame fibreuse qui les fixe sur la face supérieure du tarse. Ils sont donc doublement sous-aponévrotiques, et par conséquent beaucoup plus profondément situés que les rameaux correspondants du musculo-cutané. BTcrf seiatique poplité interne. Le nerf seiatique poplité interne s'étend du grand nerf sciatique aux muscles ci à la peau de !a partie postérieure de la jambe, ainsi qu'aux mus- elés et 5 la peau de la plante du pied. — Par sjii volume plus eonsidé-