207 nIvrologie. En résumé, les nerfs moteurs oeulaires communs, après s'être anasto- mosés avec le grand sympathique et la brandie ophthalmique de la cin- quième paire, se distribuent à cinq muscles : l'élévateur de la paupière su- périeure, le droit supérieur, le droit interne, le droit inférieur, le petit oblique, et. fournissent en outre les nerfs ciliaires moteurs, c'est-à-dire ceux qui tiennent sous leur dépendance les mouvements de la pupille. Usages. Lorsque le nerf moteur oculaire commun est divisé chez un animal, ou lorsqu'il est comprimé, altéré, détruit; en un mot, complète^ ment paralysé chez l'homme, on observe du côté correspondant ; 1° Une chute de la paupière supérieure; 2° Un strabisme externe ; 3° L'abolition des mouvements alternatifs de rotation du globe oculaire autour (J3 son axe antéro-postérieur ; 4° La dilatation et l'immobilité de la pupille. Le prolapsus de la paupière supérieure est dû à la paralysie de son muscle releveur. Le strabisme externe s'explique par le défaut d'action du muscle droit interne, et la persistance de celle du muscle droit externe qui, animé par le nerf de la sixième paire, entraîne la pupille de son côté. L'abolition des mouvements de rotation alternative du globe oculaire autour de son axe antéro-postêrieur dépend de l'inertie du muscle petit oblique, c'est-à-dire de L'influence sans contre-poids du grand oblique qui imprime au globe de l'œil un mouvement de rotation en haut et en de- dans, et le fixe d'une manière permanente dans cette position. Pour con- stater une semblable lésion chez un malade affecté de paralysie de la troi- sième paire, il faut lui faire porter la tête alternativement vers l'une et l'autre épaule en même temps qu'il fixe du regard un objet placé à une cer- taine distance, et observer, pendant ces oscillations, les mouvements des yeux; on pourra alors constater : 1° que l'œil sain tourne sur son axe en sens inverse des mouvements de la tête ; 2° que l'œil affecté se meut aussi en sens inverse de la tête lorsqu'elle s'incline de son côté, et qu'il suit au contraire son mouvement lorsque celle-ci s'incline du côté opposé; 3° qu'au moment où le malade incline sa tête du côté opposé à la paralysie, il perçoit deux images, l'une droite qui correspond à l'œil sain, l'autre oblique qui correspond à l'œil affecté. Cette nouvelle variété de diplopie, signalée par M. Cusco, est pathognomonique de la paralysie du petit oblique et de sa branche motrice. La dilatation et l'immobilité de la pupille résultent de la paralysie de la racine motrice du ganglion ophthalmique et des nerfs ciliaires qui tien- nent sous leur dépendance les mouvements de l'iris.—A la suite de la com- pression, de l'altération ou de la section du nerf optique, on voit aussi l'ouverture pupillaire se dilater et rester immobile ; mais sa dilatation et son immobilité tiennent alors à un défaut de stimulus et non à l'impuis- sance ou à la paralysie de l'iris; aussi lorsqu'on approche une bougie de l'œil sain, le cerveau étant stimulé et stimulant à son tour les deux iris, on remarque que les pupilles se contractent simultanément. 11 n'en est pas ainsi dans les paralysies de la troisième paire; quelque vive que soit la lumière dirigée sur les deux yeux à la fois, l'immobilité de la pupille per- siste du côté paralysé.