ANATOMIE. 356 tions qui se perdent dans la peau de la région fessière. Ce rameau est quelquefois fourni par la branche antérieure de la première paire lom- baire ; dans ce cas le rameau perforant de la douzième paire dorsale diffère à peine de ceux qui sont plus élevés et se ramifie dans les téguments com- pris entre la dernière côte et la crête iliaque. Résume. Les nerfs intercostaux fournissent des rameaux profonds ou musculaires et des rameaux superficiels ou cutanés. Les rameaux musculaires sont destinés aux intercostaux internes et externes, au triangulaire du sternum, aux grand et petit obliques, au trans- verse et au grand droit de l'abdomen, c'est-à-dire aux muscles qui meu- vent les côtes et le thorax. Les rameaux cutanés se distribuent non seulement aux téguments des parois antérieure et latérales du tronc, mais aussi à la peau de la partie postérieure de l'épaule, à celle qui tapisse le creux de l'aisselle et la face postérieure du bras, à la peau du sein et à la glande mammaire, et enfin à la région fessière. Tous ces rameaux sont disposés sur deux séries paral- lèles et verticales : la série des rameaux jierforants antérieurs, distante de 2 à 3 centimètres de la ligne médiane, et la série des rameaux perfo- rants latéraux, échelonnée sur une ligne qui correspond en haut aux (li- mitations du grand dentelé , en bas à celles des muscles grand dorsal et grand oblique. BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS LOMBAIRES. Préparation. 1° Inciser crucialement la paroi antérieure de l'abdomen en pre- nant l'ombilic pour point d'entrecroisement des deux incisions. 2° Appliquer sur la partie moyenne du rectum deux ligatures se'pare'es l'une de l'autre par un intervalie de 2 à 5 centimètres, couper transversalement l'in- testin entre ces ligatures, en appliquer ensuite deux autres à la partie supérieure du tube intestinal, diviser e'galement celui-ci entre elles, et l'enlever ensuite en totalité en décollant le péritoine qui tapisse les régions lombaire et iliaque. 5° Chercher sur le bord interne de la moitié supérieure du grand psoas la por- tion lombaire du grand sympathique, l'isoler ainsi que les rameaux qui en par- tent et qui s'engagent sous les arcades aponévrotiques de ce muscle pour se rendre aux branches antérieures des nerfs lombaires. 4° Détacher ensuite le grand psoas des vertèbres lombaires en incisant chacune de ses arcades au niveau même de leur attache aux disques intervertébraux, ren- verser ce muscle en dehors, isoler les branches antérieures des nerfs lombaires à leur sortie des trous de conjugaison, achever la préparation des rameaux qu'elles reçoivent du grand sympathique, et suivre ensuite leurs divisions dans l'épaisseur du psoas. U° Poursuivre les divisions abdominales de ces branches, de la surface externe du psoas jusqu'à leur terminaison, en procédant des supérieures aux inférieures; dans ce but on enlèvera d'abord le tissu ccllulo-graisseux qui entoure les deux divisions situées au-dessus de la crête iliaque, puis on séparera les unes des autres les trois couches musculaires de l'abdomen en ménageant les rameaux qui les traversent. C° Préparer leurs divisions fémorales ; dans ce but, incisez les téguments, d'une part au-devant du pli de l'aine et parallèlement à ce pli, de l'autre sur la ] artie antérieure de la cuisse, à l'union de son tiers externe avec ses deux liets internes et dans toute sa longueur. Vous trouverez sous le lambeau externe la branche fémoro-cutanée, sous le lambeau interne le rameau crural de la branche génito-crurale et toutes les divisions tégumenlaires du nerf crural. En divisant ensuite l'aponévrose fémorale sur la partie médiane antérieure de la cuisse, et en séparant les uns des autres les divers muscles de cette région, il sera facile de découvrir et d'isoler les rameaux qu'ils reçoivent.