( Il ANATOMIE. dont il se proposait de déterminer la capacité, il la remplissait de millet et la pesait de nouveau. Ce mode d'évaluation appliqué à 4 l individus de la race éthiopienne et à 71 crânes de la race caucasicpie, l'a conduit à ad- mettre que la cavité qui renferme le cerveau du nègre n'a pas moins de capacité (pie celle affectée au cerveau de l'Européen. M. le professeur Bérard est arrivé à une conclusion semblable en constatant sur plusieurs crânes de nègres qui avaient été mis à sa dispo- sition et dont l'authenticité lui était bien démontrée, d'une part un dia- mètre vertical de 14 centimètres d'étendue, de l'autre un élargissement considérable de toute la partie postérieure et inférieure de la boîte crâ- nienne. Le rétrécissement que tous ces crânes présentaient dans les sens antéro-postérieur et transversal se trouvait compensé par l'élargissement en hauteur et en largeur de leur partie postérieure. On peut conclure de toutes les considérations qui précèdent : 1° Que la capacité du crâne et le volume de l'encéphale ne diffèrent pas sensiblement dans les différentes races ; 2° que la boîte crânienne est d'autant plus spa- cieuse en haut et en avant qu'on se rapproche davantage de la race cauca- sique, et d'autant plus spacieuse au contraire en bas et en arrière, qu'on se rapproche plus de la race éthiopienne ; d'où il suit que dans la première les hémisphères cérébraux, siège spécial de l'intelligence, sont proport ion- nellement plus développés que le cervelet et l'isthme de l'encéphale, tandis que dans la seconde ce sont ces deux parties qui offrent un développement plus considérable. 3° le volume du cerveau est-U le même dans les deux sexes ? On admet assez généralement depuis Aristote, que le poids et le volume du cerveau sont un peu moindres chez la femme que chez l'homme. Con- sidéré d'une manière absolue, le poids de cet organe serait en effet moins considérable dans le sexe féminin, d'après les recherches de M. Parchappe, qui a constaté par la pondération de 18 encéphales de femmes saines et adultes une pesanteur moyenne de 1,210 grammes pour la totalité de l'en- céphale, de 1,0 5 5 pour le cerveau, et de 14 7 pour le cervelet. Nous avons vu un peu plus haut que le poids moyen du cerveau s'élève chez l'homme, d'après le même auteur, à 1,155 grammes. Ainsi il existerait sous ce rap- port une différence entre les sexes, et cette différence, favorable au sexe masculin, serait d'un onzième environ. Considéré relativement aux dimensions du corps, le cerveau a paru plus volumineux chez la femme que chez l'homme, à quelques auteurs, et parti- culièrement à Meckel. M. Parchappe a émis un avis opposé : « L'encéphale, dit-il, absolument plus petit chez la femme, n'est pas sensiblement plus grand proportionnellement à la masse du corps, et ainsi il ne compense pas son infériorité absolue par une supériorité relative. » 4° Quelles sont les variations qu'éprouve le volume du cerveau aux différents âges ? Ces variations sont considérables. Pendant la vie intra-utérine et les premières années de l'enfance, le cerveau offre sur tous les autres organes une prédominance qui diminue de plus en plus à mesure que ceux-ci ap- prochent de leur complet développement. Son volume cesserait de croître de dix-huit à vingt ans, selon 1U. Sims. Suivant M. Parehappe, il n'arrive-