NÉVROLOGIE. dans les cavités anfractueuses de la face: ce sont les ganglions opkthal- mique, sphéno-palatin, otique, sous-maxillaire et sublingual. Les premiers appartiennent exclusivement à des troncs nerveux sensitifs, en sorte qu'ils constituent pour les nerfs de sensibilité un de leurs carac- tères distinctifs les plus remarquables. Les seconds reposent sur de simples rameaux qui vont se distribuer, soit à des organes sécréteurs, comme ceux des ganglions sous-maxillaire et sub- lingual qui se rendent aux glandes correspondantes, soit à des organes con- tractiles involontaires et à des muqueuses, comme ceux des ganglions otique, spbéno-palatin et ophthaimique. Tous les ganglions qui constituent ce petit groupe ont pour caractères communs : 1° leurs connexions intimes avec les branches de la cinquième paire sur le trajet de laquelle ils sont situés et dont quelques rameaux passent ainsi par deux renflements suc- cessifs, d'abord par le ganglion de Casser, et ensuite par l'un des ganglions que nous venons de mentionner ; 2° la petitesse de leur volume ; 3° l'irré- gularité et la variabilité de leur forme non seulement chez les divers sujets, mais d'un côté à l'autre, caractère qui les rapproche de ceux du système nerveux de la vie organique; 4° leur indépendance plus ou moins com- plète dans la majorité des cas; 5° leurs communications avec le ganglion cervical supérieur, c'est-à-dire, avec la partie la plus élevée du grand sym- pathique par un ou plusieurs lilets, communication constante qui a porté quelques auteurs, et particulièrement M. Longet, à les considérer comme une dépendance de ce nerf. Les ganglions du système nerveux de la vie organique se partagent aussi en deux ordres. Les uns sont latéraux, les autres médians. Les latéraux, en partie symétriques, forment une série linéaire qui s'étend comme un chapelet de la base du crâne à la base du coccyx. Les médians, situés sur le trajet des branches qui émanent des précé- dents, n'affectent aucun rapport déterminé ni entre eux ni avec les viscères du thorax et de l'abdomen ; on les trouve irrégulièrement disséminés au- tour de l'aorte et des gros troncs qui en partent. Ceux de la première classe varient peu dans leur siège, leur nombre, leur forme et leur volume. Chacun d'eux répond à une vertèbre, de sorte que leur nombre égale celui des éléments qui composent la colonne sacro- vertébrale ; il n'existe à cette règle qu'une exception pour ceux du cou, qui sont au nombre de trois seulement. Leur forme est généralement ellipsoïde et leur volume en rapport avec le nombre et les dimensions des branches qu'ils reçoivent. Ceux de la seconde classe échappent à toute tentative de dénombrement ; rien de fixe dans leur forme ; leurs dimensions, quelquefois considérables comme celles du ganglion semi-lunaire, réclament d'autres fois, pour être aperçues, le secours du microscope. Aux ganglions latéraux aboutissent : 1° deux rameaux tirant leur origine des racines antérieures et postérieures des nerfs rachidiens; 2° un rameau émané du ganglion qui est au-dessus. — De ces mêmes ganglions partent constamment: 1° de leur extrémité inférieure un filet destiné au ganglion qui est immédiatement au-dessous ; 2° de leur partie interne un ou plusieurs rameaux pour les viscères du tronc. 1T.