NÉVHOLOGIE. 237 Au niveau de son origine il fournirait, selon Meckcl et M. Longet, un très petit filet au muscle péristaphyiin externe ; ce filet semble plutôt tirer 6on origine du ganglion otique. Selon Lauth, il donnerait en outre au ptérygoïdien externe un ou deux ramuscules que je n'ai pu découvrir. E. Nerf temporal superficie! ou auriculo-temporal. Ce nerf est remarquable par son volume, par la disposition plexiforme qu'il présente à son origine, par l'étendue de son trajet et le nombre très considérable de ses ramifications.— Il naît par deux racines qui se réunissent derrière le col du condyle de la mâchoire en formant une sorte de boutonnière dans la- quelle passe l'artère méningée moyenne, contourne ensuite le col du condyle, puis, changeant alors de direction, se porte verticalement en haut entre le pavillon de l'oreille et la base de l'apophyse zygomatique, et arrive sur la tempe où il s'épanouit en un grand nombre de filets. Avant d'atteindre le bord parotidien de la mâchoire, le nerf temporal superficiel fournit : 1° Plusieurs ramuscules qui vont se jeter dans le plexus que l'artère maxillaire interne reçoit du grand sympathique ; 2° Un filet extrêmement fin qui vient se réunir au nerf dentaire infé- rieur à son entrée dans le canal dentaire ; 3° Un ou deux filets qui se dirigent horizontalement en arrière pour se distribuer à l'articulation temporo-maxillaire. Pendant qu'il contourne le col du condyle de la mâchoire, ce nerf donne des rameaux beaucoup plus importants qu'on peut distinguer : En rameaux auriculaires qui vont se distribuer les uns à la peau du conduit auditif externe et aux glandes cérumincuses, les autres au lobule et à la partie antérieure du pavillon de l'oreille ; En rameaux fsarotidiens qui se perdent dans l'épaisseur de la glande parotide en s'anastomosant avec d'autres filets venus de la branche auri- culaire du plexus cervical; Et en rameaux anastomoliques. extrêmement remarquables, ordinai- rement au nombre de deux, qui se portent directement en avant pour s'unir au niveau du bord postérieur du masséter avec la branche terminale supérieure du nerf facial. Dans sa portion ascendante ou verticale, le nerf temporal superficiel, après avoir donné quelques ramuscules à la peau de l'hélix et de la face interne du pavillon de l'oreille, se divise en un grand nombre de rameaux divergents qui n'affectent aucun rapport déterminé avec les divisions de l'artère correspondante et qui se terminent soit dans la peau de la tempe, soit dans les parties latérales du cuir chevelu. Aucun de ces filets ne s'a- nastomose avec les nerfs temporaux profonds. (Fig. 212 et 216.) F, Nerf dentaire inférieur. D'un volume très supérieur à celui de tous les rameaux qui précèdent, le nerf dentaire inférieur, situé sur le pro- longement du tronc principal dont il peut être considéré comme la con- tinuation, se porte d'abord presque verticalement en bas entre les deux ptérygoïdiens, puis obliquement en bas, en avant et en dehors entre la branche de la mâchoire et le ptérygoïdien interne dont le sépare une lame fibreuse, pénètre dans le canal dentaire qu'il parcourt dans toute son