162 ANATOMIE. Des cordons qui composent la moelle èpiniëré. Les sillons médians divisent la moelle en deux moitiés symétriques unies entre elles par les commissures blanche et grise. Chacune de ces moitiés est subdivisée par le sillon collatéral postérieur en deux cordons : 1° Un cordon antéro-latéral qui comprend toute la partie de la moelle située entre le sillon médian antérieur et le sillon collatéral postérieur. 2° Un cordon postérieur qui s'étend transversalement de ce dernier sillon au sillon médian postérieur. L'existence et l'indépendance de ces cordons n'est pas démontrée seule- ment par l'anatomie, elle l'est aussi par la physiologie expérimentale. Soumis aux irritations mécaniques ou galvaniques, le cordon antéro- latéral dans toute son étendue se comporte comme les racines antérieures des nerfs spinaux : il transmet à ces nerfs le principe moteur qu'il reçoit de l'encéphale, afin que ceux-ci le transmettent à leur tour aux agents musculaires. Sous l'influence des mêmes irritants, le cordon postérieur se comporte comme les racines correspondantes : il reçoit de ces racines les impressions venues du dehors ou du dedans, et les transmet à l'encéphale. Pour les auteurs qui ont admis un sillon au niveau des racines anté- rieures, le cordon antéro-latéral se décomposerait en deux cordons secon- daires : un cordon antérieur, étendu du sillon médian antérieur au sillon collatéral voisin, et un cordon latéral compris entre les sillons collatéraux antérieur et postérieur. Les travaux de Ch. Bell ont donné pendant quelque temps une grande importance à ces cordons latéraux; mais leur existence, comme nous l'avons vu, est toute spéculative. Il n'en est pas ainsi du cordon postérieur, qui est bien évidemment dé- composé en deux faisceaux parallèles par le sillon postérieur intermédiaire. Le plus interne de ces deux faisceaux, qui est aiusi le plus petit, a reçu le nom de cordon médian postérieur ; il peut être considéré comme une dé- pendance du cordon postérieur : nous avons vu en effet que de la face in- terne de la pie-mère rachidienne partent de nombreuses cloisons qui divi- sent la substance de la moelle en autant de faisceaux prismatiques et trian- gulaires ; la cloison qui pénètre dans le sillon postérieur intermédiaire ne diffère des autres cloisons latérales de celte membrane que par son épais- seur un peu plus considérable ; de môme le faisceau médian postérieur ne diffère des autres faisceaux constitutifs du cordon postérieur que par ses limites un peu mieux accusées. CONFORMATION INTÉRIEURE DE LA MOELLE ÉPINlÈRE. Comme les autres parties du centre nerveux, la moelle épinière se com- pose de substance grise et de substance blanche; mais tandis que dans le cerveau, le cervelet et l'isthme de l'encéphale, ces deux substances se sépa- rent sur certains points et se mélangent sur d'autres, elles s'isolent dans la moelle de la manière la plus complète.