4 72 ANATOMIE. leux il s'exprime ainsi : « Le corps fibreux qui forme la voûte des vcntri- » cules se termine de l'un et l'autre côté par des bords découpés en franges » ou prolongements ondulés qui pénètrent dans la substance corticale et » s'y répandent comme les racines d'une plante dans le sol qui la nourrit. » Plus loin il ajoute : « De la moelle épinière contenue dans le crâne, ainsi » que d'un tronc commun, on voit naître toutes les fibres qui se répandent » dans le cerveau et le cervelet ; ces fibres émanent de quatre troncs et » marchent en se ramifiant jusqu'à ce qu'elles soient arrivées à l'é- i> corce (1). » Pour cet auteur le système médullaire de l'encéphale se réduit donc aussi à deux ordres de fibres : en fibres longitudinales qui, après avoir formé la tige du cerveau et du cervelet, se ramifient dans leur épaisseur pour s'épanouir dans leur écorce, et en fibres transversales qui limitent supérieurement la cavité des ventricules et se terminent de la môme ma- nière» Vieussens, qui décrivit avec une si grande exactitude les fibres ascen- dantes de la moelle allongée, leur donne également pour dernière limite la substance corticale du cerveau. Quant au corps calleux, il s'exprime en ces termes : « Ce corps forme presque toute la voûte des ventricules ; il » est composé de fibres médullaires qui naissent de la substance cendrée » des deux hémisphères (2). » Ainsi, selon Willis, Malpighi, Vieussens, dont les recherches parurent dans la période qui s'écoula de 1G80 à 1690, et selon aussi quelques autres observateurs contemporains et d'un mérite non moins éminent, parmi les- quels je dois surtout citer Ch. Fracassati, une indépendance complète exis- terait entre les fibres qui rayonnent de la moelle allongée vers le cerveau, et celles qui composent le corps calleux ; les unes et les autres s'épanouis- sent par leurs extrémités dans la substance corticale périphérique, en sorte que Willis a pu dire : « Lbi corpus callosum desinere putatur, mcdulla » oblongata incipit. » L'indépendance des fibres du corps calleux, proclamée d'une voix una- nime par cette forte génération d'anatomistes, a été admise sans contesta- tion par les auteurs du xvme siècle. Au commencement du xixe, Reil, dont les travaux ont obtenu un si grand et si légitime retentissement, se rallia aussi à cette opinion, que Gall et Spurzheim, quelques années plus tard, s'approprièrent en quelque sorte en la généralisant. Pour ces auteurs, le système médullaire de l'encéphale se compose de deux grands appareils : (1) Fibrosa corpora, quibus ventriculorum testudo contexitur, tandem desinunt veluli lacinialis fimbriis, seu productionibus in gyrum duclis, qmc immerguntnr et implantanlur, non secus ac copiosse plantarnm radiées, in corliee, qui soli seu lerrae vicem gerere videlur A spinalis me lullre trunco intra calvaiiam con- tento, veluti ah insigni fibrarum colleclione egressum videulur haberc omnes fibrœ per cerebrum et cerebellum dispersa?; a quatuor enim mcdulla; reflexis cruribus hinc indc ramificantur, douée ramosis terminalionibus in corliccm desinant. (Malpighii exercitatio, Epist. de cerebro ad Car. Fracassalum, dans Biblioth. anat. Manget, t. Il, p. 58.) (2) Ventriculorum totam fere cameram callosum corpus cffbrmat : paiietcs vero ex medullaribus fibiillis construuntur, quœ binorum cerebri hemispherîo- rum, cinei ea substantia emergunt. (R. Vieussens, De cerebro liber, dans Biblioth. anat. Manget, t. II, p. 142.)