ANATOMIE. Du ganglion otiquc partent deux ordres de rameaux : des rameaux mo- teurs et des rameaux sensitifs. Les rameaux moteurs se divisent: en rameau antérieur qui se porte un peu obliquement en bas et en avant vers la partie supérieure du muscle péristaphylin externe dans lequel il se termine; et en rameau postérieur qui se dirige obliquement en liant et en arriére vers le muscle interne du marteau , auquel il est destiné. Les rameaux sensitifs, au nombre de deux ou trois, s'appliquent d'abord au nerf temporal superficiel, dont ils ne tardent pas à se séparer, selon Arnold , pour pénétrer dans la caisse du tympan et se distribuer à la mu- queuse tympanique. Vue générale du nerf maxillaire inférieur. Le maxillaire inférieur naît par deux racines, l'une sensitive, l'autre motrice, dont les filets se mélangent à leur sortie du crâne. Du tronc constitué par cette union partent sept brandies, et de celles- ci sept ordres de ramifications : 1° Des ramifications musculaires qui se distribuent au temporal, au mas- séter, aux deux ptérygo';diens, au mylo-hyoïdien, au ventre antérieur du digastrique et au muscle lingual supérieur. Toutes ces ramifications dé- pendent de la petite n.ciue du trijumeau; réunies, elles forment le nerf masticateur de Bellingeri, le maxillaire inférieur motenr de M. Longet. Ce nerf, si différent par son origine, par sa structure et sa distribution, de la troisième brandie du ganglion de Casser, tient donc sous sa dépendance spéciale les muscles élévateurs, abaisseurs et diducteurs de la màcboire. 2° Des ramifications cutanées qui donnent la sensibilité aux parties laté- rales du cuir chevelu, à la peau de la tempe, de la joue, du menton, de la lèvre inférieure, du conduit auditif externe et du pavillon de l'oreille. 3° Des ramifications glanduleuses qui tiennent sous leur dépendance la sensibilité, la nutrition et la sécrétion des glandes salivaires. 4° Des ramifications dentaires qui donnent, chemin faisant, quelques filets au tissu alvéolaire. 5° Des ramifications muqueuses destinées aux gencives, à la paroi in- terne des joues, à la face postérieure de la lèvre inférieure, et à la face in- férieure de la langue. 6° Des ramifications papillaires qui se distribuent aux deux tiers anté- rieurs de la face dorsale de la langue et qui président à la fois à la sensibilité générale et à la sensibilité gustative de cet organe. 7° Enfin des ramifications anastomotiques qui unissent le maxillaire in- férieur au grand hypoglosse, mais qui l'unissent surtout d'une manière in- time au facial, avec lequel il communique : au niveau de la tempe par le rameau temporal profond antérieur, au niveau de la joue par le rameau buccal, au niveau du menton par les rameaux mentonniers, au niveau du ptérygoïdien interne par le rameau lingual et la corde du tympan , au ni- veau du col du condyle de la mâchoire par le rameau temporal super- ficiel , et enfin à son origine par le ganglion otique. Ces anastomoses ont pour effet de communiquer au facial, nerf essentiellement moteur, une sensibilité d'autant plus prononcée qu'elles sont plus multipliées, c'est-à- dire que l'on se rapproche davantage de sa terminaison.