308 ANATOMIE. 5° Branches terminales de k'hypoglosse. Elles sont nombreuses et cheminent dans l'épaisseur du génio-glosse, où on les voit s'anastomoser en formant des arcades et des aréoles d'où naissent des filets ascendants anté- rieurs, des filets ascendants moyens et des filcls ascendants postérieurs. Un Fig. 221. Anastomose de la branche descendante du grand hypoglosse avec la branche descendante interne du plexus cervical. 1. Nerf lingual. — 2,2. Nerf pneiimo-gaslrique. — 5. Laryngé' supérieur. — 4. Laryngé' externe. — 5. Spinal. — G. Deuxième paire cervicale. — 7. Troi sième paire cervicale. — 8. Quatrième paire cervicale. — 9. Origine du ner f diaphragma! icjue, — 10. Origine du nerf sous-clavier, — 11. Origine des hr^o-