NÉVR0L0G1E. 349 supérieurs de l'avant-bras. Dès son origine elle se dirige en dedans, en bas, et en arrière, entre le cubital antérieur et le corps du cubitus qu'elle con- tourne en demi-spirale, et arrive à la partie postérieure de la tête de cet os où elle se partage en deux rameaux : un rameau interne et un rameau ex- terne. Le rameau interne descend verticalement sur le bord interne du cin- quième métacarpien, puis sur le côté interne de la face dorsale du petit doigt dont il constitue le nerf dorsal collatéral interne. Le rameau externe, d'un volume double ou triple de celui du précé- dent, donne d'abord un filet anastomotique qui, oblique en bas et en dehors, s'unit vers l'extrémité inférieure du deuxième espace interosseux à une branche du nerf radial. Il descend ensuite dans le quatrième espace inter- osseux et se divise en deux rameaux secondaires, dont l'un, vertical, se sub- divise à la partie inférieure de cet espace pour former le collatéral dorsal externe du 'petit doigt et le collatéral dorsal interne de l'annulaire, tandis que l'autre s'incline en dehors et se subdivise de la même manière pour former le collatéral dorsal externe de l'annulaire et le collatéral dorsal interne du médius. B. Branches terminales ou palmaires du cubital. Au nombre de deux, ces branches se distinguent par leur position en superficielle et en profonde. (Fig. 226 et 228.) 1° Branche palmaire superficielle. Dès son origine elle fournit par son côté interne un rameau musculaire qui se perd en partie dans le court fléchisseur du petit doigt, en partie dans le palmaire cutané , et par son côté externe un rameau anastomotique qui se porte en bas et en dehors vers la sixième branche terminale du médian à laquelle il s'unit. — Elle se partage ensuite en deux branches secondaires : Une branche interne qui passe sous le palmaire cutané, au-devant des muscles de l'éminence hypothénar, pour aller longer le côté interne de la face antérieure du petit doigt dont elle forme la collatérale interne pal- maire. Et une branche externe plus volumineuse qui se bifurque à la partie in- férieure du quatrième espace interosseux pour constituer la collatérale ex- terne du petit doigt et la collatérale interne de l'annulaire. Ces branches collatérales se comportent comme celles qui viennent du médian. 2° Branche palmaire profonde. Son volume est en général un peu plus considérable que celui de la précédente. Elle s'enfonce dès son origine sous le court fléchisseur du petit doigt, se porte transversalement de dedans en dehors au-devant des muscles interosseux, en arrière des tendons flé- chisseurs des doigts et des muscleslombricaux, et s'étend jusqu'à l'adducteur du pouce et au premier interosseux dorsal. Elle décrit ainsi une arcade qui regarde par sa concavité en haut et en dehors, et qui se trouve située un peu au-dessous de l'arcade palmaire profonde dont la concavité regarde au contraire en haut et en dedans. Cette branche fournit par sa convexité s 30