17 NÉVROLOGIE. Tréviranus et Schwann disent avoir vu quelques fibres nerveuses se ter- miner subitement dans les muscles, la terminaison en anse a été constatée si nettement et par un si grand nombre d'auteurs, qu'elle nous parait au- jourd'hui un fait définitivement acquis à la science. C. Terminaison des nerfs dans les os. En parlant de ces nerfs dans la seconde édition de son Traité d'anatomie descriptive, publiée en 184 5, M. Cruveilhier s'exprime ainsi : « Les os longs présentent indépendamment » de leur nerf central médullaire : 1° des nerfs périostiques qui se perdent » dans le périoste ; 2° des nerfs propres au tissu spongieux qui pénètrent par » quelques uns des trous des extrémités des os longs. » La science en était réduite à cette simple mention, lorsqu'à la suite d'un concours pour une place d'aide d'anatomie, ouvert au mois d'avril 1846, M. Gros, qui avait à préparer une série de pièces sur la texture des os, fixa spécialement son attention sur ce sujet. Des recherches habilement pour- suivies chez l'homme, chez plusieurs mammifères, et particulièrement sur le cheval et le bœuf, lui permirent non seulement de constater et de dé- montrer publiquement la présence de rameaux nerveux dans les os longs, les os courts et les os larges, mais de les suivre dans leur trajet et d'en faire une description complète. Ces recherches, qui l'occupent encore en ce mo- ment, seront de sa part l'objet d'une prochaine publication dont il a bien voulu me communiquer les principaux détails. Les nerfs qui rampent à la surrace des os et ceux qui cheminent dans leur épaisseur s'accolent constamment aux vaisseaux artériels dont ils par- tagent rigoureusement le trajet ; chaque artère est en général accompagnée de deux nerfs, de même qu'elle est accompagnée de deux veines. C'est surtout sur la diaphyse des os longs que ces nerfs arrivent à leur plus haut degré de développement, et manifestent toute l'intimité de leurs rapports avec le système vasculaire. Sur le fémur du cheval, où la disposition réciproque des artères et des nerfs est si nette et si régulière qu'elle peut être prise pour type d'une des- cription générale, on voit partir de l'artère fémorale vers la partie moyenne de la cuisse un tronc qui se rend vers le conduit nourricier de l'os : M. Gros le nomme tronc diaphysaire; arrivé à l'entrée du canal osseux, ce tronc se divise en deux branches a peu près égales, l'une médullaire, qui pénètre dans ce canal pour se rendre à la moelle, et l'autre périoslique, qui con- tourne transversalement la surface de la diaphyse en la couvrant de ses ra- mifications. — Deux veines plus volumineuses et deux nerfs infiniment plus petits, au contraire, accompagnent l'artère diaphysaire. De ces deux nerfs, l'inférieur pénètre dans le conduit nourricier pour aller former le nerf satellite inférieur de l'artère médullaire sur laquelle nous le suivrons, dans un instant ; le supérieur se rend à un ganglion fort remarquable qui occupe l'entrée du conduit nourricier, et qui reçoit en outre un rameau émané du nerf vaste interne et un filet très grêle que lui envoie le nerf poplité. Du même ganglion partent : 1° deux rameaux qui accompagnent l'artère périoslique, puis chacune de ses divisions, et pé- nètrent ensuite avec ces dernières dans les canalicules du tissu com- pacte; 2° un rameau assez grêle qui entre dans le conduit nourricier pour se réunir presque aussitôt au nerf satellite inférieur île l'artère médul- laire; 3° enfin un rameau plus considérable que les précédents, lequel con-