190 ANATOMIE avec ia cavité cérébrale et correspondait par l'autre aux fosses nasales, elle fut regardée jusqu'au IXe siècle comme une sorte de canal excréteur chargé de conduire vers la pituitaire une partie du liquide sécrété à l'intérieur du cerveau. — A cette époque, le moine Théophile Protospatharios avança qu'elle avait pour usage de recueillir l'impression des odeurs, et fit des nerfs de l'odorat la première paire des nerfs crâniens. Très vraisemblable- ment cet auteur avait observé les ramifications que les nerfs olfactifs en- voient dans les fosses nasales; mais ce n'est qu'en 15 3G, lorsque Nicolas Massa eut démontré l'existence de ces ramifications, que son opinion fut définitivement admise, d'abord par Vésale, puis par Schneider, Willis, Vieussens, etc. Vraie au point de vue physiologique, celte opinion n'était pas cepen- dant complètement exacie au point de vue anatomique : car s'il est incon- testable que l'appareil nerveux de l'olfaction se compose de deux parties, une partie intra-crânienne et une partie intra-nasale, il n'est pas moins évident que de ces deux parties la seconde seule appartient au système nerveux périphérique ; ce n'est donc qu'à celle-ci, c'est-à-dire aux divisions ramifiées dans la pituitaire que la dénomination de nerfs olfactifs peut cire appliquée, au moins dans les animaux. Voyons s'il en est de même chez l'homme. Dans l'espèce humaine, les nerfs de la première paire naissent de l'angle interne de la scissure de Sylvius, au-devant de la substance perforée de Vicq d'Azyr, se portent horizontalement en avant vers les fosses ethmoï- dales où ils se renflent pour former un ganglion mou et grisâtre, puis se décomposent ensuite en filaments qui se tamisent à travers les trous de la lame criblée pour aller se distribuer à la pituitaire. Par conséquent, on peut aussi leur distinguer un tronc ou pédicule, un renflement ou ganglion, et des ramifications terminales, ou mieux une portion intra-crânienne et une portion intra-nasale. La portion intra-crânienne est composée de substance blanche et de sub- stance grise dans tonte son étendue, elle se trouve complètement dépourvue ds névrilème, et enfin dans les premiers mois de la vie intra-utérine, elle serait creusée d'un canal qui, suivant Tiedemann, communique avec les ventricules latéraux : ces caractères, qui n'appartiennent à aucun autre nerf de l'économie, suffisent pour démontrer qu'elle constitue aussi une dépendance de l'encéphale. Chez l'homme comme chez les vertébrés, l'appareil nerveux de l'olfac- tion est donc formé à l'intérieur du crâne par un prolongement des hémi- sphères cérébraux, et à l'extérieur de cette cavité par des ramifications ner- veuses ; chez l'homme et dans tous les vertébrés, c'est à ces ramifica- tions seules que la dénomination de nerfs olfactifs est véritablement applicable. Toutefois l'acception plus étendue qu'on attache à cette dénomination ayant depuis longtemps prévalu dans le langage, je ne vois aucun incon- vénient à m'y conformer après avoir signalé l'erreur qu'elle renferme. Je décrirai donc successivement : l'origine des nerfs olfactifs, leur tronc ou pédicule, leur renflement ou (janrjlion, et enfin leurs divisions termi- nales ou les nerfs olfactifs proprement dits.