NÉVROLOGIli. 41 DU SYSTÈME NERVEUX CONSIDÉRÉ DANS CHACUNE DE SES PARTIES CONSTITUANTES. Après avoir pris connaissance de ce qui est commun à toutes les parties du système nerveux, il nous reste à étudier ce qui est propre à chacune d'elles; dans cette étude descriptive nous procéderons, comme dans nos considérations générales, de la partie centrale vers la partie périphérique. PARTIE CENTRALE DU SYSTÈME NERVEUX. Le centre nerveux nous offre à considérer : 1° Les (rois membranes qui l'entourent, ou res méninges : la dure-Mère, Y arachnoïde et la fie-mère, entre lesquelles se trouvent disséminés sur quelques points des corpuscules encore inconnus dans leur nature, les granulations de Pacchioni. 2° Les quatre parties qui le composent, le cerveau, le cervelet, l'isthme de l'encéphale et la moelle épinière dont la description comprend des dé- tails de deux ordres : les uns relatifs à leur conformation extérieure et in- térieure, les autres relatifs à leur continuité ou à leur mode de connexion. Dans l'exposition des détails du premier ordre, nous procéderons du cer- veau vers li moelle, et dans l'exposition de ceux du second, de la moelle vers le cerveau. DURE-MÈRE. Préparation. 1° Inciser le cuir chevelu d'avant en arrière, et rabattre de chaque côte les ligaments décollés, ainsi que les muscles temporaux. 2° Enlever à droite et à gauche du plan médian à l'aide de deux traits de scie, l'un parallèle à ce plan, l'autre perpendiculaire, un segment de la voûte du cr âne, de manière à laisser entre les deux segments un arc antéro-postérieur de deux centimètres de largeur. 3° Enlever ces segments de la voûte crânienne, la portion de dure-mère qui leur correspond, et la totalité de l'encéphale. 4° Délacher des gouttières sacro-vertébrales les muscles qui s'y insèrent. o° Diviser de chaque côté les lames vertébrales à leur union avec les apophyses articulaires, en faisant usage, soit du rachitome tranchant, espèce de lamequadii- latère à tranchant convexe, à dos concave se prolongeant sous forme de manche, et assez épais pour résister au choc d'un marteau ordinaire; soit, ce qui est préfé- rable, d'un rachitome à scie ; soit enfin, eu l'absence .d'un de ces deux instruments, d'une scie anatomi<jue ou d'une scie à amputation. De ces trois procédés le pre- mier est long et d'un usage laborieux; le second est expédilif et donne une coupe très régulière, mais il exige un bon instrument et un peu d'habitude; le troi- sième expose à la lésion de la dure-mère et de la moelle épinière, il est d'une exécution un peu lente, eu outre il demande de l'adresse et de la patience ; néan- moins il est fréquemment employé dans les salles de dissection, et le plus souvent avec succès. Si l'on désire ne pas sacrifier l'encéphale, on aura recours au procédé suivant que j'ai mis en usage plusieurs fois avec avantage : Brisez circulairement le crâne en passant à un centimètre au-dessus des arcades orbilaires en avant, et de la protubérance occipitale en arrière ; arrachez la voûte crânienne; à l'aide de deux traits de scie obliques et convergents, enlevez la por- tion restante de l'occipital; ouvrez le canal rachidien par sa partie postérieure, roiunii' nous l'avons dit précédemment; faites disparaître le segment de la du ré- méré qui correspond à l'hémisphère cérébral droit ou gauche en respectant le sinus longitudinal supéiieur, ) uis cet hémisphère lui-même en le divisant hori- 4.