ANATOMIE. Il n'est pas rare de voir le frontal se partager en trois branches, une externe, une moyenne et une interne : cette dernière, toujours très petite relativement aux deux autres, a été décrite par Arnold sous le nom de rameau siis-trochléaire. Elle sort en effet de l'orbite à travers le ligament suspenseur de la poulie, du grand oblique, et se divise aussitôt en filets internes ou nasaux et ascendants ou frontaux. C. BJerf nasal. Ce rameau, d'un diamètre inférieur à celui du frontal et un peu supérieur à celui du lacrymal, naît du bord interne de la branche ophthalmique, à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la paroi externe du sinus caverneux. 11 se dirige d'abord directement en avant, pénètre dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphé- noïdale, à travers l'anneau fibreux qui sépare les deux tendons d'origine du muscle droit externe, change alors de direction pour se porter obli- quement en dedans et en avant vers la paroi interne de l'orbite, et se di- vise au niveau du trou orbitaire interne antérieur en deux ramuscules : le nasal externe et le nasal interne. (Fig. 209 et 208.) Deux parallèles réunies par une sécante représentent assez bien la direc- tion de ce petit nerf, auquel on peut distinguer trois portions : une portion postérieure, une portion moyenne ou oblique, et une portion antérieure. La portion postérieure est d'abord entourée de tous côtés par des troncs nerveux qui lui forment une sorte de gaine : ainsi elle répond en haut au nerf frontal, en dedans au nerf moteur oculaire commun, en bas et en dehors au nerf moteur oculaire externe; à son entrée dans l'orbite elle se trouve séparée du premier de ces nerfs par l'extrémité postérieure des muscles élévateurs de la pupille et de la paupière supérieure, et placée entre les deux derniers qui traversent avec elle l'anneau fibreux du muscle droit externe. La portion oblique chemine entre le nerf optique et le muscle élévateur de la pupille, qu'elle croise l'un et l'autre à angle aigu, ainsi que la branche supérieure du nerf moteur oculaire commun. La portion antérieure occupe l'interstice celluleux qui sépare le grand oblique du droit interne. Il résulte de ces rapports que le nerf nasal diffère des nerfs frontal et lacrymal non seulement par son volume et sa direction, mais aussi par sa situation : il est sous-musculaire et non sous-périostique. Bans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, ce nerf fournit : 1° Un filet long et grêle qui se rend au ganglion ophthalmique dont il constitue l'une des racines, la racine sensitice. (Fig. 209.) 2° Deux ou trois filets ciliaires qui, accolés au bord supérieur et interne du nerf optique, se portent vers la sclérotique et pénètrent dans le globe de l'œil ; ces filets, ainsi que le précédent, seront décrits avec le ganglion ophthalmique. 3° Des filets, en nombre indéterminé et extrêmement grêles, qui sui- vent la direction des artères musculaires pour aller se perdre comme elles dans les muscles de l'œil. Quelques uns de ces filets se portent directement dans les muscles; la racine longue et grêle du ganglion ophthalmique en fournit ordinairement un très apparent qui vient se confondre, après