il. 1 MANUEL D'AMTOMIE DESCRIPTIVE. NÉVROLOGIE. ^ CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Tout être organisé, doué de la faculté de sentir et de se mouvoir, se compose de deux ordres d'organes, les uns qui président à sa nutrition, les autres qui établissent ses rapports avec le monde extérieur. Absorber des éléments réparateurs, les modifier, les disséminer dans toutes les par- ties du corps, puis les assimiler à ces parties, et les reprendre plus tard pour les renouveler sans cesse, tel est le rôle confié aux premiers ; recueillir les impressions du dehors par mille canaux divers, percevoir ces impres- sions et réagir ensuite par d'autres canaux sur l'appareil locomoteur, tel est l'attribut essentiel des seconds. Les organes consacrés à la vie intérieure ou nutritive se succèdent comme les rouages d'une montre, de telle sorte que lorsque le premier anneau de cette chaîne entre en mouvement, celui- ci se communique de proche en proche à tous les autres; les organes pré- posés à la vie extérieure ou animale rayonnent autour d'un centre qui les domine à la fois et par la position élevée qu'il occupe, et par l'importance de ses fonctions. Ce centre vers lequel converge tout sentiment, d'où part tout mouvement, d'où naissent tontes les impulsions de l'instinct, tous les actes de la volonté, tous les phénomènes de l'intelligence, ce centre qui envoie des rameaux à tous les organes et qui établit ainsi entre toutes les fonctions la plus parfaite harmonie, constitue l'appareil de l'innervation dans son état d'activité, et le système nerveux dans son état de repos. Un axe émettant de chaque coté des branches qui se partagent en ra* meaux de plus en plus grêles pour aller se répandre dans tous les points de l'organisation , telle est, dans son expression la plus simple, la forme sous laquelle cet appareil se présente à nous. Des deux parties qui le com- posent, la première , ou sa partie centrale, est seule active; la seconde, ou sa partie périphérique , reste constamment passive, soit qu'elle trans- mette les impressions au centre élaborateur, soit qu'elle porte le principe de leurs mouvements aux muscles, où l'influence nerveuse a d'autres or- ganes. La partie centrale, grêle, cylindrique et semblable à une tige, se termine