76 ANATOMIE. Les circonvolutions les moins développées sont aussi les moins nom- breuses et les inoins étendues; elles marchent parallèlement en décrivant des courbes régulières et concentriques sans communiquer entre elles. Dans le renard, par exemple, qu'on peut prendre avec M. Lcuret pour type d'une étude comparative, on trouve six circonvolutions : une première qui borde la scissure de Sylvius, au-dessus de celle-ci une seconde, puis une troisième et une quatrième qui répondent à la face externe de l'hémisphère et se dirigent parallèlement d'avant en arrière; la cinquième entoure le corps calleux à la manière d'une ellipse dont le grand axe est aussi antéro- ppstéricur ; la sixième ou sus-orbitaire répond au lobe antérieur et suit la même direction que les précédentes. Ces circonvolutions antéro-postérieures et parallèles n'affectent pas chez tous les mammifères la môme simplicité et la même régularité dans leur dis- position ; mais chez tous, il est facile d'en constater l'existence au milieu des modifications de forme, de volume et de direction qu'elles présentent; on peut les appeler constantes ou primitives. En passant des mammifères chez lesquels les replis de la surface céré- brale sont peu prononcés, à ceux chez lesquels ils sont au contraire très développés, les circonvolutions primitives se modifient peu à peu dans leur conformation extérieure : d'abord elles augmentent de volume, se dépri- ment sur quelques points et se creusent des sillons légers qui attestent leur tendance vers la bifidité ; puis elles s'allongent, s'infléchissent, décrivent des coudes et deviennent sinueuses ; enfin on les voit se diviser sur un ou plusieurs points, se réunir sur d'autres, et échanger entre elles des branches de communication ou anastomoses. Chez l'éléphant, les makis, les singes et chez l'homme, à ces circonvo- lutions primitives déjà modifiées dans leur forme, leur volume et leur di- rection, viennent s'ajouter des circonvolutions nouvelles qui se montrent non sur la région frontale, comme on l'avait supposé, mais sur la partie moyenne ou pariétale des hémisphères, ainsi que M. Lcuret l'a parfaite- ment établi. —Ces replis additionnels ou de perfectionnement, dont la découverte est venue éclairer d'un jour tout nouveau l'étude des circon- volutions cérébrales si longtemps ensevelie dans la plus déplorable confu- sion, sont remarquables par leur volume et par leur direction perpen- diculaire à celle des circonvolutions primitives. — Supprimez par la pensée ces circonvolutions transversales, puis réunissez les circonvolutions frontales aux occipitales, qui se portent d'avant en arrière, et vous repro- duirez la disposition qu'on observe sur la convexité du cerveau chez tous les mammifères inférieurs; ajoutez aux circonvolutions antéro-postérieures des rongeurs, des carnassiers, des ruminants, des solipèdes, des cétacés, deux ou trois circonvolutions qui les coupent perpendiculairement dans la partie moyenne de leur trajet, et vous obtiendrez sous un état rudimen- taire la disposition propre aux mammifères les plus élevés. Considérées dans l'espèce humaine, les circonvolutions nous présentent à étudier leur conformation extérieure et leur structure.