97 NÉVROLOGIE. La direction des piliers antérieurs est la suivante : au niveau de la partie antérieure ou du sommet du trigone, ils s'écartent sous un angle extrême- ment aigu dont la partie libre ou apparente de la commissure antérieure mesure le sinus ; arrivés derrière cette commissure, ils se plongent aussitôt dans l'épaisseur des couches optiques, puis se dirigent de liaut en bas et d'avant en arrière vers le tubercule mamillaire correspondant, dont ils entourent le noyau gris d'une couclic blanche ; subissant alors un double mouvement, l'un de réflexion, l'autre de torsion sur leur axe, ils décrivent une sorte de 8 de chiffre pour se porter en haut et en dehors vers le tuber- cule antérieur de la couche optique. Dans ce trajet les piliers antérieurs décrivent deux courbures successives : la première, dont la concavité re- garde en haut; au niveau des tubercules mamillaires la seconde, dont la concavité regarde en arrière, au niveau de la commissure antérieure. (Voy. la fig. 183.) Les piliers antérieurs tirent leur principale origine des pédoncules céré- braux par des fibres d'abord éparses, mais qui ne tardent pas à se réunir. Assez grêles à leur point de départ, ils reçoivent chemin faisant plu- sieurs faisceaux fibreux qui les renforcent, en sorte qu'au voisinage de leur adossement, ils se trouvent considérablement accrus. Parmi ces fais- ceaux de renforcement il importe surtout de mentionner : 1° les pédon- cules supérieurs de la glande pinéale qui se jettent sur les piliers au niveau de la dépression vulvaire ; 2° les couches médullaires de la cloison trans- parente qui se continuent par toute l'étendue de leur bord postérieur avec les moitiés correspondantes du trigone dont elles constituent évidemment une dépendance. 4° DE LA TOILE CHOROÏDIENNE. La toile choroïdienne est une lame cellulo-vasculaire horizontalement située entre le trigone cérébral qu'elle supporte, et les couches optiques qu'elle recouvre, ainsi que le ventricule moyen. La forme de cette lame est celle d'un plan triangulaire. Sa face supérieure, convexe d'arrière en avant, est concave transversa- lement; pour la mettre à découvert, il suffit d'enlever le trigone dans toute son étendue. a été empruntée à l'allas que publie eu ce moment M. Ludovic HirSchfeld. Eu puisant à celte source, j'ai voulu surlout signaler à mes lecteurs une œuvre consciencieuse et habilement exécutée qu'ils consulteront avec avantage. Depuis les immortels travaux de Vicq d'Azyr, aucun des ouvrages publiés sur le système nerveux n'avait réuni à la vaiiété des points de vue une aussi grande exactitude dans les détails. Les belles planches d1 Arnold, qui ont joui jusqu'à ce jour des honneurs du premier rang parmi nos allas consacrés au système nerveux, sont loin d'offrir la même valeur, soit comme exécution, soit comme éludes anato- miques. Que M. Ludovic Hirschfeld poursuive son œuvre avec confiance ; elle porte en elle lous les éléments qui pouvaient lui assurer un légitime succès. Je dois aussi de grands éloges à M. Léveillé pour le soin et le talent dont il a fait preuve dans l'exéculiou de chacune des planches de cet ouvrage. Je lui ferai cependant un léger reproche, celui de sacrifier quelquefois la couleur des objets aux elïéls de lumière. Qu'il me soit également permis de féliciter l'habile éditeur de cet allas, M. J.-B. Baillière, pour avoir eu l'heureuse pensée da substituer aux grands formats autre- fois adoptés et si incommodes, un format plus portatif et beaucoup plus favo- rable à l'élude.