NÊVUOLOGIË. et ([ne cel te membrane n'est nullement séparable en deux lames : cette opi- nion, adoptée d'abord par Colombus et plus tard par Fallope, a été surtout défendue parHaller ; le scalpel à la main, elle est incontestable. Les artères de la dure-mère, très nombreuses, ont été distinguées en antérieures, moyennes et postérieures. Les antérieures naissent des deux divisions ethmoïdaics de l'oplilhal- mique. Les moyennes tirent leur origine : 1° de la maxillaire interne, qui donne à l'enveloppe fibreuse de l'encépbale une brandie considérable, la sphéno- épineusc ou méningée moyenne, et un rameau qui pénètre dans la fosse moyenne et latérale du crâne par le trou ovale ; 2° de la carotide interne qui fournit plusieurs ramuscules aux parois du sinus caverneux et au repli pituitairc. Les postérieures sont de très petites artérioles qui proviennent soit de la pharyngienne inférieure, dont une division terminale pénètre dans les fosses cérébelleuses parle trou déchiré postérieur, soit de l'artère vertébrale à son entrée dans le crâne. Toutes ces branches artérielles rampent dans l'épaisseur de la face externe de la dure-mère k laquelle elles rî'abandonnent qu'un petit nombre de ra- meaux ; leurs principales divisions vont se répandre dans le diploé des os du crâne. Cette destination de la plupart des artères de la dure-mère nous explique le contraste qu'on observe entre la richesse vasculaire de toutes les parties adhérentes de cette membrane et le peu de vascularité des lames qui cloisonnent su cavité : les premières contenant non seulement leurs vaisseaux propres, mais aussi ceux qui vont se distribuer aux os ; les se- condes contenant uniquement les rares ramuscules qui leur appartien- nent. Les veines de la dure-mère sont de deux ordres : les principales suivent le trajet des artères; celles-ci sont ordinairement doubles pour chaque vais- seau artériel ; les autres marchent solitairement et vont se terminer dans les sinus de la dure-mère, sinus qui représentent les troncs des veines encé- phaliques et qui n'appartiennent pas par conséquent à cette membrane, bien qu'ils soient logés dans son épaisseur. Les vaisseaux lymphatiques de la dure-mère ont été signalés par Mas- cagni qui les a vus accompagner l'artère méningée moyenne, mais qui n'a pu les suivre au delà du trou sphéno-épineux. J'ai pu injecter au mercure les vaisseaux représentés par cet auteur, mais il m'a été impossible aussi de les suivre même jusqu'à la base du crâne : le métal, après avoir parcouru un assez court trajet, s'échappe par une ou plusieurs déchirures survenues dans le vaisseau à la suite de l'arrachement de la voûte du crâne ; ces déchi- rures avaient été remarquées déjà par le même anatomiste qui les a consi- dérées comme autant de ruptures des radicules lymphatiques émanées des parois osseuses. Indépendamment de ces vaisseaux qui rampent sur la surface externe de la fibreuse crânienne et qui semblent appartenir au crâne plutôt qu'à la dure-mère, ainsi que le pense Mascagni, en existe-t-il d'autres qui occupe- raient la surface interne de la membrane et qui lui appartiendraient réelle-