171 NÉVRQLOGIE. avec les fibres longitudinales et antéro-postérieures qui s'entremêlent dans l'épaisseur de ces renflements, ou si elle jouit d'une existence indé- pendante, La commissure cérébrale antérieure, beaucoup plus étendue que la pré- cédente, traverse de chaque côté le noyau extra-ventriculaire du corps strié pour venir se perdre dans la partie sphénoïdale du lobe postérieur du cer- veau, au voisinage de la base des cônes pédonculaires. Se continue-t-elle avec les fibres constitutives de ces cônes qui se réfléchiraient en quelque sorte de dehors en dedans pour la former, ou bien part-elle de la substance corticale de l'hémisphère? Sur ce point nous ne possédons que des opinions purement hypothétiques : si la première opinion était fondée, ce cordon fibreux mériterait le nom de commissure interpédonculaire ; si la seconde devait prévaloir, il formerait une commissure înter-hémisphérique. Le corps calleux est parmi les commissures celle qui a le plus vivement at- tiré l'attention des anatomistes. A l'aspect de cette longue série de recherches commencées vers le milieu du xvne siècle et continuées jusqu'à nos jours, dans le but d'élucider ce point de structure, il semble que tous les obser- vateurs aient vu dans cette partie remarquable du cerveau la clef de voûte de l'édifice encéphalique ; chacun d'eux a cherché à sa manière à dénouer le nœud gordien de son origine, qui, après tant d'efforts, reste encore la grande difficulté à vaincre pour arriver à la connaissance du mode de con- nexion des diverses parties constituantes de l'encéphale. En 1683, Willis s'attacha à démontrer que le corps calleux est composé de fibres, que celles-ci tirent leur origine des anfractuosités du cerveau, et convergent de dehors en dedans pour se réunir sur la ligne médiane en se continuant entre elles (1). Ce célèbre anatomiste expliquait par la brièveté de ces fibres : d'une part, les replis onduleux de la surface cérébrale, replis pour lui analogues à ceux qui se formeraient sur la périphérie d'un ballon dont les parois seraient attirées vers le centre par des fils convergents, et de l'autre la forme voûtée de l'éventail par lequel se termine le cône pédon- culaire. Quant à la courbure antéro-postérieure du corps calleux, elle était due elle-même à la présence de la voûte à quatre piliers qui adhère à ses deux extrémités et les rapproche à la manière d'un ligament en s'enroulant de chaque côté autour de la racine de l'hémisphère (2). Ainsi, d'après cet auteur, le cerveau est composé de deux ordres de fibres : 1° de fibres longitudinales ou divergentes qui vont former les cir- convolutions ; 2° de fibres transversales ou convergentes qui donnent nais* sance au corps calleux ; le trigone cérébral n'est qu'une dépendance de ce corps, qu'il a pour usage de cintrer d'avant en arrière, de même que ce dernier cintre de dehors en dedans la surface des hémisphères. Malpighi adopta la plupart des idées de Willis ; en parlant du corps cal- (1) Medullaris suLslantia, corpus callosuni dicta, interiorem cerebri snpeifi- ciem conc,amerans, anfractuuni omnium medullas in se excipil. (Th. Willis, Ce- rebri anntome, dans Bibliolh. anat. Manget, t. II, p. 28.) (2) Verum insuper fornix, ligamenli instar, al) una extremitate cerebri ad alteram producla, tolam ejus compagem in debilam figuram situmque cocrcet et continet. {Oper. cit., p. 29.)