ANATOMIE. 42 zonlalement au niveau du corps calleux, et vous aurez alors sous les yeux, d'une part, la surface externe de la membrane, de l'autre les replis qui naissent de sa surface interne, replis qui seront encore tendus et qu'il suffira de diviser après les avoir étudiés, pour extraire Taxe cérébro-spinal dont lu plus grande partie sera restée intacte. On pourrait aussi, après avoir enlevé les segments osseux et fibreux qui recou- vrent l'hémisphère cérébral coi respondant, conserver celui-ci qu'il faudrait alors écarter un peu en dehors pour observer la faux du cervenu, et soulever dans sa partie postérieure pour voir la lente du cervelet. —La surface extérieure < t les piincipaux replis de celle membrane étant connus, on détachera le sommet de la faux de l'apophyse crista-galli pour la renverser en arrière, puis on divisera la tente cérébelleuse à son insertion au bord supérieur du rocher, et l'on retirera de sa cavité l'axe cérébro -spinal, afin de pouvoir éLudier la disposition de la diue- mère au niveau de la base du crâne. La dure-mère est la plus extérieure et la plus résistautc des trois mem- branes qui entourent l'axe nerveux encéphalo-médullairc. Étendue des parois du crâne à la base du coccyx, elle représente, comme le centre nerveux sur lequel elle se moule, un long cylindre surmonté d'une sphère. On peut lui distinguer par conséquent une portion supérieure ou crânienne et une portion inférieure ou rachidienne. 1° DE LA DURE-MÈRE CRANIENNE. La portion crânienne de la dure-mère est une poche fibreuse cloisonnée à l'intérieur pour séparer les unes des autres les différentes parties de l'en- céphale et compléter à chacune d'elles un système d'engaînement secon- daire, très analogue à celui qui enveloppe la totalité du centre nerveux; cette poche nous offre à étudier ses deux surfaces et sa structure. A. Surface externe de la dure-mère crânienne. Elle est inégale, légèrement rugueuse, et en rapport avec les parois du crâne auxquelles elle adhère comme le périoste adhère aux os. Cette adhérence, établie à l'aide de prolongements fibreux et vasculaires qu'on aperçoit très bien lorsqu'on examine la dure-mère sous l'eau, ne se montre pas également intime sur tous les points ; elle est médiocre à la partie supérieure du crâne qu'on peut assez facilement enlever, et extrême- ment prononcée sur la base de cette cavité dont il est impossible de la détacher par voie d'arrachement. On peut dire d'une manière générale que les points les plus saillants sont ceux où son adhérence devient la plus forte, et les plus déprimés ceux où elle est le moins prononcée : ainsi la dure-mère adhère fortement à l'apophyse crista-galli, au bord postérieur des apo- physes d'Ingrassias, au bord supérieur des rochers, cl faiblement au con- traire aux fosses coronales, pariétales, occipitales, sphénoïdalcs, etc.; il importe de remarquer cependant que les sutures qui parcourent le plus souvent des régions déprimées ou concaves font exception à cette loi : leur adhésion à la membrane fibreuse de l'encéphale est assez intime. Ces faits nous expliquent : pourquoi les épanchements de sang qui se forment si fré- quemment entre les os et la dure-mère, à la suite d'une contusion ou d'une fracture du crâne, n'occupent presque jamais la hase de cette cavité; pourquoi ils occupent de préférence les fosses temporo-pariétales ; pourquoi ils sont toujours circonscrits dans un espace plus ou moins étroit, les sutures limi-