108 ANATOMIE. diverliculum horizontal et curviligne dont le sommet se rapproche plus ou moins de l'occipital; en donnant naissance à ce diverliculum, le canal eircumpédonculaire semhle se bifurquer pour se porter, d'une part en ar- rière, de l'autre en bas et en avant, et le ventricule latéral revêt ainsi l'as- pect d'une cavité à trois branches ou à trois cornes. Suivant qu'on accordera plus d'importance au mode de constitution des ventricules latéraux qu'à leur forme, on sera donc conduit à leur considérer : Une partie principale circulaire et une partie accessoire. Ou bien trois parties : une supérieure et antérieure ou frontale, une in- férieure réfléchie ou sphénoïdalc, et une postérieure ou occipitale. Il serait plus rationnel de les envisager sous le premier point de vue, qui nous conduirait à reconnaître dans leur partie circulaire deux parois con- centriques : l'une convexe et enveloppée, formée par la racine de l'hémi- sphère, c'est-à-dire par la couche optique et le corps strié: l'autre, concave et enveloppante, constituée par le corps calleux. Cependant j'adopterai la dernière division qui est plus généralement usitée ; mais afin de concilier les avantages des deux méthodes, je décrirai d'abord les parties supérieure et inférieure des ventricules latéraux, ce qui permettra de reconstituer le canal eircumpédonculaire après l'avoir décomposé. Les trois parties qui composent chacun des ventricules offrent entre elles une double analogie : 1° Une analogie de forme : toutes trois sont infléchies sur leur grand axe et décrivent une courbure peu marquée pour la partie antérieure, un peu plus prononcée pour la postérieure, et très accusée pour la moyenne qui décrit un trajet demi-circulaire. 2° Une analogie de conformation dans leurs parois : toutes présentent une paroi supérieure concave formée par le corps calleux, et une paroi in- férieure surmontée de saillies inhérentes à des parties périphériques. — Ainsi le corps strié et la couche optique, qui font relief sur la paroi inférieure de la corne frontale, sont des renflements inhérents au pédoncule cérébral cor- respondant. — La corne d'Ammon, qui fait saillie sur la paroi inférieure de la portion sphénoïdalc, est une circonvolution dédoublée et renversée en dedans, de telle sorte que sa partie blanche qui était enveloppée devient externe ou enveloppante. — L'ergot de Morand, qui fait saillie sur la paroi inférieure de la portion occipitale, est aussi une circonvolution retournée et saillante à l'intérieur. Un sillon extérieur et profond correspond à chacune de ces circonvolutions internes. A. Partie antérieure et supérieure des ventricules lute'raux. La partie antérieure des ventricules latéraux, partie supérieure du canal eircumpédonculaire, est horizontale et antéro-postérieure ; elle dé- crit une légère courbure dont la concavité regarde en dehors et présente : Une extrémité antérieure qui est formée par la partie réfléchie du corps calleux ; Une extrémité postérieure par laquelle elle se continue avec les cornes sphénoïdale et occipitale; Un bord externe qui résulte de l'union du corps calleux avec le corps strié ;