NÉVROLOGIE. 2° Hameaux ft'ont aux.. Plus nombreux et plus volumineux que les précédents, ils se portent obliquement eu liant et en avant vers le boni externe du muscle frontal au-dessous duquel ils s'engagent, rampent en- suite sous la face profonde de ce muscle, ou se placent entre ses divers faisceaux et se ramifient clans son épaisseur. Parmi ces rameaux, les plus inférieurs s'anastomosent eu dehors de l'a- pophyse orbitaire externe avec le nerf temporal profond antérieur, et au- dessus de celte môme apophyse avec un ou plusieurs filets du nerf frontal externe ; ils vont ensuite se terminer soit dans la partie inférieure du muscle frontal, soit dans le muscle surcilier, soit dans la portion corres- pondante de l'orbicuîaire des paupières. 3° Rameaux palpébraux ou orbilaivcs. Leur direction est légèrement ascendante. Parvenus au voisinage de l'orbicuîaire des paupières, ils se divisent : 1° en palpébraux supérieurs qui s'engagent sous le segment su- périeur de ce muscle et pénètrent dans son épaisseur d'arrière en avant, ou de sa face profonde vers sa face cutanée en se subdivisant en un grand nombre de tilets qui s'anastomosent entre eux; 2° en palpébraux infé- rieurs qui s'engagent sous le segment inférieur du même muscle auquel ils se distribuent de la même manière. Le sphincter de l'orifice palpébral est remarquable entre tous les mus- cles de la face par les ramifications extrêmement multipliées qu'il reçoit du facial ; sous ce rapport il ne peut être comparé qu'aux muscles ocu- laires plus riches encore en fibres nerveuses. 4° Rameaux nasaux ou sous-orbitaires. Au nombre de deux et très volumineux, ces rameaux se dirigent horizontalement en avant, comme le canal de Sténou au-dessus duquel ils sont situés, et parvenus sur le bord antérieur du masséter, se divisent chacun en trois ou quatre filets. Ceux- ci s'engagent pour la plupart sous les muscles grand et petit zygomatiques, puis sous les muscles élévateur propre de la lèvre supérieure et élévateur commun où ils s'appliquent aux rameaux sous-orbitaires du maxillaire su- périeur, en les croisant à angle droit et en s'anastomosant avec eux sur plusieurs points. Du mélange de ces deux ordres de rameaux et de leurs anastomoses résulte une sorte de plexus que nous avons déjà mentionné, le plexus sous-orbitaire. Dans ce long trajet, les rameaux sous-orbitaires donnent d'abord des filets qui se distribuent à ia parotide ; plus loin ils fournissent plusieurs ramifications qui vont manifestement se distribuer à la peau de la face et un ou deux filaments qui accompagnent les divisions de l'artère faciale. Leurs ramifications terminales, qui s'anastomosent fréquemment entre elles, vont se répandre dans les deux zygomatiques, l'élévateur propre de la lèvre supérieure, l'élévateur commun de la lèvre et de l'aile du nez, le transversal, le myrliforme, le canin, le pyramidal et la partie correspon- dante de l'orbicuîaire. 5° Rameaux buccaux. Situés plus bas que les précédents, au niveau ou un peu au-dessous du canal de Sténon, ils suivent aussi une direction ho- rizontale, croisent perpendiculairement le bord antérieur du masséter, et se partagent : 1° en (ilets musculaires qui se distribuent au buccinatenr,