MIVKoLO'uJE. toïde, il se réfléchit à angle droit pour contourner cette apophyse, et se porter ensuite en haut et en arrière sur la région mastoïdienne du tem- poral où il se partage en deux lilets, l'un supérieur et vertical ou auricu- laire, l'autre inférieur et horizontal ou occipital. Dans le trajet deini-circulaire qu'il décrit autour de l'apophyse mastoïde ce rameau est entouré d'un tissu cellulo-fibrcux assez dense. Sur la face externe de cette apophyse il reçoit de la branche auriculaire du plexus cer - vical un filet anastomotiquc constant et assez volumineux en général pour être facilement découvert et servir ensuite de guide dans la recherche de l'auriculaire postérieur. Le filet supérieur ou ascendant traverse les deux ou trois faisceaux qui composent le muscle auriculaire postérieur en leur abandonnant à chacun un ramnscule; il contourne ensuite le pavillon de l'oreille et vient se terminer dans le muscle auriculaire supérieur. Le filet inférieur ou horizontal suit la direction de la ligne courbe supérieure et se divise en plusieurs filaments qui se perdent exclusivement dans le muscle occipital. 8° Hameau digastrique. Ce rameau se détache du facial à la même hauteur que le précédent, et vient ensuite se'jeler dans la partie moyenne du ventre postérieur du muscle digastrique. On le voit ordinairement s'anastomoser à la surface ou dans l'épaisseur de ce muscle avec un rameau semblable venu du glosso pharyngien : cette anastomose, disposée en ar- cade, a été comparée avec raison par M. Cruveilhier à celle que forment Ja branche descendante interne du plexus cervical et la branche corres- pondante du grand hypoglosse. De la convexité de cette arcade partent plusieurs filets qui vont se terminer d.ms le digastrique, le stylo-hyoïdien, et quelquefois aussi dans le stylo-pharyngien. 9° Rameau stylo-hyoïdien. Il naît au niveau du trou stylo-mastoï- dien, se dirige obliquement en bas, en dedans et en avant, parallèlement au bord supérieur du muscle stylo-hyoïdien auquel il est exclusivement destiné. Très souvent ce rameau provient d'un tronc qui lui est commun avec ceiui du muscle digastrique ; son volume est toujours très grêle. trique. — 8. Rameau stylo-hyoïdien. — 0. Branche terminale supérieure. — 10. Rameaux temporaux. — 11. Rameaux frontaux.— 12. Rameaux palpe'braux ou orbitaires. — 13. Rameaux nasaux ou sous-crlu'aires. — 14. Rameaux buc- caux. — 15. firanche terminale inférieure. - 16. Rameaux moutonniers. — 17. Rameaux cervicaux.— 18. Nerf temporal superficiel s''anastomosant par deux rameaux avec la branche terminale supérieure du facial, donnant des filets à la glande parotide, d'autres à Forcille et s'élevant ensuite v.eis la tempe. — 19. Frontal externe.— 20. Frontal interne. — 2t. Teiminaison du nerf lacrymal. — 22. Tei minaison du nasal externe.— 25. Terminaison du filet malaire du rameau orbilaire du maxillaiie supérieur. —24. Filet naso-lobairo ou terminaison du rameau ethmoïdal du nerf nasal. — 25. Rameaux sous-orbi- tairesdu maxillaire supéi leur.— 2G Hameau buccal du maxillaire infe'iieur sV naslomosant avec les rameaux buccaux du facial. — 27. Rameaux moutonniers du nerf dentaire inférieur. — 28. Branche postérieure du second nerf cei viral — "29. Branch? auriculaire du plexus cervic al. — 50. Branche mastoïdienne du même plexus. — 5J. Petite mastoïdienne. — o2..Brauchc cervicale transverse.