NÉVROLOGIE. 321 a. Branches cffo'reutes superficielles du plexus cervical, 1° Branche cervicale superficielle ou transverse. Destinée aux téguments de la moitié antérieure du cou et de la partie inférieure de la face, cette branche tire son origine de l'anastomose du second avec le troisième nerf cervical, contourne le bord postérieur du sterno-cléido- mastoïdien en formant une anse à concavité antérieure, se dirige en avant et un peu en haut entre ce muscle et le peaucier, passe en arrière de la veine jugulaire externe à laquelle elle abandonne ordinairement deux filets qu'on peut suivre sur cette veine jusqu'à la peau de la face, et se partage vers le bord antérieur du sterno-masto'idien en rameaux descendants et ascendants. Les rameaux descendants naissent quelquefois par un tronc commun qu'on voit alors se porter en bas et en dedans, pour remonter ensuite vers l'os hyoïde en décrivant une arcade à concavité supérieure. Mais que leur séparation soit tardive ou précoce, leur distribution reste la même; ils tra- versent le peaucier et vont se perdre dans la peau de la partie antérieure et moyenne du cou ; plusieurs peuvent être suivis jusqu'à la fourchette du sternum. L'un d'eux s'applique quelquefois à la veine jugulaire antérieure et remonte jusqu'au voisinage de l'os hyoïde. Les rameaux ascendants, plus nombreux et plus considérables qu3 les précédents, rampent aussi sous le peaucier à leur origine, puis le tra» versent pour aller se terminer dans les téguments de la région sus-hyoï- dienne, et dans ceux du tiers inférieur de la face; dans leur trajet sous- musculaire on voit plusieurs de ces rameaux s'anastomoser avec les divi- sions correspondantes du nerf facial. Bien que la branche cervicale transverse soit exclusivement sensitive, il est vraisemblable ([n'en traversant le peaucier elle lui abandonne plusieurs filaments analogues à ceux que la cinquième paire fournit aux muscles du crâne et de la face. 2° Branche auriculaire. Arrondie et non rubanée comme la précé- dente, dont elle partage du reste l'origine , cette branche se porte de même en bas et en dehors vers le bord postérieur du sterno-mastoïdien sur lequel elle se réfléchit, puis se dirige verticalement en haut entre la face externe de ce muscle dont elle croise la direction et le bord postérieur du peaucier qui lui est parallèle; parvenue au niveau de l'angle de la mâchoire, elle fournit plusieurs filets qui rampent à la surface ou dans l'épaisseur de la glande parotide et se divise en deux rameaux : un rameau auriculaire externe destiné à la face externe du pavillon de l'oreille, et un rameau au- riculaire interne destiné à sa face interne. Les filets parotidiens sont au nombre de quatre ou cinq ; les uns tra- versent la parotide et vont se terminer dans la peau qui recouvre celte glande; les autres rampent entre la surface de celle-ci et les téguments pour se terminer de la même manière. — Les premiers semblent aban- donner dans leur trajet quelques fuies divisions à la parotide ; cependant l'existence de ces ramifications parotidiennes n'est pas encore bien dé- montrée. — L'un d'eux s'anastomose ordinairement soit avec le tronc du facial, soit surtout avej sa branche terminale inférieure. Le rameau auriculaire externe, situé dans le tissu cellulaire qui unit