NÉVR0LUG1E. /j 5 La circonférence postérieure s'insère, en arrière, aux gouttières laté- rales de l'occipital, et en dehors au bord supérieur des rochers. Sa por- tion occipitale, dont l'adhérence est faible, loge le pressoir d'Hérophile, et la partie horizontale des sinus latéraux ; sa portion temporale, qui est au contraire très adhérente, renferme les sinus pétreux supérieurs. La circonférence antérieure, beaucoup plus petite que la précédente, répond par sa concavité à la gouttière basilairc; de l'opposition de ce bord concave à une surface courbe résulte un orifice elliptique qui livre passage à la protubérance annulaire, et (pie quelques anatomistes ont dé igné sous le nom de trou ovale de Pacchioni. Le mode d'insertion des deux courbes du croissant cérébelleux à leur extrémité antérieure n'est pas le même : la courbe postérieure, arrivée au sommet du rocher, l'abandonne pour aller se fixer à l'apophyse clinoïde pos- térieure, en formant une sorte de pont sous lequel passe le nerf trijumeau. — La courbe antérieure, parvenue au môme point, passe au-dessus de la précédente en la croisant à angle aigu, et se prolonge ensuite jusqu'à l'apo- physe clinoïde antérieure à laquelle elle s'attache. Le prolongement de la courbe postérieure comble l'espace compris entre la lame quadrilatère du sphénoïde et le sommet du rocher, espace qui est traversé par trois paires de nerfc, la troisième, la quatrième et la sixième.— Le prolongement de la courbe antérieure comble l'espace compris entre le sommet du rocher et la base de l'aponévrose d'Ingrassias, en constituant la paroi externe du sinus caverneux, dans laquelle cheminent les trois paires précédentes, plus la branche ophthaimique de la cinquième. La tente du cervelet a pour usage de supporter la partie postérieure des hémisphères du cerveau, et de soustraire par conséquent le cervelet à la compression que ces organes pourraient exercer sur lui. Elle remplit d'autant mieux celle destination (pie ses deux moitiés latérales s'inclinent eu bas et en dehors ; il résulte en effet de cette inclinaison (pie les hémi- sphères cérébraux qui tendent, sous l'influence d'une violente commotion, à se rapprocher en avant, tendront d'une autre part à s'écarter en arrière ; de là une décomposition de mouvement qui diminue le danger attaché à tous les ébranlements du même genre. 3° Faux du cervelet. Médian, vertical, et de môme forme que^celui qui sépare les hémisphères cérébraux, mais beaucoup plus petit, ce repli pré- sente aussi deux faces latérales, deux bords, une base et un sommet. Ses faces, planes et unies, sont en rapport a'vcc les hémisphères céré- belleux. Son bord postérieur, convexe, adhère à la crête occipitale interne. Son bord antérieur, concave et tranchant, répond à la partie la plus profonde du sillon qui sépare les deux moitiés du cervelet. Sa base, tournée en haut, se confond avec la partie médiane de la tente cérébelleuse, au voisinage du pressoir d'FIérophilc. Son sommet se bifurque et se perd sur le pourtour du trou occipital, en accompagnant les sinus occipitaux postérieurs. — Comme la faux du cer- veau, celle du cervelet a pour usage de compléter l'cngaînemcnt des deux parties qu'elle sépare. 4° Repli pituilaire. En abandonnant la lame quadrilatère du sphénoïde