58 ANAT0M1E. < « GRANULATIONS MÉNINCiENNLS. Les granulations méningienncs, ou glandes de Pacchioni, sont des cor- puscules disséminés entre les enveloppes du cerveau et dans leur épaisseur; on les observe surtout vers la partie supérieure et interne des hémisphères cérébraux, à l'extrémité antérieure et supérieure du cervelet, au voisinage de l'origine du sinus droit, et sur divers points très variables des régions supérieure et inférieure du cerveau chez les individus parvenus à un ùge très avancé. La plupart de ces granulations offrent les dimensions d'un grain de millet. Leur forme est arrondie ; quelques unes sont aplaties et deviennent alors circulaires ou ovalaircs. Leur consistance est assez ferme pour résister à la pression de la pulpe du doigt. Leur nombre est indéterminé, et en raison directe de l'Age ; nulles chez le fœtus, à peine apparentes chez l'enfant, elles ne se manifestent dans tout leur développement que chez l'adulte, et se multiplient dans une proportion remarquable chez le vieillard. Pendant cette période de développement et de multiplication, on les voit se rapprocher et former des groupes dont le diamètre peut atteindre 3 à 4 millimètres, et parfois même dépasser nota- blement cette étendue; les granulations qui composent ces groupes se su- perposent de dedans en dehors, de telle sorte que les premières nées occu- pent le tissu cellulaire sous-arachnoïdien ; celles qui leur succèdent soulè- vent le feuillet viscéral de l'arachnoïde, l'appliquent au feuillet pariétal, puis perfoient ces deux feuillets, s'insinuent entre les fibres de la dure-mère et a.rivent les unes jusqu'au dedans du sinus longitudinal où elles ne sont plus recouvertes que par sa tunique interne, les autres sous les parois du crâne qu'elles attaquent à leur tour pour se creuser dans leur épaisseur une loge plus ou moins profonde. Dans le sinus on les trouve surtout autour de l'embouchure des veines cérébrales dont elles ont été considérées comme des valvules rudimentaircs ; mais leur disposition assez irrégulière n'offre réellement aucune analogie avec des replis jouant le rôle de soupape?. Les excavations qu'elles se creusent sur la table interne des os simulent autant d'altérations partielles que les anciens avaient en effet décrites comme des caries. Elles correspondent principalement au bord supérieur du pariétal. Mais elles s'étendent souvent bien au delà. Brcschet, qui avait fait une étude spéciale de l'influence qu'exercent les granulations niénin- giennes sur les parois du crâne, avait constaté qu'elles attaquaient non seu- lement les pariétaux, mais les frontaux, l'occipital et même la portion pier- reuse du temporal; sur deux crânes qu'il avait recueillis pour cette étude et qui se trouvent actuellement dans mon laboratoire, tous ces os sont comme criblés sur leur face interne d'excavations à contours irréguliers et taillées à pic; sur tous deux la plupart des sutures ont disparu par les progrès de l'ossification, et témoignent par conséquent de l'âge avancé des individus auxquels ils ont appartenu. La nature des granulations méningiennes est encore inconnue; leur ap- parition à une époque tardive, leur multiplicité croissante dans les der-