214 ANATOMIE. 1° BRANCHE OPHTIIALMIQCE. Préparation. La branche ophthalmique fait partie des nerfs de l'orbite dont la préparation a clé indiquée d'une manière générale, page 204; mais comme cette préparation est surtout applicable aux. nerfs musculaires, il ne sera pas inu- tile, pour la compléter, de faire connaître les règles qui s'appliquent plus spécia- lement à la préparation des rameaux orbitaires de la cinquième paire. Ces règles sont les suivantes : 1° Les parties molles épicrâniennes ayant été divisées d'avant en arrière sur la ligne médiane et rabattues de chaque côté, le ci âne ayant été brisé circulaire- ment, la dure-mère incisée, et l'encéphale extrait de sa cavité, attarpiez la voûte de l'orliite à l'aide d'un ciseau et d'un maille!, en la morcelant du centre à la cir- conférence avec assez de ménagement pour laisser intact le périoste sous-jacent, ce qui est facile. 2° Isolez l'arcade orbitaire en respectant les rameaux nerveux qui la contour- nent, et divisez cette arcade à l'aide de deux traits de scie appliques l'un en dedans de l'apophyse orbitaire externe, l'antre en dehors de la poulie du grand oblique. o° Cherchez le rameau lacrymal dans l'angle de réunion de la paroi supérieur e avec la paroi externe de l'orbite ; isolez d'abord la paitie moyenne de ce rameau, puis remontez de proche en proche jusqu'à son origine, en le séparant de la dure-mère à laquelle il est très adhérent au niveau de la fente sphénoidale, et suivez ensuite le nerf jusqu'à sa tei minaison. 4° Découvrez de la même manière le rameau frontal dont la préparation est beaucoup plus facile, et lorsque vous serez arrivé à la base de l'orbite, rabattez en avant les téguments du front, en les soumettant à une certaine traction, puis poursuivez à travers le muscle frontal toutes les divisions du nerf. 5° Pour trouver le. rameau nasal, isolez avec beaucoup de soin le tronc de la branche ophtbalrnique en conservant le filet qu'elle envoie à la tente du cer- velet et ses anastomose-; avec les neift moteurs de l'oeil. Parvenu »u nerf nasal, disséquez-le de son origine vers sa terminaison, en redoublant de ménagement afin de laisser intact le filet long et giêle qu'il envoie au ganglion ophthal- mique, et les rameaux ciliaires qu'il fournit à son passage au-dessus du nerf op- tique.— Pour l'étude du nasal interne en pratiquera une coupe antéro-postéiieure qui portera sur la fosse nasale du côté oppofé , la cloison sera ensuite dépouillée de la muqueuse qui la revêt; puis sa portion ostéo cartilagineuse sera extraite, •le manière à découvrir la face péiiostique de la pit ni taire qui tapisse la paroi interne de la fosse nasale correspondante à la préparation. En prenant le tronc du nerf à sa sortie du trou eihmoïdal, on pourra alors le suivre sur l'une et l'autre paroi de cette cavité, et jusqu'à sa terminaison sur le lobule du ne*-. La branche ophthalmique de Willis, branche supérieure de Vieussens, première branche de Sœmmerring et de Meekel, nerf orbito-frontal de Chaussier, naît de la parlic antérieure et interne du ganglion de Casser; elle s'engage, dès son origine, dans l'épaisseur de ia paroi externe du sinus caverneux dont elle parcourt les deux tiers antérieurs, et pénètre dans l'orbite par la partie supérieure et interne de la feule sphénoidale en se divisant en trois rameaux : Un rameau externe ou nerf lacrymal ; Un rameau moyen ou nerf frontal ; Un rameau interne ou nerf nasal. A cette branche se trouve annexé le ganglion ophthahniquen Direction et rapports. Dans le court trajet qu'elle parcourt du ganglion de Casser à la fente sphénoidale, la branche ophthalmique ne se porte pas directement en avant, mais un peu obliquement en haut, en avant et en dedans, de telle sorte qu'elle croise à angle aigu le nerf moteur oculaire