282 ANAT0M1Ë. Pour lever l'incertitude passe-t-on du domaine de la physiologie dans celui de l'anatomie, on retrouve la môme opposition dans les observateurs et les mêmes doutes. Le glosso-pharyngien, disent les partisans de la pre- mière opinion, naît sur le prolongement du sillon collatéral postérieur de la moelle et ses radicules se rendent à un ganglion. N'est-ce pas là une double analogie qui le rapprocbe des racines spinales postérieures, et par conséquent des nerfs exclusivement sensitifs? Sans doute, mais ce n'est qu'une analogie et l'on peut lui objecter : 1® (pie le bulbe rachidicn diffère très notablement par sa structure de la moelle épinière ; que s'il est dé- montré par l'expérimentation que les racines spinales postérieures naissent exclusivement des cordons correspondants, il n'en est pas de môme pour les radicules des nerfs pneumo-gastrique et glosso-pbaryngien, et qu'ainsi il serait très possible que ces deux nerfs tirassent en partie leur origine des cordons postérieurs et en partie du cordon antéro-latéral ; 2° que les branches qui se détachent du tronc de la neuvième paire immédiatement au-dessous du trou déchiré excèdent en général par leur volume celles qu'il a reçues un peu plus haut des nerfs facial et spinal, d'où il suit qu'il fournit plus de fibres motrices qu'il n'en reçoit, et qu'ainsi il en possède quelques unes qui lui sont propres. Soit qu'on interroge la physiologie expérimentale, soit qu'on ait égard aux faits anatomiques, on arrive donc à des résultais qui se contredisent. J'ajouterai toutefois que parmi les arguments tirés de l'anatomie, les der- niers me semblent offrir une plus grande importance; j'ai été souvent frappé dans mes dissections du contraste qu'on observe entre les filets mo- teurs que reçoit le glosso-pharyngien, et ceux qu'il fournit : les lilels qu'il reçoit manquent souvent et sont presque toujours très grêles; les filets qu'il fournit sont plus constants et plus volumineux. Si dans l'état d'indé- cision où se trouve encore la science on pouvait donner la préférence à une opinion, j'inclinerais donc vers celle qui considère la neuvième paire comme un nerf à la fois sensitif et moteur dès son origine. Par ses branches sensitives collatérales, le glosso-pharyngien donne la sensibilité aux muqueuses tympanique, pharyngienne, tonsillaire et pala- tine. Par ses branches sensitives terminales, il préside à la sensibilité tactile et à la sensibilité gustative du tiers postérieur de la muqueuse linguale : la base de la langue est privée de toute sensibilité générale et spéciale chez les animaux dont le tronc de la neuvième paire a été divisé, et chez l'homme lorsque ce même tronc se trouve englobé dans une tumeur ou altéré dans sa texture. Le sens du goût est donc desservi par deux nerfs différents : par le lin- gual dans ses deux" tiers antérieurs, par le glosso-pharyngien dans sa partie postérieure. Il n'est pas sans intérêt de remarquer (pie chacun de ces troncs nerveux est accompagné par un groupe de fibres motrices ; au lingual viennent s'adjoindre la corde du tympan et quelquefois un filet du mylo- hyoïdien dont les ramifications se répandent, ainsi que l'ont très bien constaté MW. Dcnortvilliers et Maisonneuvc, dans le muscle lingual supé- rieur; aux branches terminales du glosso-pharyngien se mêlent les divi- sions du filet que le facial envoie au stylo-glossc et au glosso-slaphylin. Le lingual supérieur représente en quelque sorte le peaueier de la face dorsale de la langue, le stylo-glosse représente le peaueier de ses parties latérales: