NÉVU0L0G1E. le pavillon du coté d'où naissent les soin, il permet à celui-ei de les re- cueillir d'une manière plus complète, et favorise ainsi l'action de l'exci- tant dont les impressions deviennent alors plus perceptibles. B. Jppareil musculaire annexe au sens de la vue. Cet appareil se compose de deux muscles : du relcveur de la paupière supérieure qui ouvre l'accès de la rétine aux rayons lumineux, et de l'orbiculaire (1rs paupières qui interdit au contraire à ces mêmes rayons l'entrée du globe oculaire. — De ces deux muscles, le premier est contenu dans l'orbite et placé sous l'influence du nerf de la troisième paire ; nous n'avons [tas à nous eu occuper ici. — Le second protège l'appareil de la vision ; 1° En imprimant à ses fonctions un caractère d'intermittence ; 2° En modérant l'action du fluide lumineux, c'est-à-dire en abaissant le sourcil lorsqu'une lumière trop éclatante vient affecter la rétine ; 3° En participant au clignement qui étale le fluide lacrymal au-devant du* globe de l'œil et qui le soustrait ainsi à l'inllucnee irritante de l'air extérieur ; 4° En abaissant instantanément les deux voiles palpébraux sur ce globe lorsqu'un corps étranger le menace de son contact. C. Jppareil musculaire annexe au sens de l'odorat. Chaque fosse nasale présente deux orifices, et chacun de ces orifices est muni d'un petit appareil qui lui est propre. I.'orifice antérieur des fosses nasales est pourvu : 1° d'un muscle qui le dilate et qui permet ainsi au courant odorifère de se porter vers la voûte des fosses nasales; 2° d'un muscle qui le resserre et qui, en diminuant les proportions de ce courant, le dévie en partie de sa direction ascendante. — Lorsque le muscle dilatateur est paralysé, les émanations n'arrivent plus jusqu'aux nerfs olfactifs. En fermant la narine restée saine et en abaissant les paupières chez plusieurs malades affectés d'hémiplégie faciale complète , M. Longet a constaté qu'il y avait pour eux impos- sibilité de distinguer le tabac, le musc, le camphre, etc., malgré des inspirations réitérées et profondes. Ch. Bell et John Shaw ont également constaté cette impossibilité soit chez l'homme, soit dans plusieurs mam- mifères. L'appareil contractile attaché à l'orifice postérieur des fosses nasales est le voile du palais, dont les muscles élévateurs, le péristaphyliu interne et le palato-staphyhn sont animés par le grand nerf pétreux superficiel. Ces muscles se contractent au moment de la déglutition et concourent par leur action à interdire l'entrée des fosses nasales au bol alimentaire; ils se contractent également lorsqu'un courant odorifère vient affecter désagréablement cette membrane : « Si alors nous nous observons atten- » tivement, dit M. Longet, nous reconnaissons qu'une forte expiration » s'effectue d'abord dans le but d'expulser l'air odorant, et que l'inspira- » tion, au lieu de se faire par les narines, a lieu instinctivement par la » bouche : au même instant, les muscles péristaphylins internes et palato- » staphylins élèvent le voile du palais qui, placé horizontalement, tend à » fermer en arrière les fosses nasales, empêche la circulation de l'air dans » leur intérieur, et par conséquent prévient de nouvelles impressions sur » les nerfs de l'olfaction. »