NÉVROLOGIE. 125 occupe la circonférence du cervelet. Ce sillon circonférenciel, grand sillon horizontal de Ficq d'Jzyr, semble partager les lobes latéraux et le lobe médian en deux moitiés: une supérieure qui comprend la base des premiers, ainsi que l'éminence vermieulaire correspondante, et une infé- rieure qui comprend le sommet des hémisphères cérébelleux et l'éminence vermieulaire inférieure. (Fig. 189.) Sur la face supérieure, tous les sillons, lobules, lames et lamelles, dé- crivent une courbure dont la concavité regarde en avant et en dedans* Le sillon le plus profond, grand sillon supérieur de Vicq d'Azyr, s'étend de la partie postérieure du vermis à l'extrémité du grand axe du cervelet, et divise la base des hémisphères" cérébelleux en deux segments principaux: un segment postérieur de forme semi-lunaire, et un segment antérieur plus considérable, de figure quadrilatère. Reil, Meckel et toute l'école alle- mande n'admettent en effet que ces deux lobes sur la face supérieure du cervelet ; mais les sillons qui sont situés en avant du grand sillon supé- rieur, quoique moins profonds, s'étendent également jusqu'au centre mé- dullaire de l'organe, et interceptent des segments qui, pour être plus petits, n'en sont pas moins indépendants les uns des autres. Le nombre de ces segments varie de six à huit. Au niveau du vermis supérieur, quelques uns des sillons du premier ordre passent d'un côté à l'autre en s'infléchissant un peu pour se porter en avant; d'autres s'entrecroisent sur la partie médiane de ce vermis avec les sillons correspondants du côté opposé, et les lames et lamelles qu'ils séparent semblent former dans ces divers points une sorte d'engrenage. Les sillons, lobules, lames et lamelles de la face inférieure, décrivent, comme ceux de la face supérieure, des courbes concentriques dont la con- cavité est tournée en avant et en dedans pour les postérieurs, et directe- ment en dedans pour les antérieurs; Les lobules diminuent graduellement de volume à mesure qu'on se rapproche du bulbe rachidien et de la protu- bérance. (Fig. 189.) Le lobule le plus antérieur, qui est aussi le plus petit, porte le nom de lobule du nerf vague ; il représente une sorte de touffe couchée sur le bord inférieur du pédoncule cérébelleux: moyen, en dehors et en arrière des nerfs facial et auditif, en avant et au-dessus du nerf pneumo gastrique, sur le côté externe de la valvule de Tarin avec laquelle il se continue. De chaque côté du bulbe rachidien on observe un lobule beaucoup plus volumineux que le précédent. Ces lobules, appelés amygdales, lobules ionsillaires, lobules du bulbe rachidien, sont déprimés en dehors où ils se moulent sur le pourtour du trou occipital, et en dedans où ils cor- respondent aux corps restiformes ; supérieurement ils se trouvent en rap- port avec le vermis inférieur et les valvules de Tarin qu'ils recouvrent complètement, en sorte qu'il est nécessaire de les enlever lorsqu'on veut observer ces replis ; parleur extrémité la plus élevée ils répondent au qua- trième ventricule dans lequel ils proéminent sur les côtés de la luette. Les lames du cervelet sont appliquées les unes contre les autres et sépa- rées entre elles par un mince repli de la pie-mère ; leur bord libre répond à la périphérie de l'organe, et leur bord adhérent à son centre médullaire. il.