ANATOMIE. 400 11. Trigone cérébral incisé transversalement à l'union de son tiers antérieur Le quatrième a pour point de départ le trigone cérébral et la couche optique; quelques veinules qui naissent de l'épaisseur du corps strié con- courent aussi à la formation ; il se porte de dehors en dedans et vient se jeter perpendiculairement dans le tronc principal vers sa partie moyenne. Lyre. — Tuile clioi ouîienne. — Plexus choroïdes des ventricules latéraux.— Veines de Galien. 1. Toile choroïdienuc. — 2. Plexus choroïde. — 5. Veine de Galien du coté gauche , en partie recouverte par celle du côte' droit. — 4. Veinules provenant de la partie refléchie du corps calleux et de la cloison transparente.— 5. Veine du corps stiié. — G. Veine du plexus choroïde serpentant sur ses Lords. — 7. Veine tirant son origine du corps stiie' et de la couche optique. — 8. Veine émanant de la portion réfléchie du ventricule latéral et particulièrement de la corne d'Ammon. — 9. Veine de la cavité digitale et de l'ergot de Morand. — 10. Piliers antérieurs du trigone divisés au niveau des trous de Monro. —