ANaTOMIE. carie du rocher, il peut participer à la dégénérescence encéphaîoïde d'uti organe voisin, ainsi que 31. le professeur Bérard en a rapporté un exemple; clans toutes ces circonstances on observe également une paralysie muscu- laire complète et incurable du côté correspondant de la face. Dans les trois ordres de faits qui précèdent, la paralysie des muscles auxquels se distribue le facial se présente donc comme le résultat inva- riable de la section de ce nerf. Elle en est aussi le résultat unique : à la suite de cette section, la sensibilité, la nutrition et les sécrétions des di- verses parties constituantes du crâne et de la face sont constamment restées intactes. De même que nous avons reconnu que ces trois dernières fonc- tions sont confiées à la cinquième paire, de même nous pouvons conclure que le facial est un nerf moteur. 2° lie facial exerce sur les organes des sens une influence mé- canique qui a pour but soit de les protéger, soit de les favoriser dans l'exercice de leurs fonctions. A chaque sens est annexé un petit appareil musculaire : d'autres excitants que ceux qui sont en rapport avec ce sens se présentent-ils, l'appareil musculaire préposé à sa protection intervient aussitôt pour leur en défendre l'entrée; les excitants spéciaux de ce sens agissent-ils sur lui avec trop d'intensité, cet appareil intervient pour modérer leur action; celle-ci est-elle au contraire trop faible, il in- tervient encore, mais alors dans un but opposé. Passons en revue ces di- vers appareils afin d'étudier le mécanisme de leur influence. A. Jppctreïl musculaire annexé au sens de l'ouïe. Il se compose de deux appareils secondaires que leur position permet de distinguer en pro- fond ou appareil moteur de la chaîne des osselets, et superficiel ou appareil moteur du pavillon de l'oreille. L'appareil moteur de la chaîne des osselets est constitué par le muscle interne du marteau auquel se rend le petit pétreux superficiel et le muscle de l'étrier qu'anime aussi un filet particulier du facial. De ces deux muscles, les usages du dernier n'ont pas encore été bien définis. Quant au premier il a incontestablement pour fonction de tendre la membrane du tympan; or Savait a démontré que lorsque cette membrane est cou- verte de grains de sable dans l'état de relâchement, elle exécute sous l'influence d'un corps sonore des mouvements tels que les grains de sable peuvent être lancés à 3 ou 4 centimètres de hauteur, et que lorsqu'elle est tendue, au contraire, les mouvements communiqués à ces corpuscules deviennent à peine appréciables. Le muscle interne du marleau a donc pour effet en se contractant de diminuer l'amplitude des vibrations de la membrane tympanique , et de modérer par conséquent l'intensité des ondes sonores; d'où il suit que lorsque ce muscle sera paralysé, c'est-a- dire lorsque les fonctions du facial seront affaiblies, suspendues ou suppri- mées, le sens de l'audition sera péniblement affecté par les sons un peu forts. Dans son récent mémoire sur ce sujet (Bulletin de l'Académie de médecine, 1851), M. Landouzi établit, en effet, par des observations con- cluantes, que l'exaltation de l'ouïe est un des symptômes de l'hémiplégie faciale. L'appareil moteur du pavillon de l'oreille est rudimentaire chez l'homme; mais il est très développé dans quelques animaux ; en dirigeant