36 ANATOMIE. rédiger à ma demande, et que j'accepte comme conclusion de toutes les considérations qui précèdent sur la texture des ganglions : « On distingue deux genres de tubes nerveux : » in Les tubes larges [tubes de la vie animale, tubes blancs, tubes à » double contour). » 2" Les tubes minces {tubes de la vie organique, des nerfs gris, tubes » sympathiques, nutritifs, à simple contour, fibres grises). » Les tubes largesse distinguent : par leur diamètre qui varie de 0Iuni,0l0 » à Om,n,ol5, l'épaisseur de leur paroi qui est de 0nim,00l, et leur contenu » visqueux, sirupeux, demi-fluide, etc. » Les tubes minces diffèrent des précédents par leurs dimensions » ordinairement moitié moindres, ce qui a fait dire de ces tubes qu'ils » avaient un simple contour, c'est-à-dire qu'on ne pouvait voir sur leurs » bords deux lignes obscures dont l'écartement mesurait l'épaisseur de la » paroi ; mais en se servant d'un pouvoir amplifiant convenable (au moins » 4 00 diamètres réels), on constate leur analogie sous ce rapport avec les » tubes larges. » Le genre des tubes larges comprend deux espèces : 1° des tubes sensi- » tifs ; 2° des tubes moteurs. » Ces deux espèces sont distinctes anatomiquement au niveau des gan- » glions; partout ailleurs elles sont identiques. » Première espèce : Tubes larges sensitifs. Au niveau des ganglions, » ebaque tube sensitif large porte un corpuscule ganglionnaire {cellule » ganglionnaire des auteurs). Ce corpuscule est un corps sphérique ou à » peu près, ayant omm,05 à 0mm, 10; ilfait partie du tube nerveux ; c'estbien » un organe particulier, distinct du tube large, mais en continuité de » substance avec lui. En considérant le corpuscule comme organe spé- » cial , on voit ebaque tube sensitif venu de l'encépbale ou de la » moelle se jeter à l'un de ses pôles et disparaître là en se soudant à sa » paroi, puis repartir au pôle opposé en reprenant la structure qu'il avait » de l'autre côté du corpuscule. Ainsi le corpuscule ganglionnaire n'est w pas une cellule distincte des tubes nerveux et sans communication avec » eux, comme on l'a cru longtemps avec Scarpa ; ce n'est pas non plus une » cellule sans communication avec le cerveau et donnant naissance par » un point de sa surface à un tube nerveux à la manière d'un petit cer- » veau, comme le pensaient Winslow et Bicbat. Le corpuscule est en con- » tinuité avec ebaque tube par ses deux pôles opposés, de manière à in- » terrompre pour un instant la continuité de celui-ci. » On distingue dans le corpuscule une paroi et une cavité remplie » d'un contenu, non pas fluide ou visqueux, mais solide. » La paroi a 0mm,006 à 0mm,0l0, c'est-à-dire qu'elle est de G à 10 fois » plus épaisse que celle du tube en continuité avec le corpuscule ; de plus, » elle est bomogène, striée, comme fibroïde, sans être fibreuse, et parsemée » de petits noyaux dans son épaisseur, près de sa face interne. » La cavité du tube est en continuité avec celle du corpuscule, mais » elle se rétrécit de plus de moitié à son point d'abouebement dans la ca- » vite corpusculaire. » Le contenu du corpuscule est solide et s'écbappe en entier, quand on » brise son enveloppe pendant la préparation. Il ne coule pas en gouttelettes