NÉVK0L0G1E. des veines tic Galien.—Lorsqu'on insuffle le ventricule moyen par l'orifice inférieur du ventricule du cervelet ou par l'aqueduc de Sylvius, l'air pé- nètre facilement dans les ventricules latéraux; mais si l'on insuffle ces der- niers, il passe plus difficilement dans le ventricule moyen : il en est de même du liquide qu'on y injecte. Celte différence paraît dépendre de la dépression des bords du trigone sous l'influence de l'insufflation ou de l'in- jection pratiquée de haut en bas ; car, ainsi déprimes, ces bords s'appliquent sur les trous de Monro à la manière d'opercules et interrompent momen- tanément toute communication entre les ventricules supérieurs et inférieur. Fig. 185. Ventricule moyen. — Commissures cérébrales antérieure et postérieure. — Commissure grise. — Couches optiques. — Corps striés et lobules de Vinsula. \. Extrémité antérieure du trigone et de la toile ehoroïdienne incise'c transver- salement, puis portée en haut et en arrière pour laisser voir le ventricule moyen. —r 2. Veines de Galien. — 5. Partie antérieure de la glande piuéale. — 4. Pé- doncule supérieur de cette glande. — 5. Commissure cérébrale postérieure. — G. Commissure cérébrale antérieure.— 7. Piliers antérieurs du trigone cérébral. —8. Ventricule moyen.— 9. Commissure grise.—10. Corps strié.— 11. Couche optique. — 12. Bandelette demi-circulaire. — 15. Branche postérieure de la scissure de Sylvius. — 14. Branche antérieure de celte scissure. — 15. Lobule de l'insula compris entre les deux branches précédentes. — 16. Noyau intra- venlriculaire du corps strié. — 17. Partie moyenne du même corps, ou double centre demi-circulaire de Vieusseus. — Celte partie, ainsi que la précédente, a été divisée horizontalement pour montrer que le corps strié et le lobule de rinsiila constituent un seul et même organe de forme ellipsoïde.