19! NÉVROLOGIÊ. 1° OrUfmc des nerfs olfactifs. Les nerfs olfactifs naissent de la partie inférieure et interne du lobe frontal, au-devant de la substance perforée de Vicq d'Azyr, par trois racines, deux blanches et une grise. (Fig. 204.) Les racines blanches se distinguent en externe ou longue, et en interne ou courte. La racine blanche externe est la plus apparente. Son étendue varie de 1 2 à 15 millimètres. Elle part de la lèvre postérieure de la scissure de Syl- vius, se porte d'abord presque transversalement en dedans, puis oblique- ment en dedans et en avant, et décrit ainsi une courbe assez régulière dont la concavité regarde en dehors.— L'origine réelle de cette racine est encore un objet de contestation : Willis, Vieusscns, Dnveroey, Winslow, Vicq d'Azyr, Chaussier, en plaçaient le point de départ dans les corps striés ; mais Scemmerring a fait remarquer qu'il n'existe aucun rapport de déve- loppement entre ces corps et les nerfs olfactifs. Treviranus la fait naître de la corne d'Ammon, et Mcckel de la commissure antérieure; elle paraît avoir, en effet, des connexions avec ces deux organes dans quelques espèces animales, et particulièrement dans les carnassiers. En est-ii de môme dans les autres vertébrés? Rien ne le prouve. Uidley la considère comme une dépendance du corps calleux, opinion qui ne repose sur aucun fait et que l'observation contredit manifestement. Enfin M. Foville la rattache aux cordons postérieurs de la moelle, ([ni, après avoir'traversé le cervelet et. atteint les tubercules quadrijumeaux, jetteraient en dehors un faisceau destiné à fournir les nerfs de la vision et de l'olfaction ; or nous avons vu que ce faisceau émane des tubercules quadrijumeaux ; ajoutons qu'il est tout à fait impossible de le suivre jusqu'au nerf olfactif. Le véritable point, d'émergence de la racine blancbe externe est donc encore inconnu ; on peut affirmer qu'elle émane du lobe postérieur du cerveau, mais on ne saurait préciser davantage son origine réelle. La racine blanche interne est un peu plus large et beaucoup plus courte que la précédente ; une couche mince de substance grise la voile dans une partie plus ou moins considérable de son étendue. Sa longueur varie de 5 à 7 millimètres. Sa direction est oblique en avant et en dehors. Elle naît de la partie la plus reculée de la circonvolution qui forme l'angle interne du lobe frontal, et ne se trouve d'abord séparée de la racine grise des nerfs optiques et de la commissure cérébrale antérieure que par l'épaisseur des pédoncules du corps calleux. Malacarne, Scarpa, Treviranus, etc., admet- tent même qu'elle part en réalité de cette commissure, qui serait ainsi aux nerfs de l'olfaction ce que le chiasma est aux nerfs de la vision. J'ai examiné récemment cette origine sur plusieurs cerveaux de mammifères qui font partie du musée d'anatomie de la Faculté, et je n'ai pu constater d'une manière satisfaisante aucune continuité entre la commissure antérieure et la racine interne qui m'a paru au contraire naître dans l'épaisseur de la couche grise correspondante. Indépendamment de ces deux racines blanches, quelques auteurs en admettent, une troisième intermédiaire aux précédentes ; cette troisième ra- cine existe rarement, et lorsqu'elle existe, elle est presque toujours peu ma-