ANATOMIE. 40 Dans les préparaIi- ns concernant le trajet, la distribution et la terminaison des nerfs, il est quelquefois utile el même nécessaire, pour conserver à ces organes leur consistance, de lessoumellre à l'action de divers liquides ; l'alcool et les acides sont ceux qu'on emploie avec le plus d'avantages. Un mélange à parties égales d'eau- el d'alcool à 40 degrés agit sur la substance des tubes nerveux, comme sur tous les tissus, en la condensant. Les acides agissent de la même manière, seulement leur emploi exige plus de pre'caulion; ils doivent être étendus d'une quantité d'eau assez considérable, niais qui varie suivant leur c'nergie, et aussi suivant le but qu'on se propose : ils seront très ('tendus si l'on veut simplement agir sur les nerfs pour favoriser leur dissection; ils le seront moins si l'on se propose de détruire le névrilème d'un nerf el même l'enveloppe des tubes primitifs, afin d'isoler la substance nerveuse Mais c'est surtout lorsque les nerfs traversent des canaux osseux que les solutions acides plus ou moins concentrées sont mises en usage; elles ont dans ce cas le double avantage d'accroître la consistance des rameaux nerveux et de diminuer la densité des os qui, se dépouillant d'une partie de leurs sels calcaires, se lais- sent alors facilement entamer par l'instrument tranchant. Les acides seront donc particulièrement utiles dans la dissection des nerfs de la tête, et surtout dans l'étude des nerfs des os; mais avant de procéder à celte étude sur des parties sou- mises à leur action, il est indispensable de les faire macérer quelques jours dans l'eau simple plusieurs fois renouvelée. Les règles à suivre dans la préparation des neifs sont les suivantes : 1° Procéder du tronc vers les rameaux toutes les fois que le nerf est suffisam- ment rapproché de la surface cutanée. Si celui-ci est au contraire profondément placé à son origine, comme le petit nerf scialique, comme le nerf honteux in- terne, etc., etc., on préparera d'abord les rameaux sous-cutanés et toutes les branches qu'on s'exposerait à diviser en débutant par la recherche du tronc prin- cipal, et dès que celui-ci pourra être mis à découvert sans danger, ou le prendra pour point de départ et l'on préparera les branches non encore découvertes dans l'ordre de leur origine. 2° Tendre le tronc nerveux cl chacune de ses ramifications au moment de leur dissection. â0 Enlever avec soin pendant le coin s de cette dissection la gaine celluleuse qui entoure le névrilème, de manière à isoler parfaitement le nerf de tous les or- ganes situés sur son trajet. 4° Vider les veines du sang qu'elles contiennent à l'aide de fiictions pratiquées des extrémités vers le cœur pi éalablcnient ouvert ou extirpé, et les enlever pen- dant le cours de la dissection. 5° Conserver les artères dont les rapports sont toujours importants à connaître. 6° Conserver et préparer également les muscles qu'on écartera les uns des autres pour suivre les nerfs situés dans leurs intervalles et qu'on ne divisera que le plus rarement possible; dans ce cas la section portera sur leur partie moyenne. 7° Comprendre dans la préparation toute la distribution d'un nerf avant de procéder à son étude, qu'on complétera dans une même séance, afin de présenter à l'esprit un ensemble de faits et de rapports, une sorte de tableau qui le frappe toujours plus vivement que des faits isolés. 8° Si la préparation commencée ne peut être terminée et étudiée dans la même séance, on peut la recouvrir en réappliquant toutes les parties préparées dans leur position naturelle; mais il est plus avantageux d'étaler à sa surface un linge de toile plié en double ou en triple et imbibé soit d'un mélange à parties égales d'eau et d'alcool, soit, ce qui m'a toujours paru plus avantageux, avec une solu- tion d'acide arséhieux, qui n'a pas comme l'alcool l'inconvénient de condenser les tissus en les décolorant, et qui leur conserve au contraire toute leur souplesse et toute leur fraîcheur. Les sujets les plus favorables à la préparation des nerfs sont ceux qui offrent la plus grande maigreur; les hommes, sous ce rapport, sont généralement préfé- rables aux femmes. Pour l'étude de l'axe cérébro-spinal, les vieillards offrent plus d'avantages, la densité du centre nerveux croissant avec l'âge. Pour l'étude de la partie périphérique, lo is les âges sont également acceptables ù maigreur