315 NÉVttOLOGlE. petite colonne dont les limites vaguement accusées varient en largeur de 15 3 millimètres. Les postérieures sont à la fois plus nombreuses et plus volumineuses que les antérieures ; sous ce dernier rapport on peut dire avec Blandin que les premières sont aux secondes dans la proportion de 2 : 1 dans la région cervicale, de 1 : 1 dans la région dorsale, et de 11/2:1 dans les régions lombaire et sacrée. Les postérieures présentent un ganglion sur leur trajet, d'où le nom de racines ganglionnaires sous lequel elles sont quelquefois désignées. — Les antérieures en sont, constamment dépourvues. Les postérieures, ainsi que nous l'avons vu (voy. les Cons. gén., p. 22 et 2 3), sont affectées, de même que les cordons postérieurs, à la sensibilité. — Les racines antérieures, de même que le cordon antéro-latéral, sont aîfectées au mouvement. BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS RACHIDIENS. Préparation. 1° Inciser les téguments sur la bgne médiane depuis l'occipital jusqu'au coccyx. 2° Disséquer ces téguments de l'un ou de l'autre côté en procédant de dedans en dehors et en usant des plus grands ménagements afin de ne pas diviser les ra- meaux cutanés des branches postérieures, rameaux qui traversent les insertions internes du trapèze sur un point très rapproché des apophyses épineuses. 5° Lorsque tous ces rameaux cutanés, qui, après avoir traversé les muscles superficiels du dos, se dirigent de dedans en dehors, auront été préparés, circon- scrire le segment de peau auquel ils se distribuent en pratiquant une seconde incision verticale étendue de l'apophyse mastoide à la crête de l'os iliaque et passant au niveau de l'angle des côtes. 4° Suivre sur la partie postérieure du crâne les divisions de la branche posté- rieure du second nerf cervical en incisant le cuir chevelu sur leur trajet, et en- lever ensuite celui-ci sur toiUe la région occipitale afin de mettre à nu le tronc commun de ces rameaux. 5° Diviser le trapèze verticalement au niveau du bord postérieur de l'omoplate, soulever et dévier eu sens inverse ses deux moitiés, inciser également le rhom- boïde à son attache externe, puis repousser l'épaule en dehors ainsi que le muscle s capillaire. 6° Chercher les branches postérieures des sept dernières paires cervicales sur le bord externe du grand complexus, en dedans des insertions du petit cemplexus et du transversaire du cou, suivre ensuite chacune de ces branches en incisant sur leur partie moyenne les muscles qui les recouvrent. 7° Découvrir la branche postérieure du premier nerf cervical qu'on trouvera dans l'espace triangulaire que circonscrivent les muscles droits et obliques pos- térieurs. 8° Séparer au niveau de leurs interstices le transversaire épineux du long dorsal, et le long dorsal du sacro-lombaire en prolongeant la séparation de ces deux derniers muscles jusqu'à l'os iliaque, et isoler les branches postérieures des nerfs dôVsaux et lombaires dont les rameaux cheminent au milieu de ces interstices. 9° Enfin, pour arriver aux branches postérieures des nerfs sacrés, détacher à leur insertion et de dedans en dehors les faisceaux musculaires qui remplissent la gouttière du sacrum , de manière à saisir ces branches à leur sortie des trous sacrés postérieurs. Les branches postérieures des nerfs spinaux se détachent de leur tronc respectif immédiatement en dehors des trous de conjugaison. Toutes ces branches, à l'exception de la première et surtout de la se- conde , sont notablement plus petites que les antérieures. Toutes se dirigent d'abord horizontalement d'avant en arrière.