306 ANATOMIE. 1° Branche descendante. Née de la convexité du grand hypoglosse à la manière d'une tangente, cette branche se porte presque verticalement en bas jusqu'à la partie moyenne du cou, s'anastomose en arcade avec la branche descendante interne du plexus cervical, etse termine ensuite dans les muscles sous-hyoïdiens par cinq ou six filels partis de la convexité de cetle arcade. Son origine, son trajet et sa terminaison sont également re- marquables. (Fig. 221.) Elle émane de l'hypoglosse au niveau du coude que celui-ci décrit au- tour de l'artère carotide interne en passant de la direction verticale à la direction oblique. Deux rameaux descendent du tronc principal pour lui donner naissance. — De ces deux rameaux, l'un marche d'arrière en avant ou de l'origine vers la terminaison du nerf ; il est formé en partie par des fibres venues du grand hypoglosse, et en partie par le filet anastomotique que ce nerf reçoit de l'anse nerveuse des deux premières paires cervicales. L'autre , plus grêle, marche d'avant en arrière ou de la terminaison du nerf vers son origine. Nous verrons plus bas quel est son véritable point de départ. Ainsi constituée, la branche descendante du grand hypoglosse croise obli- quement à leur origine la carotide interne et la carotide externe, se place au-devant de la carotide primitive, en arrière et en dehors des muscles sous-hyoïdiens, et parvenue au niveau du tendon du scapulo-hyoïdien, s'a- nastomose avec le tronc que forment par leur adossement les branches descendantes des troisième et quatrième paires cervicales.—De cette anasto- mose résulte une anse plexiforme située ordinairement entre le sterno- mastoïdien et la veine jugulaire interne, et dans quelques cas entre cette veine et la carotide primitive. Celte anse présente dans son mode de con- stitution une disposition exceptionnelle qu'il importe de bien saisir: au moment de concourir à sa formation, la branche descendante interne du plexus cervical se divise en deux rameaux : 1° un rameau inférieur qui se rapproche de la branche descendante du grand hypoglosse, se confond avec elle et forme un petit plexus d'où naissent les divers filets destinés aux muscles sous-hyoïdiens ; 2° un rameau supérieur qui se réfléchit de bas en haut, s'accole à la branche de l'hypoglosse, remonte avec elle jusqu'à son origine, et s'en sépare alors pour s'appliquer au tronc de la douzième paire qu'il accompagne jusqu'à son extrémité terminale. La di- rection deux fois réfléchie de ce rameau nous explique à la fois et la forme régulièrement demi-circulaire que présente la concavité de l'anse formée par l'anastomose des deux branches descendantes, et la marche inverse des deux rameaux qui composent à son origine la branche descendante de l'hypoglosse, l'un de ces rameaux partant réellement de ce nerf, l'autre au contraire venant se réunir à lui. ■— Il suit de cette disposition qu'on peut facilement constater sur une pièce soumise à l'action concen- trée de la potasse ou du sulfate d'alumine, que le nerf de la douzième paire s'anastomose avec les quatre premiers nerfs cervicaux : avec le pre- mier et le second par le rameau qui part de l'arcade qu'ils forment, avec le troisième et le quatrième par le rameau ascendant de leur branche des- cendante. Les filets qui partent de l'anse du grand hypoglosse peuvent être dis- tingués en supérieur, moyens et inférieur. — Le filet supérieur, en gé- néral grêle, se dirige presque transversalement en dedans et vient se ter-