61 NÊVROLOGÏE. d'une part, et celui du corps de l'autre, subissent des modifications rela- tives considérables aux différentes époques de leurs évolutions, et tes mo- difications s'opèrent en sens inverse. Toutefois, en prenant la moyenne de tous les résultats obtenus, les vices attachés à cette manière de procéder disparaissent en partie ; c'est ce qu'a fait M. Leuret, qui a ainsi constaté que le poids de l'encéphale est au poids du corps : Dans les poissons : : 1 : 56G8 Dans les repliles :: 1 : 15-21 Dans les oiseaux :: l : 212 Dans les mammifères :: 1 : 186 Il est donc démontré que l'encéphale, et par conséquent le cerveau , qui en forme la plus grande partie, deviennent de plus en plus considérables à mesure que l'on s'élève dans la série animale ; mais cette conclusion, vraie lorsqu'on l'applique aux différentes classes de l'embranchement des verté» brés, cesse de l'être dès qu'on veut l'appliquer dans chaque classe aux ordres, aux genres et aux espèces qui les composent. Chez l'homme, quelques auteurs, et particulièrement M. Parchappe, ont admis que le poids et le volume du cerveau varient avec la stature ; les faits semblent plutôt favorables à l'opinion de ïîichat, qui regardait la masse cérébrale comme complètement indépendante de la taille. 2° Le poids et le volume du cerveau varient-ils dans les différentes races? L'influence des races sur le développement de la masse cérébrale a fixé l'attention d'un grand nombre d'observateurs, mais d'une manière indi- recte; car les seules notions que nous possédons a cet égard se trouvent disséminées dans les ouvrages qui ont pour but l'étude comparative du crâne dans les vertébrés et chez les divers peuples. Le fait général qui res- sort de ces notions serait, d'après la plupart des auteurs, celui de la dé- croissance successive du volume du cerveau depuis le type caucasique, qui tiendrait le premier rang dans l'échelle des races humaines, jusqu'au type éthiopien, qui en formerait le dernier échelon ; or on sait combien il est difficile de juger de la capacité du crâne par sa conformation extérieure. Si la vérité de cette proposition n'était pas surabondamment démontrée, il suffirait pour l'établir d'opposer l'un à l'autre les résultats diamétra- lement opposés où sont arrivés sur ce point deux anatomistes également remarquables par l'exactitude de leurs travaux, Sœmmerring et Tiedmann. Sœmmerring s'exprime ainsi : « J'ai mesuré plusieurs crânes de nègres et presque tous mes crânes d'européens dans le but de comparer leur ca- pacité respective; j'ai trouvé : 1° qu'une ligne conduite de la racine du nez, le long de la suture sagittale jusqu'au bord du trou ovale, était plus courte chez le nègre, la face ayant la même longueur ; 2° que la cir- conférence prise en passant au-dessus des sourcils et des os temporaux était moindre aussi ; 3° qu'aucun des diamètres transverses n'égalait les diamètres correspondants des têtes européennes. » Ainsi, d'après cet au- teur, tous les diamètres du crâne étant plus petits chez le nègre, la capa- cité de cette cavité serait un peu moins considérable chez lui et son cerveau se réduirait dans les mômes proportions. Tiedmann n'a pas procédé par mensuration ; après avoir pesé la tête