8 2 ANATOMIE. de la face externe et celles tic la face interne comme un seul et môme sys- tème île circonvolutions transversales coupées sur leur trajet par les deux circonvolutions du second ordre , le premier de ces analomistcs est tombé dans une erreur manifeste qu'il lui eût été facile d'éviter en appelant à son aide les lumières de l'anatomie comparée ; il se fut ainsi facilement con- vaincu : 1° que les circonvolutions situées sur les parties antérieure et postérieure de chaque hémisphère suivent constamment une direction lon- gitudinale chez l'homme comme chez les mammifères; 2° que ces circon- volutions longitudinales, loin d'être en minorité chez l'homme, sont au contraire en très grande majorité; 3° que le cerveau humain, bien qu'il ait des caractères propres nettement accusés, ne diffère cependant pas au- tant de celui des animaux que le pense 31. Foville. Les circonvolutions des faces supérieure et inférieure des hémisphères sont en rapport par leur sommet avec les parois de la cavité du crâne qui se moulent en quelque sorte sur leur convexité; de là cependant il ne faudrait pas conclure que les impressions les plus profondes de la cavité crânienne correspondent aux circonvolutions les plus volumineuses. Pour réfuter une semblable conclusion il suffirait de montrer que les impressions digitales de la voiitc orbitaire, qui sont si prononcées, supportent les circonvolu- tions du lobe antérieur qui figurent parmi les plus grêles ; tandis que celles du pariétal, toujours très superficielles, recouvrent les circonvolutions moyennes de la face supérieure du cerveau qui se distinguent entre toutes par leur volume. On se tromperait donc gravement si l'on tentait de juger du volume des circonvolutions par la profondeur relative des impressions que présente la surface interne du crâne; néanmoins il est généralement vrai cle dire que ces impressions sont proportionnelles au développement des replis de la surface du cerveau. 2 e STRUCTURE DES CIRCONVOLUTIONS. Lorsqu'on divise une circonvolution dans toute son épaisseur, on constate qu'elle est formée à l'intérieur par un noyau de substance blanche qui reproduit sa forme sous de moindres dimensions, et à l'extérieur par une lame de couleur grisâtre qui passe sans interruption d'une circonvolution à la circonvolution voisine, en tapissant non seulement les parois, mais la partie profonde de chaque anfractuosité. La structure de ces deux parties n'est pas la même. La couche grise ou corticale des circonvolutions a été étudiée et décrite avec beaucoup de soin par M. Baillarger, qui a démontré qu'elle n'était pas formée d'une couche unique de substance corticale comme on l'avait pensé jusqu'alors, mais de six couches superposées et alternativement blanches et grises. Lorsqu'après avoir divisé verticalement de son sommet vers sa base une circonvolution d'un certain volume, on examine la surface de section , on parvient dans quelques cas à distinguer à l'œil nu ces di- verses couches; mais elles deviennent plus distinctes pour l'œil armé d'une loupe et beaucoup plus apparentes encore si on les regarde par transparence. Pour les observer dans cette dernière condition, on enlève par une coupe verticale une tranche très mince de substance grise sur le