98 ANATOMfE. Sa face inférieure, concave et convexe en sens inverse, ne peut être bien étudiée que sur un cerveau ouvert de bas en liant sur la ligne mé- diane, de manière à permettre un large écartement de la base des hémi- sphères, et par conséquent des deux couches optiques. On remarque alors: 1° Que cette face est parcourue d'arrière en avant par deux rangées de granulations rouges qui, après un trajet de 12 millimètres environ, se rap- prochent et se juxtaposent pour former un cordon médian extrêmement délié qu'on ne peut bien observer qu'en examinant la toile choroïdienne sous l'eau. 2° Qu'arrivées auprès de la dépression vulvaire, les deux rangées granuleuses qui forment ce cordon médian se séparent de nouveau pour se continuer à travers les trous de Monro avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux. 3° Que chacune de ces traînées granuleuses, vue à la loupe ou à l'œil nu après avoir été injectée au mercure, est composée de vaisseaux capil- laires anastomosés et contournés sur eux-mêmes. 4° Qu'au niveau, de l'espace angulaire qu'elles interceptent elles sont réu- nies Tune à l'autre par une petite membrane cellulo-libreuse sous-jacente aux veines de Galien et en partie indépendante de la toile choroïdienne. 5° Qu'en arrière elles adhèrent par des liens vasculaires déliés et nom- breux à la glande pinéale. (Voy. la lig. 187.) Ces deux traînées de granulations vasculaires ont été parfaitement observées par Vicq d'Azyr, qui les a décrites sous le nom de 'plexus choroïdes du ventricule moyen. C'est dans l'intervalle de ces plexus choroïdes que Bichat plaçait l'orifice interne de son canal arachnoïdien. Four constater l'existence de cet orifice admis en Allemagne par M. Va- lentin, et en France par M. Ludovic Hirschfeld, j'ai mis en usage des moyens variés, mais sans succès : un stylet introduit d'arrière en avant dans la gaîne que l'arachnoïde fournit aux veines de Galien ne franchit jamais les limites antérieures de cette gaîne sans une certaine violence et sans quelques tâtonnements, lorsque la toile choroïdienne a été mise à nu avec tous les ménagements nécessaires pour assurer son intégrité ; et lors- qu'il franchit cette limite, on le voit surgir tantôt sur la ligne médiane au- devant de la glande pinéale, tantôt sur les côtés de cette glande, tantôt sur les parties latérales des plexus choroïdes du ventricule moyen. L'examen le plus attentif de la face inférieure de la toile choroïdienne ne m'ayant démontré aucun orifice, je pensais être plus heureux en insufflant la gaîne des veines de Galien après avoir placé la toile choroïdienne dans l'eau ; mais toutes les fois que j'ai pratiqué cette insufflation avec ménagement, aucune bulle d'air n'a paru sur la face inférieure de la toile choroïdienne ; lorsque la colonne d'air était projetée avec une certaine force, un courant de bulles se dégageait aussitôt, mais sur des points multiples et variables offrant tous les caractères d'une déchirure. De ces recherches j'ai conclu que la petite membrane intermédiaire aux plexus choroïdes du ventricule moyen est imperforée et que la cavité de l'arachnoïde ne communique pas avec les ventricules du cerveau, ou en d'autres termes, que le canal ara- chnoïdien de Bichat est une simple gaîne arachnoïdienne. Les bords de la toile choroïdienne se continuent avec les plexus cho- roïdes des ventricules latéraux. (Voy. la figure 184.)