NÉVROLOGIK. Origine apparente. Les racines du trijumeau émanent de la partie supé- rieure et externe de la protubérance annulaire, sur la limite qui sépare ce renflement des pédoncules cérébelleux moyens. Leur point d'émergence, quoique très rapproché, est cependant bien distinct. — La racine sensitive, beaucoup plus considérable, émerge du sillon intermédiaire aux fibres su- périeures et moyennes de la protubérance, sillon qui semble s'entr'ouvrir pour lui livrer passage. — La racine motrice, un peu plus élevée et plus rapprochée de la ligne médiane, part du faisceau des fibres supérieures, de telle sorte qu'elle se trouve séparée de la précédente par un petit groupe de ces fibres. (Fig. 18 9.) La racine sensitive ou grosse racine, appelée aussi racine ganglion- naire, présente à son point d'émergence une sorte d'étranglement; lors- qu'on l'arrache, ses fibres se déchirent à des hauteurs inégales, et à sa place on observe alors un petit tubercule assez analogue aux tubercules mamil- laires, mais d'une consistance extrêmement molle. — Le nombre des filets qui la composent ne s'élève pas à une centaine, comme le pensait Meckel ; il varie de trente à quarante, ainsi que l'avait très bien constaté Vicq d'Azyr. La racine motrice ou petite racine, racine non ganglionnaire, n'offre ni étranglement à sa sortie de la protubérance, ni une sorte de bulbe à son origine lorsqu'on l'arrache; ses filets, au nombre de six a huit seulement, s'anastomosent entre eux, mais moins fréquemment que ceux de la racine précédente. Origine réelle. Elle est très différente pour la grosse et la petile racine : La grosse racine peut être suivie à travers la protubérance et le bulbe rachidien jusqu'à la partie moyenne du corps olivaire ; on voit alors qu'elle constitue un faisceau arrondi dont l'extrémité inférieure, de plus en plus grêle, se perd dans le corps restiforme. Dans son trajet ascendant ce faisceau communiquerait, selon M. Ludovic Hirschfeld, par quelques fibres dirigées en avant avec le nerf acoustique, et par d'autres dirigées en arrière avec le faisceau latéral du bulbe. La petite racine ne peut être suivie au delà de la surface de la protubé- rance. M. Longet pense qu'elle provient du faisceau latéral oblique de l'isthme qui forme une dépendance du faisceau intermédiaire du bulbe. En admettant cette opinion qui paraît très vraisemblable, on voit que la racine ganglionnaire se continue avec le cordon postérieur ou sensitif de la moelle, et la racine non ganglionnaire avec le cordon antéro-latéral ou moteur. Par cette double origine, non moins que par la présence d'un gan- glion sur sa racine principale, la cinquième paire présente une remarquable analogie avec les nerfs spinaux. Trajet intra-crânien, Sorti de la protubérance, le nerf trijumeau se dirige obliquement en haut, en dehors et en avant, vers le sommet du rocher sur lequel il rencontre une dépression convertie en orifice ovaîaire par la dure-mère; en pénétrant dans eet orifice il s'aplatit, change de direction pour se porter en bas et en avant, et se jette presque auwitôt daj]s le gan* gitan c]e Gasser*