251 NÊVROLOGIE. G0 Isoler aussi le tronc du temporal superficiel ainsi que ses branches, et le ra- meau anaslomotiquc qu'il fournit au facial après avoir contourné le col du condyle de la mâchoire. 7° Poursuivre ensuite toutes les divisions du facial jusqu'à leur terminaison dans les muscles. 8° Enfin diviser quelques uns de ces muscles sur leurs parties moyennes pour observer les anastomoses du nerf de la septième paire avec les rameaux malaire, sous-orbitaires et menlonuiers de la cinquième paire. Le nerf facial, portion dure de la septième paire de Willis, petit sym- pathique de Winslow, nervus communicant fàciei de Wrisberg , naît dti bulbe rachidien par deux racines, l'une principale, l'autre acces- soire, s'engage presque aussitôt dans le conduit auditif interne, puis dans l'aqueduc de Fallope, et s'épanouit, au sortir de ce long canal, en branches, rameaux et ramuscules qui rayonnent dans toutes les directions pour se perdre dans les muscles peauciers du crâne, de la face et du cou. Parmi les nerfs moteurs de l'économie, il n'en est aucun qui suive un trajet aussi compliqué, aucun qui s'anastomose aussi fréquemment avec les nerfs sensitifs, aucun qui tienne sous sa dépendance un aussi grand nombre de muscles, aucun surtout qui remplisse des fonctions aussi délicates et aussi variées. Origine. Elle diffère pour la racine principale et pour la racine acces- soire. (Fig. 189.) La racine principale, ou le nerf facial proprement dit, prend nais- sance dans la fossette de l'éminence olivaire, sur le prolongement du fais- ceau latéral du bulbe, immédiatement au-dessous du bord inférieur de la protubérance, en dedans du nerf auditif, en dehors du nerf de la sixième paire dont le sépare un intervalle de 4 à 5 millimètres. Si l'on poursuit cette racine sur un bulbe qui a séjourné quelque temps dans l'alcool con- centré, on la voit se diriger en bas, en dedans et en arrière, sur les côtés du corps olivaire et disparaître bientôt au milieu des fibres du faisceau latéral en se continuant avec elles. — Il n'est pas rare de voir naître du faisceau latéral, lorsqu'il est déjà engagé sous la protubérance, un petit groupe de fibres qui traverse le bord inférieur du pédoncule cérébelleux moyen, pour se réunir aussitôt à la racine précédente. La racine accessoire, plus connue sous le nom de nerf intermédiaire de Wrisberg, naît par deux filets, d'un petit faisceau qui sépare à leur point d'émergence le nerf facial du nerf auditif. Ce faisceau, que Meckel avait mentionné, mais que M. Cusco a mieux décrit, se continue par son extrémité supérieure avec les fibres moyennes de la protubérance ; par son extrémité inférieure il se continuerait, suivant M. Cusco, avec les renfle- ments mamelonnés des cordons médians postérieurs de la moelle. Sur deux bulbes, j'ai cru voir en effet cette continuité; sur d'autres je n'ai rien vu de semblable. Mais si cette extrémité ne se continue pas avec les renflements mamelonnés , elle se continue certainement avec les pédon- cules cérébelleux inférieurs sur lesquels elle se perd. Dans l'un et l'autre cas, elle doit être considérée comme une dépendance des cordons postérieurs. Par conséquent, les deux racines du nerf facial émanent de parties très différentes de la moelle épinière : la racine principale procède du cordon moteur et la racine accessoire du cordon sensitif.