478 AKATOMIE. qui naissent des pédoncules pendant leur passage à travers les couches optiques; les deux bandelettes demi-circulaires qui ont la même origine; et enfin les deux tractus longitudinaux du corps calleux qui émanent ma- nifestement de la partie inférieure des cônes pédonculaircs, au niveau de la substance perforée de Vicq d'Azyr, tractus qui se réfléchissent en arriére pour aller se confondre avec les piliers postérieurs de la voûte, et revenir avec ces piliers vers leur point de départ. 2° DES CONNEXIONS DE LA SUBSTANCE GRISE AVEC LES DIVERS ORDRES DE FIBRES DU CENTRE NERVEUX. L'étude de ces connexions présente une grande importance; cardes faits nombreux tendent à établir que la substance grise est le siège spécial de l'activité nerveuse : c'est dans cette substance, en effet, que s'épuisent presque exclusivement les vaisseaux si multipliés de la pie-mère ; à peine quelques capillaires s'arrêtent-ils dans la substance blanche. Or l'observa- tion nous montre que l'activité ou l'énergie fonctionnelle d'un organe est en raison de la quantité du sang qu'il reçoit : comparez la vascularité des muscles à celle des tendons, la vascularité des glandes à celle de leurs conduits excréteurs, la vascularité du foie, du testicule, du rein, par exemple, à celle du canal cholédoque, du canal déférent ou de l'uretère, etc., et partout vous verrez correspondre à la partie active de l'organe une grande richesse vasculaire, à sa partie passive une vascularité presque nulle. Aussi Willis, Malpighi, Ch. Fracassati, Yieussens et la plupart des anatomistes du xvine siècle n'ont-ils pas hésité à considérer la substance grise comme l'élément actif de la masse nerveuse centrale, et les fibres mé- dullaires comme autant de canaux chargés de transporter dans toutes les parties du corps le principe de cette activité. Les observations anatomiques, physiologiques et pathologiques, recueillies depuis cette époque, n'ont fait que confirmer cette induction. Ne voyons - nous pas cette substance s'étaler en une épaisse et large couche sur les régions les plus élevées de l'axe nerveux, régions que la physiologie expérimentale nous conduit à considérer comme spécialement consacrées aux phénomènes de l'intelli- gence? Tous les pathologistcs n'ont-ils pas constaté depuis longtemps la fréquence des altérations de la substance corticale à la suite des méningites et des encéphalites, maladies essentiellement caractérisées par le troublo des fonctions sensoriales et intellectuelles? Des deux éléments constitutifs du centre nerveux, l'un, la substance grise, étant essentiellement actif, et l'autre, la substance médullaire, pure- ment passif, il en résulte que parmi les divers ordres de fibres que nous avons étudiés, celles qui se trouveront le plus souvent en relation avec le premier de ces éléments jouiront, par le fait même de ce contact plus multiplié, d'une importance fonctionnelle plus grande. Sous ce rapport il existe entre elles de notables différences qu'il importe de signaler. Mais avant de les comparer sous ce point de vue, une question plus générale se présente : quel est le mode de connexion de l'élément actif et de l'élément passif de la substance nerveuse? Je ne rappellerai pas ici toutes les opi- nions qui ont été émises à ce sujet ; elles se trouvent exposées dans nos considérations générales sur le système nerveux; j'examinerai seulement