NJSVROLOGIE. Indépendamment des trois racines précédemment mentionnées, Santo- rini, Sœmmerring et Gall disent avoir vu partir des pédoncules cérébraux quelques filets d'origine qui se joindraient à la bandelette optique par son bord externe; ces mêmes auteurs parlent également de fibres qui se por- teraient du tuher cinereum au chiasma. J'ai voulu observer ces fibres ner- veuses, et je les ai cherchées avec beaucoup de soin, soit sur le contour des pédoncules, soit au-devant du corps cendré; leur existence me parait dou- teuse ; j'ose du moins affirmer qu'elles ne sont pas constantes. 2" De la commissure des nerfs optiques. Le chiasma, ou commissure des nerfs optiques, est situé au-devant du corps cendré.— Recouvert par la lame sus-optique, il recouvre intérieure- ment la tige et le corps pituitaires.—Une gaine fibreuse ou névrilëmatique l'entoure et lui donne une consistance bien supérieure à celle des bande- lettes optiques. Comment se comportent au-dessous de cette gaine les libres qui forment ces bandelettes? Trois opinions ont été émises sur ce sujet. Un grand nombre d'auteurs anciens et avec eux quelques modernes, tels que Cheselden, Pourfour Dupetit, Sœmmerring, etc., pensaient que les nerfs optiques s'entrecroisent d'une manière complète, de telle sorte que celui du côté droit passe du côté gauche, et vice versa. Selon Galien, Vésale, Santorini, A. Monro, Zinn, Vicq d'Azyr, etc., ces nerfs ne feraient que s'adosser ou mélanger leurs fibres au niveau du chiasma, pour se reconstituer au delà de cette commissure, chacun avec leurs éléments primitifs. Pour la plupart des anatomistes modernes, les bandelettes optiques s'en- trecroisent, mais en partie seulement, leurs fibres les plus internes passant du côté opposé, les externes restant accolées au même tronc dans toute son étendue, depuis les tubercules quadrijumeaux jusqu'au globe oculaire cor- respondant. En faveur de cet entrecroisement partiel on invoque trois ordres de faits : 1° Des faits empruntes à la dissection. Si après avoir fait macérer pendant quelques jours dans l'alcool les nerfs optiques, on enlève avec précaution leur gaine névrilématique, on les voit très manifestement se dé- composer : en fibres externes qui suivent un trajet direct, et en fibres in- ternes qui passent du côté opposé en s'entrecroisant entre elles sur la partie moyenne du chiasma, de telle sorte qu'au delà de cette commissure chaque tronc nerveux se trouvé formé, en dehors par des fibres émanées du même côté, en dedans par des fibres venues du côté opposé. — Indépendamment • des fibres directes et entrecroisées, on observe sur le bord postérieur du chiasma des fibres en arcades dont les extrémités répondent de chaque côté aux tubercules quadrijumeaux; ces fibres, qui n'existent pas constam- ment, ont été signalées par Treviranus, par J. Millier, par Arnold qui les nomme fibrœ arcuatœ cérébrales, en opposition à d'autres fibres situées au-devant du chiasma et tournées en sens contraire, qu'il appelle fibrœ arcuatœ orbitales ; elles sont admises aussi par M» Longet, par ïlj. Ludovic llirschfek! et par M. Froment, 2° Des faits empruntes à l'anatomie comparée, Dans les poisson^