217 NÉVROLOGIE. qui lui est d'abord uni par un tissu cellulaire assez dense, en dehors au lacrymal dont il est séparé par un intervalle de quelques millimètres. Dans son trajet ultérieur il chemine entre le périoste et le muscle élévateur de la paupière supérieure. Avant de se diviser, le frontal donne assez souvent un filet anastomo- tique qui se porte obliquement en dedans et en avant vers le nasal externe, auquel il s'unit en formant une grande arcade dont la concavité regarde en bas; ce filet, remarquable par sa longueur et sa ténuité, passe tantôt au-dessus, tantôt au-dessous du muscle grand oblique. Le frontal externe, en général plus considérable que l'interne, se porte directement en avant, s'engage dans le trou sus-orbitaire avec l'artère du même nom, et se divise après l'avoir traversé en filets descendants ou pal- pébraux extrêmement grêles, et filets ascendants ou frontaux qui conti- nuent le tronc principal. (Fig. 2 16.) Les filets descendants, au nombre de deux ou trois, se partagent en ramifications postérieures qui se répandent dans la muqueuse palpébrale, en ramifications antérieures qui se terminent dans la peau de la paupière, et en ramifications inférieures qui se distribuent aux glandes de Meibo- mius et aux bulbes des cils. Les filets ascendants, ordinairement au nombre de deux, sont d'abord recouverts par le muscle frontal; mais après avoir parcouru un certain trajet ils le traversent et cheminent dans le tissu cellulaire dense qui l'unit à la peau. Quelques unes de leurs divisions deviennent sous-cutanées dès leur origine. Les téguments du front et ceux de la partie antérieure et mé- diane du cuir chevelu reçoivent leurs dernières ramifications; un très petit nombre de celles-ci se distribuent au péricrâne et aux os correspon- dants. Parmi les divisions du frontal externe, on remarque un ramuscule qui parcourt un conduit osseux étendu de l'échancrure sus-orbitaire à la bosse de l'os coronal, fournit chemin faisant plusieurs divisions au diploé, d'au- tres à la muqueuse des sinus frontaux, vient se placer au-dessous du péricrâne dans une gouttière particulière, donne encore quelques fines ramifications au tissu osseux , et se perd vers la partie supérieure du frontal, soit dans ce muscle, soit dans les téguments du front. Le frontal interne sort de l'orbite entre le trou sus-orbitaire et la poulie du muscle grand oblique, se réfléchit à angle droit comme le précé- dent et se dirige obliquement en haut et en dedans entre le périoste et le muscle frontal. Ses divisions se partagent (Fig. 216) : 1° En ramifications descendantes destinées les unes à la couche mu- queuse, les autres à la couche cutanée de la paupière supérieure. 2° En ramifications internes divisées en antérieures, qui se distribuent aux téguments de la racine du nez ainsi qu'à ceux de la région intersour- cilière, et en postérieures qui se rendent à la muqueuse des sinus frontaux par des orifices situés sur les côtés de la bosse nasale et assez grands pour admettre une soie de sanglier, ainsi que l'avait déjà remarqué Iilum- menbach. 3° En ramifications ascendantes et internes qui s'épuisent dans la partie médiane de la peau du front. u. 19