28 ANAT0M1E. fins se mêlent souvent aux plus volumineux, et entre eux s'en trouvent d'autres de moyen calibre. Leur direction est en général rectiligne ou légèrement sinueuse. Quel- quefois aussi ils se plissent en zigzag, et de leurs inflexions successives paral- lèles et régulières résultent pour les nerfs qu'ils forment des stries trans- versales d'une élégance remarquable; c'est surtout sur les rameaux longs et grêles qui rampent sous la peau de certains animaux, que l'on constate de semblables inflexions. Leur forme est celle d'un cylindre tantôt régulièrement arrondi, tantôt un peu aplati. Erhenberg admet pour ces tubes deux modes de configura- tion différents : ceux qui entrent dans la composition de la plupart des nerfs seraient seuls cylindriques ; les autres appartenant à la moelle épi- nière, à l'encéphale et aux nerfs des sens supérieurs, seraient renflés de distance en distance de manière à imiter un collier de perles ou une veine variqueuse. Pour ses recherches, cet habile micrographe prenait une tranche mince de substance médullaire, la plaçait entre deux lames de verre qu'il rapprochait, et l'étalait ainsi en l'écrasant pour la rendre plus transpa- rente. Une semblable manière de procéder devait inspirer des doutes , car les varicosités signalées pouvaient être le résultat des moyens mis en usage pour les constater. Afin de se mettre à l'abri de toute cause d'erreur, il importait de choisir une lame de substance médullaire parfaitement intacte et assez mince pour être transparente sans le secours de la compression. Webcr, trouvant toutes ces conditions réunies dans la valvule de Vieussens, la prit pour sujet de ses observations; M. Leuret fit choix de la moelle épi- nière de l'anguille, qui est creuse, et dont il suffit d'ouvrir le sillon posté- rieur pour l'étaler en une lame mince et transparente sur le porte-objet du microscope : l'un et Pautre, eu se plaçant dans de semblables conditions, n'ont observé que des fibres cylindriques; mais ces tubes étaient-ils com- primés, ils prenaient aussitôt une forme moins régulière; la compression était-elle portée jusqu'à l'écrasement , les varicosités se multipliaient. Tréviranus, Valentin, J. Mullcr, en usant des mêmes précautions, sont arrivés aux mêmes résultats. La forme cylindrique est donc la seule que revêt la fibre nerveuse élémentaire dans son intégrité. Néanmoins la facilité avec laquelle les tubes primitifs de la moelle épinière, de l'encéphale et des nerfs sensoriaux passent à la forme variqueuse lorsqu'on les comprime, les allonge, ou les soumet à la macération, est un caractère qui les dis- tingue de ceux appartenant aux antres parties du système nerveux : une semblable tendance atteste quelque chose de spécial, ou au moins une délicatesse plus grande des parois. Les fibres primitives marchent sans se diviser et en conservant leur indépendance depuis leur origine jusqu'à leur term inaison. Chacune d'elles possède sa propriété particulière qu'elle conserve dans toute son étendue. Lamarck avait déjà fait remarquer qu'elles ne pouvaient s'anasto- moser à la manière des vaisseaux sanguins, des communications de celte nature représeutant autant de voies dérivatives qui pouvaient détourner l'action nerveuse de ses voies naturelles. Cette proposition toutefois ne