423 NÉVIIOLOGIE. dans l'épaisseur de chacun des hémisphères cérébelleux. — Son extrémité postérieure proémine sous la forme d'un tubercule entre les deux bords de l'échancrure correspondante du cervelet. Réunie aux deux branches latérales, cette extrémité postérieure com- pose la pyramide lamineuse de Malacarne. L'extrémité antérieure du vermis inferior flotte dans l'intérieur du qua- trième ventricule, entre la valvule de Vieussens et la face postérieure de la protubérance. Vicq d'Azyr l'appelle éminence mamillaire, et Chaussier tubercule lamineux du quatrième ventricule. Malacarne, qui le premier a fixé sur elle l'attention des anatomistes, en a donné une bonne descrip- tion sous le nom de luette: aplatie de haut en bas, libre et arrondie en avant, adhérente en arrière, continue sur les côtés aux valvules de Tarin, elle présente en effet par sa forme et ses rapports quelque analogie avec le mode de configux'ation qui distingue la saillie médiane du voile du palais. Les valvules de Tarin, voiles médullaires postérieurs de Reil, lames semi-lunaires de Véminence mamillaire du vermis inferior de Vicq d'Azyr, sont deux replis membraneux situes de chaque côté de la luette, et Éminence vermiculaire inférieure et valvules de Tarin mises a nu par le ren- versement en avant du bulbe rachidien et la section des deux amygdales. 4. Partie moyenne de l'éminence vermiculaire inférieure. — 2,2. Ses parties latérales. — 3. Son extrémité postérieure renflée en tubercule. —- 4. Son ex- trémité antérieure ou luette. — 5. Valvule de Tarin du côté droit, se conti- nuant en dedans avec le bord correspondant de la luette, et en dehors, avec le lobule du pneumogastrique. — 6. Lobule du pneumogastrique. — 7. Surface de section des amygdales. —8. Face inférieure ou ventt iculait e du pédoncule cérébelleux supérieur. — 9. Bulbe rachidien. — 10. Protubérance annulaire. Valvules de Tarin. FiG. 190.