ANATOMIE. 332 sortie de l'interstice des scalènes, la septième cervicale dont la direction est transversale et se'confond avec elle ; de cette fusion résulte un autre gros tronc qui, après un court trajet, se partage en deux branches de volume inégal. Entre ces deux troncs dont l'un continue à descendre, tandis que l'autre se porte directement en dehors, s'avance celui de la septième paire cervicale libre de toute communication jusqu'à la première côte où il se Plexus brachial. \. Anse anaslomotique formée par la branche descendante de l'hypoglosse et la branche descendante interne dn plexus cervical. — 2. Nerf pneumo-gastrique. — 3. Nerf diaphragmalique. — 4. Branche antérieure de la 5e paire cervi- cale.— 5. Branche antérieure de la 6? paire cervicale.— G. Branche antérieure de la 7e paire cervicale, — 7. Branche antérieure de la 8e paire cervicale, -•