4 ANAT0M1E. cérébelleux moyens. Les anciens, qui sacrifiaient quelquefois dans leur lan- gage la sévérité au pittoresque, voyaient dans la disposition de ces différentes parties l'image d'un crustacé pénétrant par ses membres antérieurs dans le cerveau, et par les postérieurs dans le cervelet; pour eux le centre autour duquel rayonnent ces divers prolongements n'était que le chapiteau ou le couronnement de la moelle épinière : de là le nom de moelle allongée qu'ils avaient donné à cette partie centrale désignée plus tard, et avec plus de raison, sous le nom de protubérance annulaire, et ceux de bras, de jambes, de queue de la moelle allongée qu'ils imposèrent, le premier aux pédoncules cérébraux, le second aux pédoncules cérébelleux moyens, et le troisième à l'extrémité supérieure de la moelle épinière, ou bulbe ra- chidien. Vu par sa face supérieure, l'isthme de l'encéphale, considérablement réduit dans ses dimensions, apparaît sous la forme d'une simple bandelette étendue du cervelet au cerveau qui la recouvrent et qu'il faut soulever, puis écarter avec précaution pour l'apercevoir. Ainsi mise à nu, on constate qu'elle est constituée, en avant, par quatre saillies mamelonnées : ce sont les tubercules quadrijumeaux ; et en arrière, par deux prolongements étendus du cervelet aux tubercules précédents : ce sont les 'pédoncules cé- rébelleux supérieurs que réunit l'un à l'autre une lamelle intermédiaire très mince, la valvule de Fieussens. Les diverses parties constituantes du centre encéphalo-médullaire pré- sentent entre elles quelques différences : La moelle épinière et l'isthme de l'encéphale offrent une couleur blanche ; leur consistance est assez ferme ; leur surface est lisse, régulière, et en- tourée d'une membrane fibro-vasculaire qui forme leur enveloppe immé- diate ; ils sont le point de départ de la partie périphérique du système nerveux. Le cerveau et le cervelet sont d'une couleur grise, d'une consistance un peu moins prononcée ; leur surface est irrégulière, plissée sur elle-même et revêtue d'une couche de tissu cellulaire lâche dans laquelle s'anastomosent d'innombrables ramifications artérielles et veineuses ; ils donnent nais- sance à deux nerfs seulement, celui de l'odorat et celui de la vision, dont l'origine réelle reste contestable et pourrait être rapportée aux pédoncules cérébraux, c'est-à-dire, à l'isthme de l'encéphale. Si, pénétrant plus avant dans l'étude de ces différences, on compare la moelle à l'isthme de l'encéphale et le cerveau au cervelet, on remarque : 1° Sur la moelle épinière, deux sillons profonds, l'un antérieur, l'autre pos- térieur, une enveloppe manifestement fibreuse et peu vasculaire, des nerfs qui naissent par deux ordres de raeinttf; et sur l'isthme, un sillon unique et très superficiel en avant, une enveloppe cellulo-fibreuse moins résistante et plus riche en vaisseaux, et des nerfs naissant par un seul ordre de racines. 2° Du côté du cerveau, une coloration plus pâle, des replis de hauteur égale et sinueux comme les circonvolutions de l'intestin grêle, etc., et du côté du cervelet une couleur plus foncée, des plis de hauteur très inégale et appliqués les uns contre les autres comme des pièces de marqueterie. Indépendamment de la membrane en partie fibreuse et en partie cellu-