ÏSÉV110L0G1E. 9 ces communications, qui ont reçu le nom d'anastomoses et qui se renou- vellent pour la plupart de ces troncs sur divers points de leur trajet, con- sistent dans l'abandon d'une branche, d'un rameau ou d'un simple filament qui se décolle d'un nerf pour s'accoler à un autre.— Assez souvent les deux nerfs qui communiquent entre eux font échange réciproque de branches; l'anastomose est alors double. — Quelquefois plusieurs nerfs voisins partici- pent à cet échange de branches unissantes ; dans ce cas l'anastomose devient multiple ou compliquée ; sous cette forme elle constitue un plexus. Entre l'anastomose et le plexus il n'existe par conséquent qu'une simple différence de nombre, l'une étàftit une communication établie entre deux nerfs seu- lement, et l'autre une série de communications établies entre plusieurs. Dans les anastomoses nerveuses il y a donc simplement adossement ou contiguïté des filets qui s'unissent, et nullement abouchement ou continuité de ces filets, ainsi que l'avaient pensé Bichat et Béelard avec la plupart des anciens. Une semblable continuité aurait pour effet de jeter le trouble dans les phénomènes de l'innervation, aucune action nerveuse ne pouvant alors s'accomplir ni des parties sensibles vers l'encéphale, ni de l'encéphale vers l'appareil locomoteur. Les plexus se présentent sous la forme de mailles aussi variables dans leurs dimensions que dans le volume et le nombre des nerfs qui les consti- tuent. — Le plexus est-il formé par l'échange réciproque de branches entre plusieurs troncs nerveux, les mailles circonscrites par ces branches et ces troncs s'allongent dans le sens de la direction des nerfs, c'est-à-dire, de dedans en dehors et de haut en bas, et leur ligure devient alors plus ou moins rhomboïdale : tel est l'aspect que revêtent le plexus brachial, le plexus lombaire, le plexus sacré. — Les anastomoses qui donnent naissance au plexus s'étendent-elles de rameaux à rameaux, ou de filament à fila- ment, celui-ci revêt des formes si variables et si irrégulières, qu'il ne peut être comparé qu'à un amas de fils inextricables : à cette variété appartien- nent le plexus pharyngien, le plexus pulmonaire, les plexus cardiaques et tous ces réseaux de filaments nerveux qui entourent les artères viscérales de l'abdomen. Ces deux ordres de plexus ne sont pas également répandus dans l'éco- nomie : ceux du premier ordre, beaucoup plus rares, appartiennent spé- cialement au système nerveux de la vie animale; ceux du second, très multipliés au contraire, appartiennent surtout au système nerveux de la vie nutritive. Les plexus ont pour usage soit de concentrer l'action nerveuse sur certains points de l'organisme, soit aussi de mélanger entre elles les fibres qui vont se distribuer à une partie d'une structure plus ou moins complexe, par exemple, à l'appareil de la déglutition, à celui de la chy- mification, à l'appareil génito-urinairc, aux membres supérieurs ou in- férieurs, etc.; dans chacun de ces appareils nous trouvons en effet des parties sensibles et des parties contractiles : la répartition des fibres pri- mitives affectées à la sensibilité et de celles affectées à la myotilité se fera d'autant mieux que chaque cordon, chaque branche, chaque rameau ren- fermera sous la même enveloppe les unes et les autres, celles qui trans- mettent les impressions allant se terminer dans la peau ou les muqueuses