NÉV110L0GIE. 447 blanche située dans l'intervalle des deux pédoncules cérébelleux supérieurs qu'elle réunit. Sa longueur varie de 12 à 15 millimètres et sa largeur de 6 à 8; son épaisseur est d'un demi-millimètre environ. Sa direction est horizontale et sa forme rectangulaire. Sa face supérieure, concave, présente dans son aspect quelques variétés; tantôt elle est libre, unie et de couleur blanche dans toute son étendue ; tantôt elle est sillonnée de stries de substance grise transversalement diri- gées qui ne s'étendent jamais cependant jusqu'à son extrémité antérieure; cette face répond au vermis supérieur dont la sépare un double feuillet de la pie-mère. Sa face inférieure, convexe, répond au ventricule du cervelet; elle se trouve en contact avec la luette ou tubercule lamineux de Malacarne, et sépare ainsi l'une de l'autre à leur extrémité antérieure les deux éminenccs verrniculaires. Ses bords se continuent avec le bord interne des pédoncules cérébelleux supérieurs. Son extrémité postérieure se perd dans la partie médullaire du lobe mé- dian du cervelet. Son extrémité antérieure se continue avec la lame médullaire qui re- couvre les tubercules quadrijumeaux ; au niveau de cette continuité et sur la ligne médiane, on observe un petit faisceau arrondi et extrêmement court qui descend de ces tubercules sur la valvule pour se confondre avec elle ; ce faisceau est quelquefois simple, mais on le voit ordinairement se bifur- quer à son extrémité valvulaire ; je l'ai vu aussi se partager en bas en trois branches, une moyenne et deux latérales ; il est connu sous les noms de frein et de colonne de la valvule de Vieussens. Cette valvule forme une dépendance du centre médullaire du cervelet ; revêtue de substance grise, elle représente très bien une demi-lamelle cérébelleuse. — Elle a été considérée par Gall comme la commissure des pé- doncules supérieurs ; mais la direction antéro-postérieure de ces fibres en- lève toute valeur à cette opinion. — M. Ludovic Hirschfeld lui donne pour origine le ruban de Reil dont les fibres postérieures, au lieu de s'engager sous les tubercules quadrijumeaux, contourneraient les pédoncules supé- rieurs en se portant en dedans et en arrière, et produiraient la valvule par leur entrecroisement sur la ligne médiane. On voit en effet une disposition analogue que j'ai fait représenter dans la planche 196 ; mais les fibres qui se contournent ainsi n'occupent que sa partie antérieure et sont manifeste- ment trop peu nombreuses pour constituer à elles seules une lame compa- rativement aussi étendue ; d'autres fibres à direction longitudinale et paral- lèle, étendues du cervelet aux tubercules quadrijumeaux, croisent les pré- cédentes à angle aigu. E, DES TUBERCULES QUADRIJUMEAUX ET DU FAISCEAU LATÉRAL OBLIQUE DE L'ISTHME. Les tubercules quadrijumeaux, corpora bigemina de Sœmmerring, sont situés au-dessus des pédoncules cérébraux, au-dessous de la glande pinéale et de la toile choroïdienne, qui les sépare du bourrelet du corps calleux, en arrière du troisième ventricule, au-devant du vermis supérieur.