NEVROLOGlE. 371 fascia fupcrficialis de cette région, ai rive à la racine «les bourses où i! s'épanouit en rameaux longs et grêles qu'on voit serpenter dans l'épaisseur du darlos et se termine d'une part dans le scrotum, de l'autre dans la peau de la face inférieure de la verge, Dans son trajet ce rameau fournit quel- ques ramifications à la peau du périnée. Il est accompagné par l'artère périnéale superficielle. Le rameau profond ou musculo-urëlral passe ordinairement au milieu des fibres du muscle transverse pour parcourir ensuite l'espace celluleux qui sépare les racines des corps caverneux du bulbe de l'urètre; ses divi- sions sont destinées : 1° à l'extrémité antérieure du sphincter de l'anus ; 2° au transverse périnéal ; 3° au bulbo-caverneux : 4° à l'ischio-caver. neux qui quelquefois aussi reçoit un ramuscule du filet fémoro-périnéal ; 5° enfin à la muqueuse urétrale. Cette dernière division pénètre dans le bulbe de l'urètre par sa partie postéro-latérale ; marchant ensuite d'arrière en avant dans le tissu aréolaire du bulbe , elle rencontre sa membrane mu- queuse dans laquelle elle se ramifie. La branche supérieure, pënienne ou dorsale de la verge, ordinai- rement moins considérable que l'inférieure, continue le trajet primitif du nerf honteux interne. De la face interne de l'ischion elle passe sur la branche ascendante de cette tubérosité, puis sur la branche descendante du pubis, fixée sur l'une et l'autre de ces branches par une lame fibreuse, traverse le ligament sous-pubien, longe le ligament suspenseur de la verge, puis la partie médiane de la face supérieure des corps caverneux, et se par- tage à l'extrémité antérieure de ceux-ci en quatre ou cinq rameaux dont les divisions vont se répandre dans la muqueuse du gland. Sur le dos de la verge cette branche fournit de nombreux filets qu'on voit naître quelquefois par un tronc commun ; la plupart de ces filets vont se perdre dans la peau des faces supérieure et latérales de la verge et surtout dans le prépuce ; les autres, d'une extrême ténuité, se portent en bas et en avant vers la partie spongieuse du canal de l'urètre dans laquelle ils pénè- trent pour se distribuer en définitive à la muqueuse urétrale. — H n'est pas démontré que quelques uns de ces filets se rendent dans le corps caver- neux. Chez la femme, la branche périnéale inférieure, après avoir fourni le rameau fémoro-périnéal et les divisions destinées à la peau du périnée, vient se ramifier dans les faces cutanée et muqueuse de la grande lèvre correspondante. — La branche supérieure ou cliloridienne se dirige d'ar- rière en avant au dessus des corps caverneux et se ramifie dans la mu- queuse qui revêt leur extrémité libre. B. Branches collatérales postérieures du plexus sacré. Ainsi que les branches collatérales antérieures, elles sont au nombre de cinq : Le nerf fessier supérieur ; Le nerf du pyramidal ; Le nerf fessier inférieur ; Le nerf du jumeau supérieur ; Le nerf des muscles jumeau inférieur et carré crural,