ÂNATOM1E. 304 2° Petite branche musculo-cutanée, ou nerf musculo-cutané interne, branche de la gaine des vaisseaux fémoraux de M. Cruveil- hier. — Cette branche présente beaucoup de variétés. Toujours beaucoup moins considérable que la branche musculo-cutanée externe, elle se divise Fig. 230. Fig. 231. Nerfs cutanés et musculaires de la région antérieure de la cuisse. Fig. 230. —1. Brandie (Vmoro-cutane'e du plexus lombaire. —2,2. Branche cutanée externe ou perforante supérieure du nerf crural. — 3,3. Branche cu- tanée moyenne ou perforante inférieure de ce nerf, — 4. Filet fourni par cette