333 NÉVHOLOGIE. partage à son tour en deux branches : une branche supérieure qui s'unit ordinairement à la branche inférieure du premier, et une branche infé- rieure qui s'unit à la branche supérieure du second. L'ensemble de toutes ces anastomoses, qui pourrait être comparé à deux X réunis par un Y, représente une sorte de treillage très allongé et vertical, plus large à son extrémité interne où sa hauteur est mesurée par celle du renflement cervical de la moelle épinière dont il tire son ori- gine, étroit à sa partie moyenne par suite de la convergence des troncs qui le constituent, s'élargissant de nouveau à son extrémité externe par suite de la divergence des branches qu'il fournit. Rapports. Le plexus brachial répond successivement aux apophyses transverses des vertèbres cervicales, au triangle sus-claviculaire, à la clavi- cule et au creux axillaire. A son passage entre les apophyses transverses, ce plexus se trouve placé entre les muscles inter-transversaires et les scalènes ; ces derniers, dont le volume grossit de haut en bas, le recouvrent dans une plus grande étendue inférieurement. Dans le triangle sus-claviculaire dont il occupe l'angle antérieur, il répond : en arrière, au scalène postérieur sur lequel il repose ; en avant, à une laine fibreuse qui le sépare des divisions de la branche sus-clavicu- laire du plexus cervical, à l'artère cervicale transverse qui le croise obli- quement et qui s'engage quelquefois dans une de ses mailles, à la veine jugulaire externe, au peaucier, à la portion claviculaire du sterno-mastoï- dien et à la peau. Sous la clavicule il est situé entre le muscle sous-clavier qui le sépare de cet os, et la portion supérieure du grand dentelé qui le sépare de la première côte et du premier espace intercostal. Dans le creux axillaire il est en rapport : par son côté antérieur, avec l'aponévrose coraco-claviculaire, le petit pectoral, le grand pectoral et la peau. — Par son côté postérieur, avec l'interstice celluleux qui sépare le grand dentelé du sous-scapulaire. — Par son côté externe et supérieur, avec le tendon de ce dernier muscle et l'articulation scapulo-humérale.— Par son côté inférieur et interne, avec la seconde côte et la digitation correspondante du grand dentelé, et plus bas avec l'aponévrose axillaire et la peau. Ses rapports avec l'artère sous-clavière varient suivant la région qu'il 8. Branche antérieure de la Ire paire dorsale. — 9,9. Rameau du muscle sous- clavier dont on voit une division s'anastomoser avec le nerf diaphragmatique. — 10. Nerf du grand dentelé. — il. Nerf du grand pectoral donnant un filet qui va s'anastomoser avec celui du petit pectoral.— 12. Nerf sus-scapulaire pénétrant dans la fosse sus-épineuse en passant au-dessous du ligament cora- coïdien. — 13. Nerf du petit pectoral. — 14. Filet auastomotique que ce nerf reçoit du grand pectoral. — 15. Branche inférieure du muscle sous-scapulaire. — IG. Nerf du grand rond. — 17. Nerf du grand dorsal. — 18. Branche acces- soire du nerf brachial cutané interne. — lt). Rameau par lequel cette branche s'anastomose avec les rameaux perforants des 2e et 5e nerfs intercostaux. — 20. Rameau perforant du 2e nerf intercostal. — 21. Rameau de la branche ac- cessoire qui accompagne le brachial cutané interne. — 22. Nerf brachial cutané interne. —23. Nerf cubital. — 24. Nerf médian. — 25. Nerf musculo- culané. — 2C. Nerf radial.