NÉVUOLOGIE. 257 Sa ténuité est telle qu'après l'avoir attentivement examiné, on reste dans le doute; j'avouerai cependant que mes recherches me portent à le consi- dérer plutôt comme une dépendance du rameau artériel qui accompagne le grand nerf pétreux ; ce rameau , en effet, donne de nombreuses ramifi- cations au ganglion génicnlé, et plusieurs au facial; l'une de ces dernières m'a paru traverser le tronc de la septième paire, et se diriger ensuite en arrière pour se rendre à l'extrémité terminale de la branche veslibulaire du nerf auditif. J'ajoute que ce ramuscule , étendu du facial à la bran- che veslibulaire, n'offre ni l'opacité ni la résistance propre aux filaments nerveux ; il présente au contraire la demi-transparence et la fragilité d'une arlériole. o° KTerf du muscle de Fétrier. Ce filet esl le plus grêle de tons ceux qui naissent du facial ; il se détache de la portion verticale de ce nerf un peu au-dessous de la pyramide, se porte d'abord en haut et en avant, s'eii- ric 2i;i. Nerf facial traversant Vaqueduc de Fa/lape. 1. Sa portion horizontale et perpendiculaire à Taxe du lochcr.— 2. *Sa portion h ivi'zonlale et parallèle à cei axe. — 5. Sa portion verticale. — 4. Nerf facial sortant de l'aqueduc de Fallope. -• 5. Ganglion ge'nicule. — 0. Gran l nerf pétreux superfic iel étendu de ce ganglion au ganglion sphrno-palatin el rece- vant dans son trajet le petit pétreux interne. — 7. Ganglion sphe'no palatin. — 8. Petit pétreux superficiel naissant de Pangle antérieur du ganglion ge'nicule et s'anastomosant presque aussitôt avec le polit pétreux piofbnd externe. — 9. Corde du tympan.— 10. Oiigine du rameau auriculaire \ ostérieur.— 11. Ra- meau du muscle digastrique. — 12. Hameau du muscle stylo hyoïdien. — 15. Rameau des muscles slylo-glosse et glos>o-slaphylin recevant dans son trajet deux filets que lui envoie le glosso-phai yngien. — 14,14 Glosso-pharyn- g:en. — 15. Filet liai saut du glosso pharyngien et traversant le muscle stylo- pharyngien pour aller se réunir au rameau du slylo-glosse. 22.