ANATOMIE. 340 de cette veine chacun de ces rameaux se partage en plusieurs rameaux secondaires dont les divisions se répandent dans la peau des parties anté- rieure, interne et postérieure de l'avant-bras. — Le plus externe de ces rameaux secondaires longe la veine médiane et s'anastomose avec le mus- culo-cutané ; il peut être suivi jusqu'à la partie supérieure de la paume de la main. — Le plus interne descend sur le bord cubital de l'avant-bras et Fig. 225. Fig. 22G. Nerfs citlanés de la partie antérieure du membre thoracic/ue en rapport avec les veines superficielles. 1,1. Divisions de la branche sus-acromiale du plexus cervical. — 2,2,2. Division du rameau cutané de l'épaule, fourni par le nerf axillaire. — 3. Rameau supe- rieur du nerf brachial cutané interne,. — 4. Branche accessoire de ce nerf. —