305 NÉVROLOGIE. La portion horizontale s'étend du bord antérieur de ce muscle au bord postérieur du mylo-hyoïdien, entre le tendon du digastrique situé au-des- sus d'elle et la grande corne de l'os hyoïde située en dessous ; appliquée par son côté postérieur sur le constricteur moyen du pharynx et surtout sur rhyoglosse, elle correspond en avant à la glande sous-maxillaire, au stylo- hyoïdien, au peaucier et à la peau. L'artère linguale, située sur un plan plus profond, lui est d'abord parallèle et contiguë; clic s'en sépare au mo- ment où elle s'engage sous l'hyoglossc pour s'en rapprocher de nouveau au-devant de ce muscle. (Fig. 221.) La portion ascendante chemine entre le mylo-hyoïdien et l'hyoglossc, au-dessous du canal de Warthon qui la sépare du lingual, pénètre ensuite dans l'épaisseur du génio-glosse, où elle se divise en un grand nombre de ramifications terminales. Anastomoses. L'hypoglosse communique par sa portion verticale avec le grand sympathique, avec le pneumo-gastrique, puis avec l'arcade qui unit les deux premiers nerfs cervicaux, et par sa portion ascendante avec le lingual. A. Anastomose de l'hypoglosse avec le grand sympathique. Elle a lieu à l'aide d'un filet en général très grêle qui se dirige en bas et en dedans du tronc de la douzième paire vers le ganglion cervical supérieur ou son rameau carotidien. B. Anastomose de l'hypoglosse avec le pneumo-gastrique. Nous avons vu précédemment que ces deux nerfs s'unissent l'un à l'autre au moment où le premier contourne le second, et que le filet qui les unit, tantôt simple, tantôt double et toujours extrêmement courtj constitue l'une des racines motrices du nerf de la dixième paire. (Fig. 218 et 220.) C. Anastomose de l'hypoglosse avec les deux premiers nerfs cervi- caux. Elle présente beaucoup de variétés ; le plus souvent elle est consti- tuée par deux filets dont l'un descend de l'hypoglosse vers l'arcade qui unit les deux premiers nerfs cervicaux, tandis que l'autre se porte de cette arcade vers le coude que forme l'hypoglosse en contournant l'artère caro- tide interne. Ce second filet, qui est quelquefois double, ne se perd pas en totalité dans le tronc de la douzième paire ; une partie de ses fibres lui est seulement accolée et s'en sépare un peu plus loin pour concourir à la for- mation de la branche descendante. (Fig. 220.) D. Anastomose de l'hypoglosse avec le lingual. Ces nerfs sont unis par deux ou trois filets qui occupent la face externe du muscle hyoglosse et qui se portent de l'un à l'autre en décrivant une courbure à concavité postérieure. (Fig. 218 et 221.) Distribution. Du tronc de la douzième paire on voit se détacher suc- cessivement : La branche descendante; Le rameau du thyro-hyoïdien ; Le rameau du génio-hyoïdien ; Les rameaux de l'hrjoglosse et du stylo-glosse ; Et enfin des branches terminales destinées au génio-glosse et aux fibres musculaires intrinsèques de la langue, 20,