236 A.NATOMIE. C, Nerf buccal. Le nerf buccal, plus volumineux que les précédents et situé sur un plan plus antérieur, naît du maxillaire inférieur tantôt par une et tantôt par deux racines qui traversent le ptérygoïdien externe, et se réunissent bientôt en un seul tronc. Dégagé du muscle, celui-ci se dirige en avant et en bas, entre la tubérosité de l'os maxillaire supérieur et le bord antérieur de l'apophyse coronoïde, et arrive au-devant du mas- séter sur le muscle buccinateur où il s'épanouit en plusieurs rameaux. Dans ce trajet le nerf buccal donne successivement : 1° deux ou trois fdets au muscle ptérygoïdien externe ; 2° le nerf temporal profond anté- rieur; 3° des branches terminales. (Fig. 2 12.) Les filcls destines au ptérygoïdien externe sont toujours extrêmement grêles. Le nerf temporal profond antérieur se détache du nerf buccal à sa sortie du muscle ptérygoïdien externe et pénètre aussitôt dans la partie la plus épaisse du muscle temporal auquel il fournit de nombreux lllels. Par- venu au-dessus de la crête qui sépare la fosse zygomatique de la fosse tem- porale, il rencontre le filet temporal du rameau orbitaire du maxillaire supérieur auquel il s'unit ordinairement. —Le petit tronc formé par l'ados- sement de ces deux filets, continuant leur trajet primitif, vient traverser l'aponévrose temporale un peu au-dessous et en arrière de l'apophyse orbi- taire externe ; là il se partage en un pinceau de filaments qui vont pour la plupart se terminer à la peau de la tempe; deux ou trois de ces filaments s'anastomosent avec les filcls que le nerf facial envoie au muscle frontal ; aucun d'eux ne s'anastomose avec les filets du nerf temporal superficiel. Il n'est pas rare de voir ce petit tronc se diviser avant de perforer l'aponévrose temporale : l'une de ses divisions traverse alors cette aponévrose dans le point accoutumé ; l'autre chemine entre les deux feuillets dont celle-ci se compose et vient traverser le feuillet superficiel un peu au-dessus de l'ar- cade zygomatique. Les brandies terminales du nerf buccal se distinguent par leur desti- nation : En branches cutanées qui se distribuent à la peau de la joue ; En branches muqueuses qui traversent le buccinateur pour se répan- dre dans la muqueuse buccale et les glandules qui lui correspondent; Et en brandies anastomotiques fort remarquables qui unissent le nerf buccal au nerf facial. Aucune de ses divisions ne s'arrête dans le muscle buccinateur : des faits physiologiques aussi nombreux que précis ont rigoureusement établi que ce muscle est soumis à l'influence exclusive du nerf facial. En résumé, le nerf buccal se distribue d'une part, au ptérygoïdien ex- terne et au crotaphite , de l'autre à la peau de la tempe, à celle de la joue, à la muqueuse buccale et à des glandules ; de même que le nerf massé - térin , il doit être considéré par conséquent comme un nerf mixte. D. Nerf du muscle ptérygoïdien interne. Ce rameau est à la fois le plus petit et le plus court de tous ceux qui naissent du maxillaire inférieur. 11 part de son côté antérieur et interne au niveau du ganglion olique qu'il semble traverser, se porte obliquement en bas et en dehors, entre le péristaphylin externe et le ptérygoïdien interne dans lequel il pénètre un peu au-dessous de sa partie moyenne, (Fig. 213,)