2 45 NÉVUOLOGIE. verneux, ou comme ceux encore que la branche sensitive du maxillaire inférieur donne à la branche motrice ; tantôt ils sont transmis de rameau à rameau ou de ramuscule à ramuscule : c'est ainsi qu'un grand nombre de ramifications sensitives viennent s'accoler aux divisions secondaires et tertiaires du facial. Parmi ces ramifications, quelques unes, il est vrai, se séparent plus loin pour aller se répandre dans des parties sensibles, mais quelques unes aussi accompagnent les filets moteurs jusque dans l'épaisseur des muscles ; une semblable terminaison est évidente pour celles qui se portent aux nerfs de la troisième, de la quatrième et de la sixième paires, puisque çeg nerfs vont se distribuer exclusivement à i]es muscles. Fonctions de la cinquième paire. Les deux portions de la cinquième paire remplissent des fonctions diffé» pentes. La portion ganglionnaire tient sous sa dépendance : 1° la sensibilité de toutes les parties auxquelles elle se distribue ; 2° la nutrition et les sécré- tions de ces mêmes parties. La portion non ganglionnaire préside aux mouvements d'élévation, d'a- baissement et de dicluction de la mâchoire inférieure. 1° Usages de la cinquième paire relatifs à la sensibilité. La réalité de ces usages est démontrée par la physiologie expérimentale, par des faits d'anatomie pathologique et par des faits cliniques. Lorsqu'on divise chez un mammifère ou sur un oiseau le tronc du nerf trijumeau avant son passage sur le sommet du rocher, ainsi que l'ont fait avec succès Fodéra et Herbert Mayo en 1822, M. Magendie en 1824, et plus tard Eschricht, Schacpfs, Backer, M. Longet, etc., on remarque après cette section que toutes les parties auxquelles se distribue la cin- quième paire sont complètement insensibles. On peut alors pincer la peau et les muqueuses, toucher la surface du globe de l'œil, inciser ou enlever les paupières, piquer, déchirer ou cautériser la langue du côté paralysé, etc., sans que l'animal manifeste le moindre signe de douleur. Ce que nous faisons chez un mammifère, la nature le fait quelquefois chez nous en occasionnant le développement d'une tumeur qui vient com- primer et détruire le tronc du trifacial ou l'une de ses branches princi- pales. Les conséquences de cette compression sont les mêmes : si c'est le tronc du trijumeau qui se trouve englouti dans la tumeur, l'insensibilité s'étend jusqu'aux dernières limites de sa distribution; si c'est une de ses branches ou un de ses rameaux, la paralysie est partielle. Toute irritation mécanique exercée sur un point quelconque de la cin- quième paire détermine aussitôt un vif sentiment de douleur : parmi les opérations il en est peu d'aussi douloureuses que celles qui intéressent les divisions du trijumeau ; parmi les névralgies il n'en est pas de plus cruelies que celles de la face, et l'on sait que -ces névralgies ont pour siège spécial et peut-être pour siège constant les rameaux du trifacial. La douleur succédant à l'irritation du trijumeau et une paralysie de la sensibilité à sa destruction lente et pathologique ou violente et instantanée, jl est impossible de ne pas reconnaître que la branche ganglionnaire de la cinquième paire est un nerf de sentiment. 21.