ANATOMIË. 220 Ganglion ophthalmique. Le ganglion ophthalmique est un petit corps lenticulaire qui naît par trois racines, et dont les divisions, connues sous le nom de nerfs ciliaivcs, vont se terminer pour la plupart dans l'iris. Ce ganglion est situé sur le côté externe du nerf optique au point de réunion de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, c'est-à-dire à 6 ou 8 millimètres environ au-devant du sommet de l'orbite. Le tissu cellulo-adipeux qu'on trouve dans cette région l'entoure de tous côtés. Sa couleur, d'un gris rougeàtre au centre, pâlit vers sa circonférence ordinairement blanche. Ses dimensions varient du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. Sa forme est indéterminée : tantôt arrondi, il représente alors un centre d'irradiation ; d'autres fois un peu allongé d'avant en arrière , il prend dans ce cas l'aspect d'un petit rectangle, figure qui permet de lui consi- dérer quatre angles, deux postérieurs et deux antérieurs : A l'angle postérieur et supérieur se rend un fdet long et grêle que lui envoie le nerf nasal (racine sensitive). A l'angle postérieur et inférieur aboutit un filet gros et court fourni par le rameau qui se porte du nerf moteur oculaire commun au muscle petit oblique (racine motrice). Entre ces deux racines il en existe une troisième (racine grise) qui part du plexus caverneux du grand sympathique, se place entre les nerfs de la Fig. 209. Ganglion ophlhalmique. 1. Nerf optique. — 2. Nerf moteur oculaire commun. — !ï. Branche supérieure de ce nerf allant se distribuer aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. —4. Rameau du muscle petit oblique. — l>. Nerf moteur oculaii e externe. — 6. Ganglion de Gasser. — 7. Branche ophthalmique divise'e à son entrée dans l'orbite et ramenée en bas et eu dehors pour laisser voir l'origine de son rameau nasal et la racine grise du ganglion ophthulmique. — 8. Ra- meau nasal. — 9. Ganglion ophthalmique. — 10. Filet gros et court ou racine motrice de ce gauglion. — 11. Son filet long et grêle ou racine sensilive. — 12. Sa racine grise, molle ou végétative.— 15. Nerfs ciliaii es.— !4. Nerf frontal.