A.NATOM1E. 160 Huber et de Keuffelqui ont nié son existence, celle de Haller qui ne le regarde pas comme constant, celle de Chaussier et de quelques autres anatomistes qui le croient moins profond que l'antérieur. Avec un peu d'adresse et d'habitude on peut reconnaître non seulement qu'il existe constamment et Fig. 200. Fig. 201. Fig. 202. Moelle épinière dépouillée de son néurilème pour laisser voir ses sillons, et divisée en trois parties, dont la première représente le renflement cervical on brachial, la seconde la portion intermédiaire aux deux renflements, et la troisième le renflement lombaire ou crural. 1.1,1,1,1,1. Sillon médian postérieur de la moelle. — 2,2. Sillon postérieur in- termédiaire qui cesse ordinairement d'être apparent au niveau des piemières