-210 ANATOMiE. opposé: ainsi, lorsque la tète se penche sur l'épaule droite, l'œil droit tourne autour de son axe de dehors en dedans et de haut en has, sous f in- fluence de l'oblique supérieur, tandis que l'œil gauche tourne sur lui-même de dedans en dehors et de haut en bas, sous l'influence de l'oblique infé- rieur ; lorsque la tête s'incline sur l'épaule gauche un mouvement inverse se passe dans les deux yeux. Cette rotation simultanée des globes oculaires autour de leur diamètre antéro-postérieur pendant que nous inclinons la tête de l'un ou de l'autre côté est nécessaire pour l'unité de perception des images visuelles; si l'un des yeux reste immobile pendant que l'autre tourne autour de son axe, nous apercevons deux images, une supérieure qui correspond à l'œil sain, et une inférieure qui correspond à l'œil ma- lade: ces deux images sont visibles lorsque la tête est verticale et surtout lorsqu'elle s'incline du côté affecté; elles se confondent en une S5ule lorsque la tête se porte du côté sain. L'occasion de constater ces divers phénomènes se présente très rare- ment, parce que la paralysie isolée du nerf de la quatrième paire ne peut se produire que sous l'influence de causes tout à fait exceptionnelles. C'est ordinairement à la suite de tumeurs intra-orbitaires qu'on voit les muscles de l'œil se paralyser ; mais ces tumeurs agissant à la fois et d'une manière inégale sur les différents nerfs qui pénètrent dans l'orbite, on observe des paralysies multiples dont les résultats se mêlent et se compliquent, en sorte qu'il devient très difficile de constater les phénomènes propres à chacune d'elles. Pour cette étude physiologique et symptomatologique, les observations de paralysie isolée et complète sont indispensables ; la science, qui possède aujourd'hui un grand nombre de faits semblables relatifs a la troisième paire, n'en possède que deux relatifs à la quatrième : ils ont été recueillis par M. Szokalski. D'après ces faits, la paralysie du nerf pathétique serait en effet caractérisée : 1° Par l'impossibilité du mouvement de rotation de l'œil affecté; lorsque le malade incline la tête de son côté. 2° Par une diplopie dans laquelle les deux images s'écartent quand on incline la tête du côté paralysé, pour se rapprocher et se confondre en une seule lorsqu'on ramène la tète du côté opposé. ClNOrjU-LME P.UKF, OU NERFS THIJl'MEAUX. La cinquième paire, nerf Irijumeau de JFhisloiv, nerf Irifacial de Chaussier, naît par deux racines, l'une sensitive, l'autre motrice, se renfle avant de sortir du crâne pour former un ganglion extrêmement remarquable, le ganglion de Casser, puis s'échappe de cette cavité par trois branches principales qui fournissent un grand nombre de divisions secondaires et à chacune desquelles se trouve aussi annexé un petit ganglion près de leur origine. Ce simple énoncé laisse entrevoir une distribution compliquée et des fonctions importantes ; entre tous les nerfs crâniens, il n'en est aucun en effet qui offre un volume aussi considérable, des ramifications aussi multi- pliées, aussi grêles, aussi difficiles à poursuivre, dos usages aussi varies, des altérations §nm fréquentes, Il importe par conséquent d'en «voir um çon-