86 ÂNATOMIE. pour décroître ensuite graduellement, de manière à ne plus offrir à sa ter- minaison que l'épaisseur d'une simple lamelle. (Voy. la (ig. 183.) Le corps calleux nous offre à considérer une face supérieure, deux bords latéraux, deux extrémités, quatre angles et une face inférieure. Face supérieure. Légèrement concave dans le sens transversal et con- vexe d'avant en arrière, elle répond, par sa partie médiane, au bord infé- rieur de la faux du cerveau, aux artères calleuses et à l'arachnoïde, et de chaque côté à la circonvolution du corps calleux, dont la sépare une an- fractuosité profonde semblable à une gouttière qui a reçu de Vésale le nom de sinus et de' Sabatier celui de ventricule. Sur cette face on remarque, en procédant de la ligne médiane vers les parties latérales : Fig. 179. Centre ovale de Vieussens. f,i. Sillon médian de la face supérieure du corps calleux. — 2,2. Traclus longi- tudinaux.— 5. TractuS transversaux.— 5'. Coupe de la substance médullaire au niveau des bords du corps calleux : on voit les trac tu* transversaux s'engager sous la surface de cette coupe , de même qu'ils s'engagent par leur extrémité opposée sous les tractus longitudinaux. — 4,4. Couche grise des circonvolu- tions formant un feston iirégulier autour du centre ovale de Vieussens. — tî. Partie antérieure de la grande scissure du cerveau. —G. Partie postérieure de cette scissure. — 7,7. Coupe des parois du crâne.