NÉVROLOGIE. 73 cendré, dont elle constitue un prolongement, au corps pituitaire qui est comme suspendu à son extrémité inférieure. Sa longueur varie de 4 à G millimètres. — Sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant, sa couleur d'un gris rougeâtrc, sa forme celle d'un cône dont la base, tournée en haut et en arrière, répond au tuber cinereum. Sa structure comprend deux couches : 1° une couche externe ccllulo- fibreuse, dépendance de la pie-mère qui tapisse l'espace soùs-arachnôïdien antérieur; 2° une couche interne formée par une lame mince de substance grise provenant du corps cendré et formant un canal infundibuliforme qui se prolonge tantôt dans toute la longueur de la tige pituitaire, tantôt dans une partie seulement de son étendue. Pour voir ce canal, il faut soulever le chiasma des nerfs optiques et le diviser ainsi que la lame qui le surmonte ; on peut alors constater que la dépression infundibuliforme du corps cendré se prolonge dans l'épaisseur de la tige pituitaire à une distance variable. En incisant transversalement cette tige vers sa partie moyenne et en examinant avec attention le plan de la coupe, on remarque aussi assez facilement au centre de celle-ci un orifice qui devient plus apparent lorsqu'on projette sur le point de section un filet d'eau ou une petite colonne d'air. Les injections colorées pratiquées dans le troisième ventricule après la division préalable de la tige et l'intro» duction d'un stylet sont des moyens de démonstration auxquels on pourra aussi recourir; mais leur emploi exige plus d'habitude et de précaution pour se mettre à l'abri de toute cause d'erreur, le canal ainsi obtenu n'étant le plus souvent qu'un résultat artificiel. Le corps pituitaire, appelé aussi hypophyse par Sœmmerring, appendice sus-sphénoïdal du cerveau par Chaussier, glans pituitam excipiens par Vésale, occupe la selle turcique sur laquelle il est fixé par un repli de la dure-mère qui lui forme une loge presque complète. Le sinus circulaire en avant et en arrière, les sinus caverneux en dehors et la lame quadrila- tère du sphénoïde en arrière, forment ses rapports les plus immédiats. Pour l'étudier il est en général plus avantageux de l'extraire de la fossette qu'il habite; si ou le laisse en place il faut alors abattre la lame du sphé- noïde ainsi que la partie correspondante de la dure-mère. La forme du corps pituitaire est ovoïde, sa couleur grisâtre, son poids de 40 centigrammes, son diamètre transversal de 12 millimètres, etl'antérc- postérieur de 6 à 8. Sa face supérieure, tantôt convexe, tantôt déprimée, tantôt plus on moins plane, reçoit l'insertion de l'infundibulum; sa face inférieure repro- duit la forme de la fossette sur laquelle il repose. Lorsqu'on l'incise d'avant en arrière, on reconnaît qu'il est composé de deux parties ou lobes séparés par une lamelle fibreuse transversale.— Le lobe antérieur, d'un volume beaucoup plus considérable, est d'une couleur jaune, et le postérieur, très petit, d'une couleur grise.— La lige pituitaire s'insère sur le lobe antérieur et quelquelois au niveau du plan de séparation des deux lobes , de telle sorte qu'elle semble alors se bifurquer. Quelques anatomistes, prenant cette apparence pour une réalité, ont cru devoir ad- mettre que la cavité de l'infundibulum se partageait aussi pour s'ouvrir par une branche distincte dans chacun des lobes de l'hypophyse; mais chez II. 7