ANATOMIE. 104 membrane ventriculaire. — Il est rare de rencontrer deux commissures molles chez le même sujet ; dans ce cas les deux lamelles sont superposées. Sur un très grand nombre de cerveaux que j'ai ouverts, j'ai constamment rencontré cette commissure; cependant Meckel et M. Longet ont constaté deux ou trois fois son absence, et J. Wenzel rapporte que sur 70 cerveaux qu'il a examinés, 10 en étaient dépourvus. (Voy. lafig. 185.) Le bord postérieur du ventricule se dirige très obliquement en bas et en avant. Sur ce bord on observe, en procédant dé liant en bas : 1° la glande pinéale et ses pédoncules; 2° la commissure postérieure, cordon cylin- droïde situé immédiatement au-dessous des pédoncules moyens ou trans- verses du conarium , au-devant des tubercules quadrijumeaux : les extré- mités de cette commissure plongent et disparaissent dans l'épaisseur des couches optiques; 3° un orifice circulaire qui forme l'extrémité antérieure de Vaqueduc de Sylvius, canal de communication obliquement dirigé en bas et en arrière du troisième vers le quatrième ventricule : cet orifice a élé désigné par Vicussens sous le nom ô'anus, par opposition à celui qu'il ad- mettait à l'angle de séparation des deux piliers antérieurs de la voûte et qu'il supposait établir une communication entre le troisième ventricule et le ventricule de la cloison transparente, orifice qu'il appelait vulve ; 4° une partie blanche formée par la lame interpédonculaire ; 5° la base des tuber- cules mamillaires que recouvre une couche grise ; 6° le corps cendré. Ces divers détails, comme la plupart de ceux qui sont relatifs au troisième ven- tricule ne peuvent être bien étudiés que sur une coupe médiane du cerveau. Le bord antérieur n'est pas rectiligne comme le précédent; son trajet est celui d'une ligne deux fois brisée sur elle-même. D'abord dirigé en bas et en avant, on le voit se dévier une première fois au niveau du bec du corps calleux, puis une seconde fois au niveau du chiasma, et se décomposer ainsi en trois plans successifs, tous inclinés dans le même sens et comme imbriqués les uns sur les autres : un plan,,supérieur formé par les piliers de la voûte et la commissure antérieure du cerveau, un plan moyen re- présenté par la racine grise des nerfs optiques, et un plan inférieur que constituent le chiasma et le tuber cinercum. (Voy. la fig. 183.) Les piliers antérieurs de la voûte, après s'être séparés sous un angle très aigu, se contournent de haut en bas, passent perpendiculairement derrière la commissure antérieure, et disparaissent alors dans l'épaisseur de la masse grise du troisième ventricule. Dans ce court trajet ils décrivent une petite courbe dont la concavité, tournée en arrière et en dehors, correspond à la partie la plus antérieure des couches optiques et des pédoncules corres- pondants de la glande pinéale. Ces pédoncules, en se rélléchissant de bas en haut pour s'unir à la voûte, décrivent aussi une courbure dont la con- cavité regarde en haut et en avant; de la réunion de ces deux courbures opposées résulte un orifice ovalaire destiné à établir une communication entre le troisième ventricule et les ventricules latéraux, orifice déjà connu de Galien, mentionné aussi par Vésale, mais (pic A. Monro le premier dé- crivit dans tous ses détails et avec la plus grande exactitude: de là le nom de trou de Monro sous lequel il est désigné depuis cette époque.— Ces trous donnent passage : 1° au cordon qui réunit les plexus choroïdes du ventri- cule moyen aux plexus choroïdes des ventricules latéraux; 2° à l'origine