101 NÉVhOLOGIE. Le cinquième, parti de la corne d'Ammon, et le sixième de l'ergot de Morand, se terminent dans le même tronc, sur un point plus rapproché de son embouchure, en affectant avec lui une incidence perpendiculaire ou légèrement oblique. De ces six rameaux il en est trois seulement dont les radicules font partie de la toile choroïdienne : ce sont les trois derniers ; et comme ceux-ci offrent une direction transversale, tandis que les rameaux artériels mar- chent généralement d'arrière en avant, on voit que les deux ordres de vais* seaux se croisent à angle droit. 5° GLANDE PINÉALE. La glande pinéale est un petit corps grisâtre situé dans 1 épaisseur de la toile choroïdienne, au-dessus des tubercules quadrijumeaux, au-devant du cervelet, en arrière du troisième ventricule. Sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Son volume égale et quelquefois surpasse celui des deux tubercules ma» millaires réunis. Sa forme rappelle celle d'un cône, d'où les noms de xwvosi^;, co>i«- rium, sous lesquels elle a été décrite par Galien et les auteurs latins. Le sommet de ce cône est mousse et sa base un peu arrondie, en sorte que la glande pinéale pourrait être comparée aussi à un petit ovoïde, ou bien avec Willis, à une pomme de pin dont la grosse extrémité serait tournée eu bas et en avant. Sa couleur, d'un gris cendré, paraît plus terne et un peu plus pâle que celle de la substance corticale. Ses rapports sont établis de la manière suivante.—Sa face postérieure, inclinée en bas, répond inférieurement à l'intervalle qui sépare les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs, et supérieurement au cervelet. — Sa face antérieure, inclinée en haut, est recouverte par les veines de Galien qui la séparent du bourrelet du corps calleux. — Ses faces latérales sont unies aux plexus choroïdes du troisième ventricule par des liens vasculaires si nombreux, que ces plexus ont été considérés par Vicq d'Azyr comme une dépendance du conarium. Considérée extérieurement, la glande pinéale se compose de deux par- ties, l'une antérieure qui forme ses pédoncules, l'autre postérieure qui forme son corps. Les pédoncules du conarium, au nombre de trois de chaque côté, sont des prolongements ou tractus fibreux qui, partis d'un même point, se por- tent dans différentes directions, les uns en avant, les autres en bas, les avec les deux tiers postérieurs et relevé ensuile de bas eu haut pour montrer su face inférieure. — 12. De'pression triangulaire ofTraul dos stries, les unes obliques, les autres transversales, qui ont été collectivement désignées sous le nom de lyre. — 15. Origine des piliers postérieurs se confondant avec les parties latéiales du bourrelet du corps calleux. — 14. Tlexus choroïde recou- vrant le pilier postérieur pour se porter avec lui dans bipartie réfléchie des ventricules latéraux. — a, b. Arlérioles fournies à la toile choroïdienne par les cérébelleuses supérieures.— c. Petite artère fournie à la toile choroïdienne et au plexus choroïde par la cérébrale postérieure. 9.