222 ANATOMIE. 2° Des filets muqueux destinés à la conjonctive palpébrale, à la con- jonctive oculaire, à la muqueuse des voies lacrymales, à celle des sinus frontaux et à la partie antérieure de la pituitaire. 3° Des filets glandulaires, ramifiés dans la glande lacrymale, la caron- cule lacrymale et les follicules de Meibomius. 4° Des filets musculaires extrêmement grêles et peu nombreux qui se perdent dans les muscles intra-orbitaires et très probablement aussi dans les muscles orbiculaire des paupières, surcilier et frontal 5° Des filets périostiques non moins ténus que les précédents et dont plusieurs pénètrent dans le tissu osseux. 6° Des filets anastomotiques qui unissent : le lacrymal au rameau orbi- taire du maxillaire supérieur, le nasal externe aux rameaux sous-orbitaires du même nerf, et les nombreuses ramifications parties des trois rameaux de la brandie ophtbalmique, soit entre elles, soit avec les ramifications correspondantes du nerf facial. 2° NERF MAXILLAIRE SUPÉRIEUR. Préparation. La plupart des rameaux du nerf maxillaire supérieur traversent à leur origine des orifices ou des canaux osseux; c'est à travers ces canaux qu'il faut les poursuivre. Si Ton procède à leur préparation sur une pièce fmîche, on sculpte les os avec la gouge et le maillet, en usant des plus grands ménage- ments afin de ne pas diviser les filets nerveux qu'on cherche à découvrir. Si la pièce a élé soumise pendant quelques jours à l'action de l'acide chlorliydrique ou de l'acide azotique modérément concentré, les os sont dépouillés en partie ou en totalité de leurs sels calcaires, et l'on peut alors les diviser par l'instrument tran- chant. Les préparations faites sur les pièces qui ont macéré dans un acide sont en gé- néral moins belles que celles pour lesquelles on emploie des sujets frais; mais, par compensation, elles sont incomparablement plus faciles, non seulement parce que les os ont perdu leur consistance, mais aussi parce qu'ils ont acquis une trans- parence opaline sur laquelle la couleur blanche des cordons nerveux se détache beaucoup mieux que dans l'état naturel. Lorsqu'on se propose d'étudier toute la cinquième paire sur un même côté de la tête, il faudra faire précéder l'étude du neif maxillaire supérieur de celle du nerf maxillaire inférieur, la préparation du premier nécessitant la destruction complète des branches du second, et celle du second ctant au contraire un moyen préparatoire indispensable pour arriver aux branches du premier. La tête qui doit servir à la préparation du nerf maxillaire supérieur étant sup- posée intacte, on procédera de la manière suivante : 1° Inciser les parties molles sur la ligne médiane, de la racine du nez à la pro- tubérance occipitale externe, les rabattre de chaque côté, briser le crâne circu- Jairement, diviser la dure-mère et enlever le cerveau ; 2° Enlever la voûte de l'orbite par deux traits de scie; o° Agrandir le trou maxillaire supérieur avec un ciseau et un maillet, de ma- nière à découvrir le tronc du nerf correspondant jusqu'au sommet de la fosse zy- gomatique ; 4° Chercher le rameau orbilaire du maxillaire supérieur, puis le rameau lacrymal de la branche opbthalmique, suivre ces deux rameaux et conserver leur anastomose ainsi que leurs divisions terminales , en enlevant par débris l'apophyse d'Ingrassias et toute la moitié postérieure de la paroi externe de l'orbite ; 5° Diviser le cuir chevelu, les téguments de la tempe et ceux de la face par une incision verticale passant sur la partie moyenne de l'apophyse zygomatique; 6° Soulever la lèvre antérieure de cette incision et chercher un peu au-dessus du sommet de l'apophyse zygomatique le filet temporal du rameau orbilaire, et plus bas, sur la partie moyenne de la face cutanée de l'os malaire, le filet malairc du même rameau;