iNÉVROLOGIE. 55 1° A la voûte du crâne, par de La Motte et M. Hofling; 2° dans la région olfactive par plusieurs chirurgiens, et particulièrement par M. Robert qui a constaté à l'autopsie la déchirure de la tige pituitaire coïncidant avec une fracture du corps du sphénoïde, en sorte que le liquide tombait directe- ment, soit de son confluent antérieur, soit des ventricules dans le sinus sphénoïdal et de là dans les fosses nasales; 3° dans la région auriculaire: c'est dans cette dernière qu'il s'est montré le plus souvent ; ce siège de pré- dilection s'explique facilement par l'extrême fréquence des fractures du rocher qui occupent ordinairement la partie moyenne de celui-ci, et inté- ressent par conséquent le conduit auditif interne dans lequel le feuillet vis» céral de l'arachnoïde envoie un prolongement. PIE-MÈRE. La pie-mère, enveloppe immédiate du centre nerveux, est une mem- brane essentiellement vasculaire et plexiforme, d'une étendue superfi- cielle beaucoup plus considérable que celle du feuillet viscéral de l'ara- chnoïde. En admettant, pour un instant, que les circonvolutions du cerveau et du cervelet s'effacent à la manière des plis d'une vessie qu'on aurait insufflée, la vaste surface que présenterait l'axe cérébro-spinal par suite de ce déplissement général n'excéderait pas celle de la pie-mère qui continuerait à la recouvrir sur tous les points. La différence qu'on observe entre les dimensions des enveloppes séreuse et vasculaire de l'axe nerveux dépend de ce que la première passe comme un pont au-dessus de tous les sillons qu'elle rencontre, tandis que la seconde se déprime au niveau de chacun d'eux, se moule sur toutes les saillies, et reste, en un mot, constam- ment en contact avec la substance nerveuse, quelles que soient les saillies ou les anfractuosités qu'elle rencontre. Par sa surface externe la pie-mère est unie au feuillet viscéral de l'a- rachnoïde à l'aide d'un tissu cellulaire dont la densité varie suivant les ré- gions : sur le cerveau et le cervelet, ce tissu est aréolairc, très fin, d'une ré- sistance presque nulle et facile à distendre par l'insufflation ; autour de la moelle, autour de la protubérance, et dans l'espace sous-arachnoïdien an« térieur, il est rougeâtre, filamenteux, dense et résistant. Au niveau de l'origine des nerfs, cette membrane, devenue moins vas- culaire et d'apparence cellulo-fibreuse, se prolonge sur leurs racines, puis sur les troncs nerveux et constitue leur névrilème. Pour constater que ces prolongements névriiématiques forment une dépendance de la pic- mère, il suffit de faire refluer de bas en haut par une pression convenable toute la substance médullaire contenue dans sa portion spinale et de l'in- suffler ensuite. On constatera alors que toutes les racines des nerfs spinaux n'ont rien perdu de leur adhérence à la moelle, bien qu'il ne reste de celle-ci que son enveloppe immédiate. Par sa surface interne la pie-mère répond à l'axe cérébro-spinal auquel elle est unie soit par les rameaux artériels qui plongent dans l'épaisseur du centre nerveux, soit par les radicules veineuses qui naissent de ce dernier, soit aussi par quelques prolongements de nalure cclluîeuse qui sont tantôt aréolaires comme ceux des diverses parties de l'encéphale, tantôt de forme