ANAT0M1E. 428 naîtra facilement que les lobules postérieurs ou circonférenciels sont les plus volumineux et les plus longs ; que ceux de la face inférieure sont un peu moins considérables, et ceux de la face supérieure plus réduits encore dans leur volume. (Fis;, lot.) Une coupe horizontale pratiquée au niveau de la valvule de Vieussens et des pédoncules cérébelleux supérieurs découvrira les deux corps dentelés, dont il sera facile alors d'apercevoir la direction et la situation respective. Faite un peu plus profondément, la même coupe entamera la paroi supé- rieure du quatrième ventricule, et l'on pourra alors remarquer : 1° que les deux corps dentelés sont ouverts en avant et en dedans; 2° qu'ils répon- dent par leurs.extrémités antérieure et interne aux angles latéraux du quatrième ventricule et au point de départ des trois pédoncules ; 4° enfin que la luette et l'extrémité correspondante des deux amygdales flottent dans l'intérieur du quatrième ventricule. DU QUATRIÈME VE.NTHIGULE, OU VENTRICULE DU C EUT EL ET. Le quatrième ventricule est une cavité intermédiaire au cervelet, à la protubérance et au bulbe racbidien. Pour constituer cette cavité, les trois parties qui précèdent s'unissent de la manière suivante : La protubérance et le bulbe racbidien, continus l'un à l'autre, forment un premier plan tourné en haut cl en arrière ; à ce plan le cervelet oppose : 1° sa partie médiane et inférieure qui ferme le ventricule en arrière; 2° ses pédoncules supérieurs et la valvule de Vieussens qui ferment le ven- tricule en haut; 3° .ees pédoncules moyens et ses pédoncules inférieurs qui se confondent, les premiers avec les parties latérales de la protubé- rance, les seconds avec le bulbe racbidien et qui ferment ainsi le ventri- cule en dehors. Il est donc facile de concevoir comment la cavité ventricu- laire se trouve lisnitée en avant, en arrière, en haut, et en dehors; mais comment est-elle limitée en bas? Ici cite est close par deux simples lamelles dépendantes de la pie-mère et étendues des parties latérales du bulbe racbi- dien à la face interne des amygdales : encore ces lamelles ne sont-elles jamais réunies l'une à l'autre à leur extrémité inférieure, en sorte que dans ce point le ventricule reste ouvert et en libre communication avec l'espace sous-arachnôïdien. La forme du quatrième ventricule est celle d'une cavité ellipsoïde qui serait aplatie de haut en bas, et terminée en pointe, d'une part aux deux extrémités de son grand axe, de l'autre aux deux extrémités de son petit axe; on peut lui considérer par conséquent deux parois, quatre Lords et quatre angles. Paroi antérieure ou inférieure. Pour la découvrir il faut inciser d'a- vant en arrière, et dans sa partie moyenne, toute l'épaisseur du lobe mé- dian, et écarter ensuite les deux bords de la division. (Fig. 192.) La ligure de celte paroi est celle d'un losange dont l'angle inférieur, très accusé, a été décrit par Hérophile sous le nom de catamus scriptorius:j la moitié supérieure de ce losange répond à la protubérance annulaire, et sa moitié inférieure au bulbe racbidien. A sa surface on remarque :