ANATOMIE. meau orbitairc s'anastomose avec le rameau lacrymal de la branche ophlhal- mique par son filet lacrymal, avec le rameau temporal profond antérieur de la branche maxillaire inférieure par son filet temporal, et avec le facial par son filet malaire. — Les rameaux qui se portent au ganglion sphéno- palatin s'anastomosent avec le grand nerf pétreux superficiel et le rameau venu du grand sympathique pour constituer ce renflement. — Les nerfs dentaires postérieurs et antérieur s'anastomosent entre eux assez fréquem- ment pour former un véritable plexus. — Enfin, les rameaux sous-orbi- taires s'anastomosent avec le facial, avec le maxillaire inférieur par le nerf buccal, et avec la branche ophthalmique par le nasal externe. En résumé, des cinq branches du maxillaire supérieur, la première se porte à la peau et à la glande lacrymale, en établissant une communication entre les trois divisions du trijumeau d'une part, entre le facial et la division moyenne de l'autre ; la seconde, après s'être unie au facial et au grand sympathique, se consume dans des muqueuses et des glandules ; la dernière se perd à la fois dans le tégument externe, le tégument interne et des glandules en liant aussi entre elles et avec le facial les trois branches de la cinquième paire. Les deux autres, destinées aux arcades alvéolaire et dentaire supérieures, organes spéciaux de la mastication, se trouvent eu quelque sorte isolés du système nerveux de la face, avec lequel elles ne paraissent entretenir aucune relation dans leur trajet. 3° NERF MAXILLAIRE INFÉRIEUR. Préparation. Le nerf maxillaire inféiieur est un de ceux d;;ns la préparation duquel il importe au plus haut degré de procéder avec méthode, si l'on veut ne diviser aucune de ses branches. Les règles suivantes conduiront à ce résultat : 1° Chercher entre le conduit auditif j^ferne et la hase de l'apophyse zygoma- ti que le nerf auriculo-temporal, le suivre sur la tempe, ainsi que les divisions correspondantes du nerf facial, et mettre à nu l'impoitante anastomose qui unit ces deux nerfs au niveau du col du condyle en enlevant la glande parotide. 2" Inciser les téguments épiciâniens depuis la racine du nez jusqu'à la protubé- rance occipitale; rabattre de chaque tôle d'aboi d le cuir chevelu, ainsi que l'ex- trémité supérieure des muscles crotaphites en divisant ceux-ci le plus pi cs pos- sible de leur attache aux os; biiscr cnsui'.c le ci âne circulait ement, et enlever le cerveau. 5° Découvrir le masséter, le diviser à fou attache supérieure, le détacher de haut en bas, en procédant avec les plus grands ménagements pour conserver in- tact le nei f massetérin <|ui pénètre dans le muscle par sa face profonde au niveau de la partie moyenne de l'échaucrure sigmoïde , le détacher aussi à sa partie an- téro-iiiférieurc, et le laisser adhérer seulement par sa partie postérieure à l'anglo de la mâchoire. 4° Mettre à nu le nerf dentaire inférieur en enlevant la table externe du maxil- laire inférieur à Paide du ciseau et du maillet. 5° Abattre l'apophyse zygomatique par deux traits de scie appliqués à ses ex- trémités. 6°Di\iser à sa hase l'apophyse coronoïde en faisant usage d'une pince de Liston, ou à son défaut du ciseau et du maillet. 7° Agrandir à l'aide du ciseau le trou ovale, et enlever toute la partie restante de la fosse latérale moyenne de la hase du ci âne, en appliquant sur cette partie deux traits de scie, l'un au niveau du sommet de l'apophyse d'Ingrassias, l'autre au-devant du rocher et se dirigeant tous deux vers l'orifice agrandi. 8° Préparer les nerfs temporaux profonds, puis le nerf buccal, en retranchant par parcelles le muscle ptérygoïdien externe, et terminer la préparation com- mencée des nerfs massé érins et auriculo temporal.