249 NÉVROLOGIE. comme lui l'anneau du muscle droit externe ; plus loin il chemine entre la face interne du muscle précédent et le tissu cellulo-graisseux qui entoure le nerf optique. Anastomoses. Le moteur oculaire externe communique à l'intérieur du sinus caverneux avec le rameau carotidien du grand sympathique et avec la branche ophthalmique de Willis. L'anastomose du nerf de la sixième paire avec le grand sympathique a été longtemps considérée comme l'origine du système nerveux ganglion- naire. Elle est ordinairement double, quelquefois triple. Ces deux ou trois filets anastomotiques s'étendent du bord inférieur du moteur oculaire ex- terne vers l'orifice supérieur du canal carotidien, où ils se continuent avec les rameaux qui entourent la carotide interne ; plus tard nous aurons à re- chercher si ces filets se portent de la sixième paire vers les rameaux caroti- diens ou des rameaux carolidiens vers la sixième paire, ou bien s'ils éma- nent à la fois de ces deux sources. (Fig. 206.) Le filet anastomotique qui unit le moteur oculaire externe à la branche ophthalmique a été précédemment décrit ; nous avons vu qu'il émane de cette branche, au moment où elle croise le nerf de la sixième paire. Indépendamment de ces filets anastomotiques, Pourfour Dupetit, M. Grant et M. Longet, ont eu l'occasion d'observer un filament qui se porle de la portion orbitaire du moteur oculaire externe à l'angle postérieur et inférieur du ganglion ophthalmique ; mais l'existence de ce filament, qui constitue pour le ganglion orbitaire une seconde racine motrice, est très exceptionnelle ; il n'en existe que trois ou quatre exemples bien constatés. Terminaison. Arrivé à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de l'orbite, ce nerf se divise en cinq ou six rameaux qui pénè- trent en rayonnant dans l'épaisseur du muscle droit externe où on les voit se subdiviser en un grand nombre de filaments anastomosés entre eux. Usages. Le nerf moteur oculaire externe anime le muscle abducteur de la pupille. Lorsqu'on le soumet à l'irritation galvanique, le globe de l'œil tourne convulsivement autour de son axe vertical et l'ouverture pupillaire se porte brusquement en dehors. S'il est divisé, la pupille au contraire se dirige en dedans; il en est de même lorsqu'une tumeur vient le comprimer sur un point de son trajet. La paralysie du nerf de la sixième paire a donc pour conséquence et pour symptôme pathognomonique un strabisme in- terne. Les exemples de paralysie limitée à ce nerf sont extrêmement rares ; cependant, au l'apport de Burdach, Yelloly a constaté un strabisme simple interne chez un malade dont la sixième paire était comprimée par une tumeur ; M. Jobert a publié un fait semblable. Dans quelques cas de paralysie de la troisième paire on a vu persister les mouvements de l'iris; les recherches de M. Grant ont montré que cette persistance extrêmement rare était due à la présence du filet exceptionnel fourni au ganglion ophthalmique par le moteur oculaire externe. Primitivement insensible, le moteur oculaire externe emprunte à l'anas- tomose qu'il reçoit de la branche ophthalmique une sensibilité assez vive que M. Longet a pu constater à l'aide d'irritations mécaniques et galva- niques.