366 ANATOMIE. et une branche descendante qui se perd dans sa moitié inférieure. Ces deux branches naissent souvent isolément. La branche du vaste interne est presque toujours double : — l'une externe et plus petite descend sur le bord antérieur du vaste interne, se ramifie dans son épaisseur et fournit en outre plusieurs filets périostiques longs et grêles qu'on peut suivre sur la partie antérieure du fémur jusqu'à la poulie fémorale.— La seconde, située en dedans du triceps immédiatement au- devant de la gaîne des vaisseaux fémoraux et du nerf saphène interne qui lui est parallèle, descend verticalement jusqu'à l'anneau du troisième ad- ducteur où elle pénètre dans le vaste interne. Indépendamment des nom- breux rameaux qu'elle fournit à ce muscle, elle donne : 1° au fémur deux fiiets osseux qui pénètrent dans son canal nourricier et plusieurs filets périostiques; 2° au genou un ou deux filets articulaires qui peuvent être suivis sur son côté interne jusqu'au voisinage de la rotule. 4° KTerf saphène interne. Ce nerf, étendu du pli de l'aine à la face interne du tarse, naît quelquefois par un tronc commun avec la branche du vaste interne. Il se porte d'abord en bas et en dedans vers la gaîne des vaisseaux fémoraux dans laquelle il pénètre à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de la cuisse ; appliqué alors sur le côté anté- rieur et externe de l'artère crurale, il descend presque verticalement jusqu'à l'anneau du troisième adducteur, traverse la paroi antérieure de cet anneau par un orifice particulier, marche au-devant du tendon de la longue portion du même muscle, appliqué sur le vaste interne, puis croise ce tendon un peu au-dessus de son insertion pour se placer entre le cou- turier et le droit interne et se divise en deux branches terminales : une branche antérieure transversale ou rotulienne, et une branche posté- rieure verticale ou jambière. Avant d'atteindre le condyle interne, le saphène interne reçoit du nerf obturateur un filet anastomolique, qui tantôt s'unit à lui vers sa partie su- périeure et tantôt à son entrée dans l'anneau du troisième adducteur. — Dans le même trajet il fournit ordinairement deux filets cutanés qui s'en détachent, l'un vers la partie moyenne de la cuisse, l'autre en dedans du genou, et qui après avoir traversé l'aponévrose fémorale entre le couturier et le droit interne, se répandent : le premier dans la peau de la partie in- terne et postérieure de la cuisse, le second dans les téguments de la partie interne du creux poplité. La branche transversale ou rotulienne du saphène interne apparaît sous le bord externe du couturier qu'elle traverse très souvent, marche d'arrière en avant et de haut en bas, en décrivant une arcade parallèle et supérieure à celle que forme le tendon de ce muscle, puis se divise en un grand nombre de rameaux divergents. Parmi ces rameaux, les uns ascen- dants contournent le sommet de la rotule pour se distribuer à la peau de la partie antérieure et inférieure du genou ; les autres, descendants, s'épui- sent dans la peau de la partie supérieure de la jambe; d'autres, transversa- lement dirigés, se consument dans le segment cutané intermédiaire aux rameaux précédents. La branche verticale, ou jambière, plus volumineuse (pic la précé- dente, traverse l'aponévrose entre le couturier et le droit interne, passe au-devant du tendon de ce dernier muscle en le croisant obliquement, s'ac-