338 ANAT0M1E. 3° Branche inférieure du sous-scapulaire. Des trois branches sous-scapulaires, c'est celle qui offre le plus de variétés ; elle peut être unique, double et môme multiple : lorsqu'elle est unique, elle a pour point de départ le plexus brachial, ou bien le nerf axillaire, ou encore la branche du grand dorsal; lorsqu'elle est double ou triple, elle part de deux ou trois troncs différents. Quels que soient son origine et le nombre des rameaux dont eile se compose, son trajet est toujours extrêmement court ; elle pé- nètre presque immédiatement dans la portion inférieure du sous-scapu- laire et se ramifie de bas en haut dans les divers faisceaux qui constituent ce muscle. Nous avons vu précédemment que les faisceaux supérieurs de ce môme muscle sont animés par une autre branche venue de la partie supérieure du plexus brachial; le sous-scapulaire reçoit donc constamment deux branches, souvent trois et quelquefois quatre. B» BRANCHES TERMINALES DU PLEXUS BRACHIAL. Nerf axillaire. Le nerf axillaire ou circonflexe, si remarquable par son enroulement autour de l'extrémité supérieure de l'humérus, se détache de la partie pos- térieure et inférieure du plexus brachial, d'un tronc qui lui est commun avec le nerf radial et la branche inférieure du sous-scapulaire. Appliqué à son origine sur le tendon de ce muscle qui le sépare de l'articulation de l'épaule, il répond un peu plus bas à son bord inférieur qu'il contourne et au bord supérieur du grand rond qu'il croise à angle droit, passe entre la longue portion du triceps brachial et l'os du bras, arrive sous le petit rond, puis sous le deltoïde, s'infléchit alors pour se diriger en haut, en avant et en dedans vers l'angle antérieur et supérieur de ce muscle, et décrit ainsi une courbe plus que demi-circulaire dont la concavité tournée en haut et en avant embrasse le col chirurgical de l'humérus. Dans ce trajet le nerf axillaire : 1° fournit deux branches collatérales, le nerf du petit rond et le rameau cutané de l'épaule; 2° et un grand nombre de branches terminales. Le nerf du petit rond part du tronc principal au moment où celui-ci croise la longue portion du triceps brachial. 11 se porte aussitôt en haut et en dehors et pénètre dans le petit rond par son bord inférieur. Le rameau cutané de l'épaule naît du même point que le précédent, et assez souvent par un tronc qui lui est commun avec lui. Il se dirige d'abord en arrière, contourne le bord postérieur du deltoïde, se réfléchit alors d'arrière en avant et se divise : en rameaux ascendants qui gagnent la partie supérieure du moignon de l'épaule ; en rameaux transverses qui décrivent un trajet demi-circulaire sur la face externe du deltoïde, et en rameaux descendants, plus considérables, qui se terminent dans les téguments de la partie inférieure de l'épaule et supérieure du bras. Les branches terminales du nerf axillaire s'épuisent dans le deltoïde. Nombreuses et fixées sur la face interne de ce muscle par une lame