362 ANATOMÎE. Le rameau fémoral, en général plus volumineux que le génital, s'en- gage dans L'anneau crural dont il occupe l'angle externe, descend dans la gaîne des vaisseaux fémoraux au-devant du tronc artériel, s'échappe après un trajet de 2 ou 3 centimètres par L'un des trous du fascia cribri- formis, et, devenu sous-cutané, se partage en plusieurs filets, qui se subdi- visent pour se perdre dans la peau de la moitié supérieure et antérieure, de la cuisse. L'un de ces filets s'anastomose avec une division du nerf crural. — On voit quelquefois le rameau fémoral, notablement plus considérable que de coutume, fournir une division fessière qui se porte transversalement de dedans en dehors; dans ce cas la division fessière de la branche fé- moro-cutanée n'exisîe pas ou se montre à l'état de vestige. Le rameau génital s'engage dans l'orifice supérieur du canal inguinal en croisant perpendiculairement l'artère épigastrique. Il fournit, au niveau de cet orifice, deux ou trois filets en général assez grêles, qui pénè- trent de bas en haut dans les muscles petit oblique et transverse, et qui abandonnent plusieurs fines ramifications au crémaster. Ce rameau parcourt ensuite le canal inguinal situé entre sa paroi inférieure et le cordon des vaisseaux spermatiques ou le ligament rond, franchit son orifice cutané et se termine soit dans la partie postérieure et supérieure du scrotum chez l'homme et de la grande lèvre chez la femme, soit dans la peau de la partie supérieure et interne de la cuisse. IL est as^ez fréquent de voir partir de la branche fémoro-génitale, au mo- ment où elle apparaît sur le psoas, un filet long et grêle qui accompagne l'artère iliaque externe à laquelle il est destiné et sur laquelle il peut être suivi jusqu'à l'anneau crural. B. Branches terminales du plexus lombaire, Merf crural. Le nerf crural, destiné aux muscles de la région antérieure de la cuisse et aux téguments des parties antéro-internes du membre pelvien, est la plus volumineuse des branches du plexus lombaire dont il pourrait être considéré comme ie prolongement. Il naît des deuxième, troisième et quatrième paires lombaires qui se superposent à angle aigu pour le consti- tuer, traverse le psoas dont il longe ensuite le bord externe, placé entre le muscle iliaque et le fascia iliaca, s'engage sous l'arcade crurale, et se di- vise alors en un grand nombre de branches terminales. Dans le trajet qu'il parcourt, de son origine au pli de l'aine, ce nerf est séparé des vaisseaux iliaques par toute l'épaisseur du psoas ; et comme celui-ci diminue de volume de haut en bas, le tronc nerveux qui l'accom- pagne se rapproche peu à peu de ces vaisseaux, dont il n'est plus séparé, sous le ligament de Fallope, que par quelques fibres musculaires et une cloison fibreuse dépendante du fascia iliaca. Distribution. Les branches collatérales de ce nerf se rendent aux mus- cles psoas et iliaque. — La branche du psoas, en général grêle, se porle verticalement en bas dans l'épaisseur de la partie postérieure de ce muscle et peut être suivie jusqu'au voisinage de l'anneau crural, — Les branches qui pénètrent dans le muscle iliaque, au nombre de deux ou trois, se montrent