AXATOMIE. 110 sa face profonde où les deux substances, par leur mélange, forment de nom- breuses stries, d'où le nom de corps striés qui leur a été donné par Willis. Le noyau extra-ventriculaire , corpus striatum infernum cxterius ac anterius de Vieussens, est situé au-dessous, en dehors et un peu en fig. m. Corps striés. — Couches optiques. — Piliers antérieurs du trigone cérébral' — Pédoncules de la glande pinéale. — Plexus choroïdes du ventricule moyen et des ventricules latéraux. 1. Parlic antérieure du trigone divise'e transversalement, puis souleve'e et portée eu arrière pour montrer la face inférieure de la toile clioroïdienne. — 2. Toile choroïdienue. — 3. Plexus choroïdes des ventricules latéraux. — 4. Plexus choroïdes du ventricule moyen. — 5. Pelit cordon médian forme' par l'addssemmt de ces plexus. — G. Lamelle triangulaire, ccllulo-filneuse, réunissant les mêmes plexus.— 7. Partie antérieure ou médullaire de la glande pinéale. — 8. Pédoncules supérieurs de celle glande. — 9. Ses pédoncules inférieurs dans l'intervalle desquels on aperçoit la commissure cérébrale pos-