4 58 ANATOMÏE. 5° Texture de la pic-mère spinale. Les éléments qui entrent dans la composition de cette membrane ne différent pas de ceux qui constituent la pie-mère encéphalique; mais ils se trouvent associés dans des proportions différentes: dans l'enveloppe nour- ricière de l'encéphale, on voit l'élément vasculaire dominer l'élément cel- luleux; dans l'enveloppe de la moelle, ce dernier devient au contraire prédominant ; en outre il se condense davantage, et cette modification dans sa densité s'opère insensiblement en passant du cerveau aux pédon- cules cérébraux, à la protubérance, au bulbe rachidien, et de ces parties à la moelle épinière ; les ligaments dentelé et coccygien constituent le der- nier terme de cette condensation. Ainsi modifiée, l'enveloppe de la moelle présente tous les caractères des tissus fibreux : leur couleur d'un blanc nacré, leur extrême résistance, leur inextensibilité. Les fibres qui la composent sont longitudinales pour la plu- part ; cette direction est surtout celle qu'elles affectent en arrière. En avant, et particulièrement au niveau de la région cervicale, elles s'entrecroisent dans tous les sens. Sur une pie-mère spinale qui a été préalablement pré- parée par le procédé que nous avons fait connaître, et qu'on a laissée ma- cérer quelques heures dans l'eau simple, on aperçoit très bien la disposition relative de toutes les fibres qui la composent, disposition qui a été fidèle- ment représentée par MM. Ludovic Hirschfeld et Léveillé. Les capillaires artériels qui rampent à la surface ou dans l'épaisseur de cette membrane naissent de sources multiples : en haut, des vertébrales; au cou, des mêmes troncs et des branches ascendantes des thyroïdiennes inférieures ; dans la région dorsale, des intercostales aortiques, et plus bas des premières lombaires. Les artères émanées de ces diverses sources don- nent naissance à trois troncs principaux qui parcourent la moelle dans toute son étendue: un tronc antérieur unique et médian, et deux troncs postérieurs et latéraux. Ceux-ci deviennent à leur tour le point de départ d'une foule de ramuscules qui recouvrent de leurs anastomoses toute la sur- face de la moelle, et qu'on voit surtout former un plexus à mailles serrées autour de l'origine des nerfs spinaux; ils pénètrent dans la substance ner- veuse par tous les points de sa périphérie, mais principalement par le sillon médian antérieur et les sillons qui correspondent à l'origine des ra- cines postérieures des nerfs spinaux. Les veines répandues sur la pie-mère spinale se trouvent logées d'abord dans l'épaisseur des cloisons qui se détachent de sa face interne, et particu- lièrement dans celle qui occupe le sillon médian postérieur ; parvenues à l'extérieur, elles se mêlent aux ramuscules artériels et forment deux troncs principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. Toutes ces veines ont été re- présentées par Vieussens, ainsi que les artères correspondantes. CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LÀ MOELLE ÉPINIÈRE. Lorsque la moelle épinière a été dépouillée de son enveloppe propre, et isolée par conséquent des racines des nerfs spinaux qui la recouvraient en partie, son véritable mode de configuration devient plus apparent, et l'on remarque alors :