NÉVROLOGÏÉ. 36< qui le recouvre, s'engage sous le ligament de Fatîope où elle s'aplatit et s'élargit notablement, traverse l'échancrure qui sépare les épines ilia- ques antérieures et se divise presque aussitôt en deux rameaux principaux : un rameau fessier et un rameau fémoral. Le rameau fessier, toujours moins considérable, se dirige en dehors, puis en arrière, en croisant perpendiculairement le tenseur du fascia lata, décrit ainsi une arcade à concavité supérieure et s'épanouit en un grand nombre de filets qui se distribuent, les supérieurs ou ascendants à la peau de la région fessière, les inférieurs ou descendants à la peau de la partie postérieure et supérieure de la cuisse. Le rameau fémoral, logé à son origine dans un dédoublement de l'apo- névrose crurale, s'en échappe à 3, 4 ou b centimètres au-dessous du pli de l'aine, et, devenu sous-cu!ané, se partage en deux rameaux plus petits : l'un externe qui se distribue à la peau de la moitié supérieure des régions externe et postérieure de la cuisse ; l'autre interne qui descend verticale- ment vers le genou et dont les ramifications se rendent aux téguments de la moitié ou des deux tiers inférieurs des mêmes régions. — Indépendam- ment de ces deux rameaux, on en voit quelquefois un troisième plus ou moins grêle qui longe la partie médiane antérieure de la cuisse et qui, après s'être anastomosé avec une division du nerf crural, se perd dans la peau de cette partie. 4° Branche fémoro-génitale, branche gênito-crurale de Bichat, branche inguinale interne de M. Cruveilhier, rameau sus*pubien de Chaussier, nerf honteux externe de Meckel. — La plus inférieure des branches collatérales du plexus crural et la plus antérieure aussi, cette branche naît de la deuxième paire lombaire et quelquefois en partie de cette paire et en partie de la première. Elle se dirige en bas et en avant à travers l'épaisseur du psoas, apparaît sur la face antérieure de ce muscle, au voisinage de ses insertions vertébrales, descend verticalement, longe les artères iliaque primitive et iliaque externe et se partage tantôt au-des- sus du ligament de Fallope, tantôt sur un point beaucoup plus rapproché de son origine, en deux rameaux : un rameau externe ou fémoral et un rameau interne ou génital. mênle branche apparaissant et descendant au-devant du psoas. — 8. Origine de la branche fémoîo-cutanée. —S'. Cette même branche sortant de l'épais- seur du psoas. — 0. Troisième paire lombaire. — 10. Quatrième paire lombaire. —M. Cinquième paire lombaire. — 12. Tronc lombo-sacré. — 13. Rameau fessier de la branche abdomino-génilale supérieure.— 14. Rameau abdominal de cette branche. — 13. Son rameau génital. — 16. Branche fémoro-cutanée s'engageant sous le ligament de Fallope entre les deux épines iliaques antérieures. — 17,17,17. Divisions de celte branche. — 17'. La même branche mise à nu pour montier son aplatissement, son mode de division et le point de départ de son rameau fessier et de ses rameaux descendants. — 18,18'. Rameau génital de la branche fémoi'O-génitale. — 19,19. Rameau fémoral de cette branche, traversant l'aponévrose crurale dans le voisinage de l'embou- chure de la graude veine saphène. — 19'. Ce même rameau mis à nu au niveau du pli de faine pour montrer ses rapports avec fartère fémorale et la veine saphène. - 20,20'. Nerf crural. — 21,21'. Nerf obturateur. Cette figure et celles qui portent les numéros 223, 224, 225, 226, 227 et 228, ont été tirées de l'atlas de MM. Hirschfeld et Léveillé. C'est par erreur typogra- phique que ces dernières n'ont pas été précédemment mentionnées. * 31