103 NÉVROLOGIE. connu de Galîen, d'Eustachi, d'Arantius, de Riolan, etc., mais les vais- seaux qui s'y trouvent renfermés ayant échappé à leur observation, ils le crurent analogue au canal que présentent les nerfs olfactifs dans un si grand nombre d'animaux. Cette erreur fut réfutée par Perrault d'abord, et plus tard par Zinn, qui firent remarquer : 1° que le canal considéré par les anciens comme affecté au transport des impressions visuelles vers le cer- veau avait pour unique usage de recevoir les vaisseaux qui vont se distri- buer à la rétine ; 2° que ce canal n'existe pas dans toute la partie du tronc nerveux qui précède l'origine de l'artère centrale. 6° Usages des nerfs optiques. Les objets extérieurs viennent se peindre sur la rétine et leur image est transmise à l'encéphale par le nerf optique. Ce nerf préside donc à la vi- sion, et nul autre nerf ne peut le suppléer dans cette fonction spéciale. Une semblable destination suppose une sensibilité exquise. Longtemps, en effet, on a pensé que la moindre irritation mécanique ou galvanique, soit de la rétine, soit du nerf optique, devait avoir pour conséquence immédiate un ébranlement douloureux de tout l'organisme. Il n'en est rien cepen- dant ; on peut sur un animal vivant pincer, cautériser, couper, détruire de toutes les manières le nerf optique saus éveiller aucun sentiment de douleur. 11 en est de même chez l'homme. M. Magendie, opérant une femme de la cataracte, ne craignit pas de diriger son aiguille vers le fond de l'œil, et de piquer cinq ou six fois la rétine en divers points ; la malade ne manifesta aucune douleur. Sur un homme qui se présenta à lui un peu plus tard pour subir la même opération, le même expérimentateur, usant de la même té- mérité, piqua également la rétine à différentes reprises, et cette fois encore aucune sensation douloureuse ne vint révéler au patient les coupables ten- tatives dont il était l'objet. Je me hâte d'ajouter que ces deux malades ont guéri, — Avec un grand nombre de chirurgiens j'ai pu m'assurer, en pra- tiquant l'ablation du globe de l'œil, de la complète insensibilité des nerfs optiques. Ces nerfs ne sont donc sensibles qu'à un seul excitant, la lumière. Lors- qu'on les divise, les pique, les comprime ou les irrite d'une manière quel- conque, on n'éveille d'autres sensations que des sensations lumineuses. Il en est de même dans l'état de maladie ; certains malades affectés d'inflam- mation de la rétine se plaignent de voir des étincelles, des corps lumineux, et parfois des flots de lumière, alors même qu'ils sont entourés de l'obscu- rité la plus complète. Les mouvements de l'iris sont en partie subordonnés à l'intégrité de la rétine et du nerf optique. A la suite des affections qui amènent la désorga- nisation de cette membrane ou du tronc nerveux dont elle dépend, la pu- pille se dilate et reste dilatée. Si l'œil sain se trouve soustrait à l'influence des rayons lumineux, vainement alors présente-t-on à l'œil malade un objet vivement éclairé : l'impression de la lumière n'étant plus transmise au cer- veau, et cet organe, dont l'intervention n'est plus sollicitée, cessant de réagir sur l'iris, celui-ci cesse de se contracter, bien qu'il ait conservé toute sa contractilité. Pour constater que l'iris est en effet contractile, il suffit de restituer à la lumière l'œil qui en a été privé, on voit aussitôt les deux pupilles se contracter simultanément.