NÉVIiOLOGlE. 233 9° Diviser sur lu ligne médiane la hase du crâne ainsi que la face, et séparer complètement l'une de l'autre les deux moitiés de la coupe. 10° Enlever la trompe d'Euslache, détacher de son insertion inférieure le pté- rygoïdien interne, isoler le tronc du nerf maxillaire inférieur, puis chercher lo ganglion otique applique' sur la face interne de celui-ci immédiatement au- dessous du trou ovale, et enfin le nerf lingual, ainsi que le mmeau mylo-hyoïdicn du dentaire inférieur. Le nerf maxillaire inférieur est un nerf mixte composé de la troisième division du ganglion de Gasser, branche sensitive, et de la petite racine du trijumeau, branche motrice. Mode d'union des deux branches d'origine du maxillaire infé- rieur. A l'intérieur du crâne, ces deux branches sont parfaitement dis- tinctes : — La branche ganglionnaire est volumineuse, grisâtre et plexi- fonne. — La branche non ganglionnaire est d'un petit volume, d'une cou- leur blanche, formée de fibres parallèles, et située en arrière de la précé- dente; dans son trajet un peu oblique en bas et en avant, cette branche reçoit du ganglion de Gasser un filet anastomolique qui se perd au milieu de ses fibres, mais qui n'est pas constant. (Fig. 213.) Ainsi accolées l'une à l'autre, ces deux branches s'engagent dans le trou ovale et s'unissent à leur sortie du crâne pour former un tronecommun qu'on voit se diviser presque aussitôt en sept rameaux. Le mode d'union qu'elles présentent est encore un objet de dissidence : Paletta, Lauth, et plus ré- cemment M. Longet, ne voient dans cette union qu'un simple accolement et admettent en conséquence que le nerf maxillaire inférieur se compose de deux branches parfaitement distinctes dans toute l'étendue de leur dis- tribution, une branche inférieure et interne ou sensitive, et une branche supérieure et externe ou motrice qui a reçu tour à tour les noms de nerf buccinato-huecal, de nerf masticateur, de nerf maxillaire inférieur moteur. Mais un grand nombre d'anatomistes ont jugé cette adhésion plus intime et l'ont considérée comme le résultat d'un échange réciproque de filets nerveux. De part et d'autre on a invoqué la dissection ; c'était le seul moyen en effet de résoudre la difficulté ; seulement je ferai remarquer que ce n'était pas en opérant sur des pièces fraîches ou sur celles qui ont macéré dans l'acide azotique qu'on pouvait arriver à un résultat bien concluant. Il est préférable, après avoir découvert le tronc du maxillaire inférieur et ses principales divisions , de plonger la préparation pendant quelques jours dans une solution de sulfate d'alumine, de soude ou de potasse, assez con- centrée pour attaquer énergiquement le névrilème ; on pourra alors sé- parer assez facilement les uns des autres les faisceaux constitutifs du tronc nerveux, et il deviendra manifeste : 1° Que les deux racines qui lui donnent naissance s'envoient récipro- quement un grand nombre de filets ; 2° Que parmi ses divisions, s'il en est qui se détachent plus particulière- ment de la racine motrice, et d'autres de la racine sensitive, les premières renferment aussi quelques fibres destinées à des organes sensibles et les secondes quelques fibres desîinées à des muscles. Le maxillaire inférieur n'est donc pas formé de deux branches à distri- bution indépendante, c'est un nerf mixte dont les principales divisions renferment sous des proportions inégales un certain nombre de fibres motrices et de fibres sensitives, 20,