331 NÉYROLOGIE. presque aussitôt en deux rameaux : un rameau supérieur et un rameau inférieur. Le rameau supérieur, grossi par l'anastomose qu'il reçoit de la deuxième paire, suit la direction du tronc principal, fournit un rameau qui pénètre dans le sterno-mastoïdien et se divise sous le bord postérieur de ce muscle pour donner naissance à la branche cervicale transverse ou superficielle, à la branche auriculaire et quelquefois aussi à la petite mastoïdienne. Le rameau inférieur, notablement plus petit, fournit : i° un filet au grand sympathique ; 2° un rameau qui concourt à former la branche des- cendante interne ; 3° un ou deux autres rameaux qui vont se réunir à la quatrième paire ; 4° assez souvent une petite division qui devient l'une des origines du nerf phrénique ; 5° le rameau de l'angulaire. 4* Branche antérieure de la 4e paire cervicale. Cette branche, la plus volumineuse de toutes celles qui contribuent à former le plexus cervical, descend obliquement en dehors entre les deux scalènes. Elle reçoit par son bord supérieur le rameau anastomotique de la troisième paire, en envoie un autre extrêmement grêle au cordon du sympathique, donne naissance au nerf phrénique, dont un filet se détache presque aus- sitôt pour s'unir à la cinquième pajre, puis se partage en deux branches secondaires qu'on voit presque aussitôt se subdiviser, et qui constituent les branches sus-claviculaire et sus-acromiale. PLEXUS BRACHIAL. Préparation. Puiir découvrir ce plexus sans diviser aucune de ses branches collatérales, ou procédera d'après, les règles suivante? : 1° Enlever les téguments qui recouvrent les parties antérieure et latérale du cou et ceux qui correspondent à la moitié' supérieure de la paroi antérieure du thorax en le§ disséquant de dedans en delipis, et en ménageant les branches cu- tanées (tes deux premieis nerfs intercostaux. -° Disséquer le peaucier de bas en haut et Je renveiser vers la face, ainsi que les branches sus-claviculaire et sus -acromiale du plexus cervical. 3° Divis'-r à leur insertion costale et steinaie les muscles grand et petit pecto- raux et les renverser vois l'épaule en ménageant les branches nerveuses qu'ils reçoivent. 4° Inciser le tendon slernal du slerno-mastoïdien, désarticuler la clavicule, détacher le tendon du sous-clavier en rasant le catlilage de la première côte, et renverser en dehors cet os, ces deux muscles, ainsi que le grand pectoral. 5° Isoler ch..cun des cordons qui composent le plexus bracihal et toutes les branches collatérales qui en pai lent en conservant leurs rapports avec les troncs artériel et veineux coi respoudants. Le plexus brachial formé par l'entrelacement des quatre dernières paires cervicales et de la première paire dorsale s'étend obliquement de la partie latérale inférieure du cou au sommet du creux axillaire ; il est ainsi constitué : La cinquième paire cervicale, obliquement descendante, rencontre à une petite distance des scalènes la sixième, un peu moins oblique, à la- quelle elle s'unit ; de cette union résulte un tronc volumineux qui ne tarde pas à se bifurquer. La première paire dorsale, obliquement ascendante, rencontre , à sa