392 TABLE DES MATIERES. Branches antérieures des nerfs dorsaux , . 352 A. Caractères communs 555 B. Caractères différentiels 554 Branches antérieures des nerfs lomraires 556 Plexus lombaire 558 A. Branches collatérales du plexus Lombaire il). lo Branche ahdomino-ge'nitale supérieure il). 2o Branche ahdomino-ge'nitale inférieure 559 3» Branche fe'moro-cutanée ib. 4o Branche fémoro-génitale 561 B. Branches terminales du plexus lombaire 562 Nerf crural ib. 1° Grande branche musculo-cutanée.. . . 565 2° Petite branche musculo-cutanée 564 5° Nerfs du triceps fémoral ib. «A0 Nerf saphène interne ib. Nerf obturateur ib. Nerf lombo-sacré. 568 Branches antérieures des ners sacrés ib. Plexus sacré 369 A. Branches collatérales antérieures du plexus sucré ib. 1° Branches viscérales. ib. 2° Branches du releveur de l'anus ib. 5° Nerf de l'obturateur interne 370 4° Nerf hémorrhoïdal ou anal . ib. 5° Nerf honteux interne ib. B. Branches collatérales postérieures. . . . f 571 1° Nerf fessier supérieur, , 572 2° Nerf du pyramidal ib. 5° Nerf fessier inférieur ou petit scialique . il). 4° Nerf du jumeau supérieur 573 5° Nerf des muscles jumeau supérieur et carré crural . . . , . ib. Grand nerf sciatique é ib. Trajet et rapports 574 Branches collatérales , ib. Nerf sciatique poplité externe 575 A. Branches collatérales ib. Nerf saphène péronier ib. Branche cutanée péronière. , «... ib. Branche musculaire. 576 B. Branches terminales 577 1° Nerf musculo cutané ib. 2° Nerf tibial antérieur 578 Nerf sciatique toplité interne ib. Branches collatérales 579 a. Branches qui naissent dans le creux poplité ib. do Nerf saphène externe . ib. 2o Branches musculaires 3S0 5" Nerf articulaire ib. b. Branches qui naissent du tibial antérieur ib. Nerf plantaire interne 581 Branches collatérales . ib. Branches terminales , ib. Nerf plantaire externe 582 Branche terminale superficielle ib. i^tëranche terminale profonde ib, ^Oj/KN£*es des nerfs du membre supérieur avec les nerfs du membre '<V^ 383 2? *\ _ _ - FirlPE LA TABLE DE LA PREMIERE PARÏIE DU SECOND VOLUME. LIBRARY 1