153 NÉVIIOLOGIE. d'avant en arrière, de telle sorte que son diamètre transversc l'emporte sur l'antéro-postérieur d'un huitième environ. Le calibre de ce cylindre n'est pas égal sur toute sa longueur : peu con- sidérable à son extrémité supérieure par laquelle il se continue avec le collet du bulbe, on le voit s'accroître très sensiblement de la troisième vertèbre cervicale à la sixième, et diminuer ensuite à mesure qu'il approche de la deuxième vertèbre dorsale, où il reprend ses dimensions premières après avoir décrit un renflement fusiforme. Dans sa région dorsale la moelle diminue de volume et revêt une forme plus régulièrement arrondie. A partir de la neuvième vertèbre du dos jusqu'à la onzième, elle se renfle et s'aplatit de nouveau, puis décroît très rapidement pour se ter- miner en pointe derrière le corps de la première vertèbre lombaire. Des deux renflements de la moelle épinière, le supérieur ou cervical, plus considérable, répond à l'origine des nerfs du membre thoracique; l'in- férieur ou lombaire est le point de départ des nerfs du membre abdominal ; de là les noms de renflement brachial et crural sous lesquels ils sont aussi quelquefois désignés. Considérées d'une manière absolue, les dimensions de la moelle varient avec les individus : la mensuration m'a donné pour sa longueur totale et moyenne 4 5 centimètres, et pour sa circonférence, 38 millimètres au niveau du renflement cervical, 33 au niveau du renflement lombaire, 28 au niveau de la portion dorsale ; son diamètre moyen est par conséquent de 11 milli- mètres. Moyens de protection et de fixité de la moelle épinière. La moelle épinière se trouve comme suspendue au centre du canal ver- tébral dont elle partage les courbures et tous les mouvements. Deux mem- branes fibreuses, l'une externe, dépendante de la dure-mère, et l'autre in- terne, continue à la pie-mère, l'immobilisent dans la position qu'elle occupe ; pour cette immobilisation la dure-mère se prolonge de chaque côté sur la série des nerfs spinaux, et vient se confondre au niveau des trous de conju- gaison avec le périoste correspondant, de telle sorte qu'elle ne peut se porter ni à droite ni à gauche, ni en avant ni en arrière ; elle conserve ainsi une situation déterminée et constante relativement aux parois osseuses. — La pie-mère spinale, immédiatement appliquée sur la moelle épinière qu'elle entoure de toutes parts, envoie vers la membrane précédente des prolon- gements multipliés qui ont pour effet de l'unir à elle aussi solidement que celle-ci est unie aux os. Avant de procéder à l'étude de la moelle proprement dite, il importe donc de connaître son enveloppe propre ou immédiate, et les prolonge- ments qui en dépendent. DE LA PIE-MÈRE SPINALE ET RE SES DIVERSES DÉPENDANCES. Préparation. Quatre modes de préparation peuvent être mis en usage pour l'étude de cette membrane : 1° On peut la retourner à la manière d'une anguille qu'on dépouille; il faut alors faire usage d'une moelle épinière très fraîche, et donner la préférence à celle de l'enfant, qui se prête beaucoup mieux à ce genre de préparation; les ra-