NÉVUOLOGIE. 145 En résumé, la protubérance annulaire se compose de deux couches prin- cipales : 1° d'une couche inférieure, plus considérable, qui résulte de la superposition de plusieurs plans de libres alternativement transversales et longitudinales; 2° d'une couche supérieure formée de fibres exclusivement longitudinales. Les pédoncules cérébelleux moyens sont composés de faisceaux fibreux qui se continuent en dedans avec les fibres transversales de la protubé- rance, et s'épanouissent en dehors dans le centre médullaire du cervelet. C, DES PÉDONCULES CÉRÉBRAUX. Les pédoncules cérébraux sont deux grosses colonnes blanches qui se portent en divergeant de la protubérance annulaire aux couches optiques. La longueur de ces colonnes varie de 15 à 18 millimètres. Leur volume est en raison directe de celui des hémisphères cérébraux. Cylindriques et très rapprochés l'un de l'autre à leur point de départ, ils ne tardent pas à se déprimer de haut en bas pour s'élargir d'avant en arrière. Leur face inférieure, libre, arrondie et de couleur blanche, offre des stries longitudinales produites par l'adosscment des faisceaux fibreux et médullaires qui les composent ; elle est croisée obliquement par la bande- lette du nerf optique qui forme sa limite antérieure. Leur face interne, moins convexe que la précédente, présente un sillon longitudinal qui la divise en deux parties ; au niveau de ce sillon on observe : 1° une ligne noirâtre qui répond au locus niger de Vicq d'Azyr ; 2° l'origine du nerf moteur oculaire commun. — Celle face est unie à celle du côté opposé par une lamelie triangulaire, blanche, criblée de pertuis vasculaires, et creusée en gouttière sur ses deux faces qui correspondent, l'une à l'espace interpédonculaire, et l'autre au bord postérieur du ventri- cule moyen. Leur face externe est conliguè' à la circonvolution de l'hippocampe dont elle se trouve séparée par la partie latérale de la grande fente cérébrale, et le repli de la pie-mère qui va donner naissance aux plexus choroïdes des ventricules latéraux ; la bandelette des nerfs optiques la croise obliquement. Leur face supérieure répond aux tubercules quadrijumeaux qu'ils sup- portent. Les pédoncules du cerveau résultent de la superposition de trois plans de fibres qui se distinguent par leur position en inférieur, moyen et supé- rieur : Le plan inférieur se compose des fibres longitudinales de la couche cor- respondante de la protubérance; il continue par conséquent les pyra- mides antérieures. Le plan moyen fait suite au faisceau intermédiaire du bulbe. Le plan supérieur est formé par les pédoncules cérébelleux supérieurs et la partie du ruban de lleil qui se prolonge jusqu'au cerveau. De ces trois plans les deux derniers ne tardent pas à se confondre ; mais les deux premiers sont séparés à leur entrée dans le pédoncule par une couche de substance brune ou noire offrant la forme d'un croissant H. 13