ANATOMIE. 182 paraître successivement : La moelle épinière, puis le cerveau, puis le cer- velet. Alors seulement se montre l'appareil antéro-postérieur. Le trans- versal et l'annulaire naissent plus tard. Il est donc vrai de dire que l'encé- phale est une production, un épanouissement de la moelle, vérité pro- clamée d'abord par Praxagoras, mieux développée par G. Bartholin, puis successivement adoptée par Varole, Malpighi, lleil, Gall, etc. Considérés dans la série animale et dans la série des développements, les quatre appareils se combinent deux à deux. Le longitudinal s'associe d'a- bord à l'antéro-postérieur ; on les trouve ainsi associés dans tous les ver- tébrés. Tous deux sont remarquables par la précocité de leur développement, bien que leur apparition ne soit pas exactement simultanée ; de là les noms (Tappareil de première formation, à'appareil primordial ou fonda- mental, sous lesquels ils ont été collectivement désignés par M. Serres. L'appareil transversal et l'appareil annulaire, nuls chez les poissons, ex- trêmement rudimentaires dans les reptiles et les oiseaux, et d'autant plus développés chez les mammifères que l'encéphale est plus volumineux, appa- raissent d'une manière toujours plus tardive que les précédents, et à peu près vers la même époque, ainsi que l'ont démontré les recherches de Tiedemann; ils constituent un appareil de perfectionnement appelé par opposition au précédent, appareil de seconde formation ou secondaire. Les appareils fondamental et secondaire s'entremêlent d'une manière si intime à la périphérie du cervelet et du cerveau, dans l'épaisseur de la sub- stance corticale, qu'il serait impossible à cette limite extrême de faire la part de l'un et de l'autre ; ils s'isolent au contraire de plus en plus à me- sure qu'on se rapproche du centre de ces organes : les ventricules céré- braux et cérébelleux sont le résultat de cette dissociation. Les fonctions de ces deux appareils ne sont pas les mêmes. L'appareil fondamental, centre d'irradiation de tous les nerfs, est parcouru par deux courants contraires, par un courant sensitif qui apporte à l'organe de l'in- telligence les impressions parties de tous les points de l'économie, et par un courant moteur qui transmet aux muscles les ordres de la volonté. La destination de l'appareil secondaire ne saurait être, dans l'état actuel de la science, aussi nettement définie; cependant il est permis de penser avec Willis que sa partie transversale a pour usage de ramener à l'unité les fonctions de l'encéphale, de telle sorte que cet organe, ainsi que le fait re- marquer le même auteur, se trouve prémuni par sa duplicité contre l'in- fluence des causes qui pourraient affaiblir ou paralyser son action, et par ses commissures contre la confusion qui naîtrait de la multiplicité des perceptions pour un même objet (l). (!) Adeoque ut ipsius duplicalioue conlra absolutam aclus privationem sive defectum providetur, ita ejusque duplicali cominissura adveisus inanem aut con- fasam ejusdern speciei mnlliplicationom procavetnr. (Op, cit., p. 34.)