NÉVU0L0G1E. 81 élucider un point obscur, et qui, après avoir beaucoup vu, a beaucoup médité; en la ramenant à son expression la plus simple, on voit que les quatre ordres de circonvolutions signalés par M. Foville, se réduisent à deux, dont l'un comprend celles de son premier et de son second ordre qui sont longitudinales ou antéro-postérieurcs, tandis que l'autre com- prend celles de son troisième et de son quatrième ordre qui sont perpendi- culaires aux précédentes : par conséquent, le caractère distinctif des circon- volutions de l'homme se trouve nettement énoncé dans le travail de cet au- teur: sous ce rapport, le résultat auquel il est arrivé offre beaucoup d'ana- logie avec celui qui a été obtenu par M. Leuret. Il est satisfaisant de voir deux observateurs qui ont suivi des voies très différentes arriver ainsi à une même conclusion.— Mais lorsqu'il a fallu faire la part respective des circonvo- lutions longitudinales et transversales, M. Foville a été beaucoup moins heu- reux que 31. Leuret. En considérant les circonvolutions de l'iusula, celles Fig Î78. Circonvolutions de la face externe ou supérieure des hémisphères. 1,1,1. Scissure de Rolando. — 2,2. Circonvolulion parie'tale ante'rieure. — 3,3,3. Circonvolutions frontales se portant perpendiculairement vers la circonvolu- tion pariétale antérieure.— 4. Anastomose de deux circonvolutions frontales.— 5,5,5. Grande circonvolution pariétale postérieure. — 6'. Petite circonvolution paiiétale postérieure allant se continuer comme la précédente avec le groupe des circonvolutions moyennes de la face interne de l'hémisphère. — ti. Cir- convolulion occipitale se portant horizontalement en arrière en se divisant. — 7,7. Partie antérieure ou transversale de la circonvolution de la scissure de Syl- vius. — 8,8. Partie moyenne ou horizontale de la même circonvolulion. — 9,0. Partie postérieure ou oblique de cette circonvolution.— 10,11,12. Cir- convolutions antérieure, moyenne et postérieure du lobule de l'iusula. — 13. Lobe antérieur ou frontal du cerveau. — 14. Partie sphénoïdale du lobe postérieur. — 15. Partie occipitale du même lobe.