NÉVIIOLOGIE. 383 croise ensuite le tendon de l'abducteur du même orteil, dont il constiiue par sa portion terminale le collatéral plantaire externe. Branche terminale profonde. Elle se porte de dehors en dedans et d'arrière en avant entre l'abducteur oblique et les interosseux plantaires, et s'étend jusqu'à la partie moyenne du premier interosseux dorsal dans lequel elle se termine. Elle décrit, par conséquent, une courbe demi* circulaire, dont la convexité est tournée en avant et en dehors ; de cette arcade on voit naître : 1" Deux tîlets longs et grêles pour les deux derniers lombricaux; 2° Un ou deux rameaux pour l'abducteur oblique du gros orteil ; 3° Un filet pour l'abducteur transverse du même orteil ; 4° Un rameau pour chacun des muscles interosseux ; 5° Enfin, plusieurs divisions destinées aux articulations tarsiennes et tarso-métatarsiennes. ANALOGIES DES NERFS DU MEMBRE SUPERIEUR AVEC LES NERFS DU MEMBRE INFÉRIEUR. Les nerfs du membre supérieur émanent du plexus brachial, c'est-à-dire du renflement cervical de la moelle épinière. — Les nerfs du membre infé- rieur émanent du plexus lombo-sacré, qui tire son origine du renflement crural ou terminal de la moelle. Sous ce premier point de vue, on voit que les paires rachidiennes qui vont se distribuer au membre abdominal sont plus nombreuses que celles qui se rendent au membre thoracique, ce qui ne saurait nous surprendre, puisque la surface sensilive du premier est plus étendue et le volume de ses muscles plus considérable. Parmi les branches collatérales du plexus brachial, sept se rendent à des muscles qui s'attachent à l'extrémité supérieure de l'humérus : la branche sus-scapulaire, la branche supérieure du sous-scapulaire, les deux branches thoraciques antérieures, la branche du grand dorsal et celle du grand rond ; quatre vont se distribuer à des muscles qui s'étendent des parois du thorax aux os de l'épaule : la branche du sous-clavier, celle de l'angulaire, celle du rhomboïde, et celle du grand dentelé. — Une seule se porte à la peau : Vaccessoire du brachial cutané interne qui des- cend jusqu'au gemm. cvu-cU Parmi les branches collatérales du plexus lombo-sacré, sept appartien- nent également à des muscles qui s'insèrent à l'extrémité supérieure du fémur : les branches du grand psoas, celle de l'obturateur interne^ celle du pyramidal, celle du jumeau supérieur, celle du jumeau infé- rieur et du carré crural, le nerf fessier supérieur et le nerf fessier inférieur. — Deux seulement s'étendent des parois de l'abdomen à l'os de la hanche : les abdomino-génitales supérieure et inférieure. —Une seule aussi se distribue exclusivement à la peau : la branche fémoro-cutanée, qu'on peut suivre jusqu'à l'articulation du genou. — Les autres branches du plexus lombo-sacré sont affectées à des usages de localité. Les branches qui s'étendent de la terminaison du plexus brachial au membre thoracique sont au nombre de six, et celles qui s'étendent de la terminaison du plexus lombo-sacré vers le membre abdominal, au nombre de trois. Mais si les premières l'emportent sur les secondes par le nombre,