NÉVR0L0G1E. 369 l'anastomose que lui envoie celle-ci et se divise en deux filets plus petits : un filet interne qui longe les bords du coccyx, traverse l'ischio-coccygien, puis le grand ligament sacro-sciatique pour se terminer a la peau ; et un iïiet externe qui, après avoir traversé aussi l'ischio-coccygien et le grand ligament sacro-sciatique se perd dans la partie correspondante du grand fessier. TLEXUS SACRÉ. Le plexus sacré résulte de la réunion du tronc lombo-sacré aux branches antérieures des trois premières paires sacrées et à une partie de celle de la quatrième. Ce plexus est situé dans l'excavation du bassin, au-devant et au-dessous de la symphyse sacro-iliaque. 11 présente la forme d'un triangle dont la base, tournée en dedans, répond à toute la longueur du sacrum, et dont le sommet, dirigé en dehors, s'appuie sur l'épine sciatique. Sa face postérieure repose sur le muscle pyramidal qui le sépare des gouttières latérales du sacrum ; sa face antérieure est recouverte par l'aponévrose pelvienne supérieure qui le sépare en dedans du rectum, en dehors des vaisseaux hypogastriques internes, et sur un plan plus éloigné du bas-fond de la vessie chez l'homme, du col de l'utérus et de l'extrémité postérieure du vagin chez la femme. Tar son mode de constitution le plexus sacré diffère un peu des plexus cervical, brachial et lombaire ; les branches qui forment ces derniers se di- visent d'abord et se reconstituent ensuite sous des combinaisons nouvelles: ici point de division préalable et de recompositions consécutives, mais une sorle de fusion de plusieurs branches convergentes en un seul gros tronc aplati qu'on voit s'étendre de l'excavation pelvienne jusqu'au creux poplité, et qui représente l'unique branche terminale du plexus sacré. Ce tronc a reçu le nom de nerf scialique» Les branches collatérales du plexus sacré se divisent en antérieures et postérieures. A. Branches collatérales antérieures du plexus sacré. Les branches collatérales antérieures sont au nombre de cinq : Les branches viscérales; Les branches du releveur de l'anus; Le nerf de l'obturateur interne ; Le nerf hémorrhoïdal ou anal; Et le nerf honteux interne. 1° Branches viscérales. Émanées de la troisième et de la quatrième paires sacrées, elles se dirigent d'arrière en avant sur les parties laté- rales du rectum pour se jeter dans un plexus important, le plexus hypo- gastrique, dont les divisions sont destinées à tous les organes contenus dans l'excavation du bassin. Ce plexus, dans la composition duquel entrent un grand nombre de rameaux dépendants du grand sympathique, sera décrit avec ce nerf. 2° Branche du releveur de l'anus. Indépendamment de quelques filets venus du plexus hypogastrique, le releveur de l'anus reçoit constam-