411 ANàTOMÎE, 2° Le poids et le velumedu cervelet comparés au poids et au volume du cerveau varient-Us avec l'dgc? Chez le fœtus et pendant les premières années de l'enfance, ii est facile de constater que le cervelet ne présente pas un développement proportionnel à celui du cerveau : dans l'enfant naissant, Chaussier a vu cet organe ne représenter que la 13e, la 14e, la 17e, la 2 1e, la 2Ge et même une fois la 33e partie du poids total du cerveau. Plus tard, lorsque s'efface la prédo- minance du cerveau sur tous les autres organes, le volume du cervelet acquiert peu à peu les dimensions relatives qui lui sont propres. 3° Le volume du cervelet est-il le même dans les deux sexes? Selon Gall et Cuvicr, cet organe serait un peu plus volumineux dans le sexe féminin. Mais les recherches de M. Parchappe viennent infirmer cette opinion : cet auteur, qui a pesé comparativement chez 2 9 hommes et 18 femmes, l'encéphale entier, puis le cerveau seul, puis le cervelet uni à la protubérance et au bulbe rachidien, a constaté, ainsi que nous l'avons dit : 1° Que le poids moyen de l'encéphale de l'homme s'élève à 1,323 grammes, celui de son cerveau à 1,155, celui de son cervelet à 179 ; 2° Que le poids moyen de l'encéphale de la femme est de t ,210 grammes, celui de son cerveau de 1,0 5 5, et celui de son cervelet de 14 7. En rapprochant les chiffres 147 et 179 des chiffres 1,055 et 1,145, on reconnaît que le poids du cervelet uni à la protubérance et au bulbe rachi- dien varie chez la femme entre la septième et la huitième partie du poids du cerveau, tandis que chez l'homme il varie de la sixième à la septième. 11 serait donc sensiblement plus petit dans le sexe féminin; je crois devoir ajouter cependant que pour admettre définitivement cette conclusion, des évaluations plus nombreuses et entreprises par des expérimentateurs diffé- rents seraient nécessaires. Consistance du cervelet. Il est fréquent, au moment où l'on enlève l'arachnoïde et surtout la pie- mère cérébelleuse, de détacher de la surface du cervelet des lambeaux plus ou moins étendus de substance grise, et môme de voir cette surface plus ou moins ramollie former une sorte de putrilage. Celte altération rapide de la substance cérébelleuse tient à plusieurs causes sans doute, parmi lesquelles on doit mentionner la position déclive de l'organe, soit pendant la vie, soit après la mort, et surtout sa composi- tion dont la substance grise ou corticale forme l'élément principal. On sait, en effet, que cette substance est beaucoup pins vasculaire que la médullaire, et que les tissus les plus vasculaires sont ceux qui s'altèrent les premiers. Comparée à celle du cerveau sur un animal qui vient d'être sacrifié, la sur- face du cervelet présente à peu près la même consistance ; chaque jour on peut faire cette observation dans les salles d'autopsie pendant la durée des froids où les altérations cadavériques se manifestent plus lentement. CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVELET. Vu supérieurement, le cervelet représente un segment d'ellipsoïde dont le pourtour serait échancré aux deux extrémités de son petit axe; vu infé-