354 ANATOMIE. intercostaux au niveau de la partie moyenne de l'espace compris entre le rachis et le fternum, traverse l'intercostal externe, rampe d'abord sous le grand dentelé, apparaît sur le bord antérieur de ce muscle au sommet de l'angle qui sépare chacune de ses digitations, et se partage alors en deux filets : un filet qui se dirige d'arrière en avant et qui s'épuise peu à peu dans les téguments de la paroi antérieure du tronc, et un filet qui se dirige d'avant en arrière pour se distribuer aux téguments de la paroi latérale. Le rameau cutané ou perforant antérieur, formé parla partie termi- nale des nerfs intercostaux, est beaucoup moins volumineux que le précé- dent. Ses filets se portent dans différentes directions : les uns se dirigent en dedans et se consument dans la peau de la partie médiane du tronc ; les autres, externes et un peu moins grêles, se dirigent en dehors à la ren- contre du filet postéro-antérieur du rameau perforant latéral, et se ter- minent comme ce dernier dans les téguments de la paroi antérieure du thorax et de l'abdomen. Lorsque tous les rameaux perforants des nerfs intercostaux ont été mis à nu dans une même préparation, ils se présentent sous l'aspect de deux longues séries verticales et parallèles, séparées l'une de l'autre par un intervalle qui répond à la moitié antérieure de l'espace intercostal. La série des rameaux perforants latéraux est assez bien représentée par une ligne qui s'étendrait de la partie moyenne du creux de l'aisselle à l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs de la crête iliaque. B. Caractères différentiels. Branche antérieure du 1er nerf dorsal. Son volume est plus con- sidérable que celui des autres branches de la même classe. A peine sortie du canal de conjugaison, elle se divise en deux branches très iné- gales.— La branche supérieure, quatre ou cinq fois plus considérable, se porte en haut et en dehors entre l'artère sous-clavière et le col de la pre- mière côte qu'elle croise obliquement, et se réunit à la dernière paire cer- vicale, pour participera la formation du plexus brachial. —La branche in- férieure contourne le bord externe de la première côte sans fournir aucun rameau perforant latéral dans son trajet, et, parvenue sur les côtés de la première pièce du sternum, se termine à la peau. 11 n'est pas rare de voir cette branche intercostale s'épuiser entièrement dans les deux premiers intercostaux. Branche antérieure du 2e nerf dorsal. Elle n'offre rien de par- ticulier dans son trajet et sa terminaison, mais son rameau perforant latéral est remarquable : 1° par son volume plus considérable que celui de tous les autres rameaux du même ordre ; 2° par la direction et la distribu- tion de ses deux filets qui ne se portent pas, l'un en avant et l'autre en arrière, mais tous deux en dehors, vers la paroi externe du creux de l'ais- selle sur laquelle ils s'anastomosent avec l'accessoire du brachial cutané in- terne; ils descendent ensuite au-devant du tendon du grand dorsal, qu'ils contournent pour se ramifier dans U peau des parties interne et postérieure du bras, sur laquelle ils peuvent être poursuivis jusqu'au voisinage de l'ar- ticulation du coude.