139 NÉVROLOGIE. partie médiane postérieure de la moelle ; le jet d'eau, enlevant la substance grise qui recouvrait les faisceaux entrecroisés, et dissociant en partie ces faisceaux, les rend très manifestes. —Sur les seconds on procédera par voie de dissection, en isolant d'abord les pyramides des faisceaux voisins jusqu'à leur extrémité inférieure, et en séparant ensuite l'une de l'autre les deux moitiés de la moelle jusqu'à l'origine des pyramides. Fig. 19'*. Entrecroisement des pyramides.— Fais- ceaux pyramidaux et intermédiniies du bulbe suivis a travers la protubé- rance jusqu'aux pédoncules ce'r e'br aux, 6. Cordon antérieur de la moelle épinitre se divrsmt en deux fuisceaux dont le plus intente conlril ue à la formation de la pyiamide correspondante. 7. Cordon moytri ou latéral de la moelle divisé en quatre faisceaux qui passent du côté gauchs au rôté droit, en s'en- trecroisant sur la ligne médiane avec un égal nombre de faisceaux sembla- bles venus du côté opposé, et dirigés en sens inverse. 8. Pyramide gauche. 8'. Pyramide droite divisée immédiate- ment au-dessus de l'entrecroisement pour laisser voir le corps olivaire. 0. Faisceau pyramidal gauche traveisanl la protubérance et allant former le plan inférieur du pédoncule cérébral cor- respondant. 10 Coupe des fibres .dransverses superfi- cielles de la protubérance. 1!. Coure des fi lu es transvei ies profondes. 12. Olive gauche. 1T>. Olive droite se continuant en bas avec le faisceau externe du cordon antéiieur de la moelle, et en haut avec le fais- ceau intermédiaire du bulbe qu'on voit traverser lu protubérance pour aller former le plan moyen du pédon- cule cérébral. Sur les bulbes racbidiens ainsi préparés il sera facile de constater : 1° Que chacune des pyramides se divise inférieurcment en trois ou quatre faisceaux ; 2° Que les faisceaux de la pyramide droite se portent obliquement en bas, en arrière et à gauche, tandis que ceux de la'pyrainide gauche se por- tent au contraire en bas, en arrière et à droite ; 3° Que les faisceaux de l'un et de l'autre côté se superposent d'une ma- nière alternative en formant une série d'X qui s'étagent de bas en haut; 4° Que les faisceaux de la pyramide droite se continuent avec les cor- dons latéraux gauches de la moelle, et vice versa ; 5° Que le faisceau le plus externe des pyramides ne parlicipe pas à l'en- trecroisement, mais se continue directement avec le cordon antérieur de