288 ANATOMIK. stante et en général grêle, elle s'étend de là partie moyenne de cette arcade au ganglion inférieur du pneumo-gastrique dans lequel elle se jette à peu près au même niveau que les filets émanés de l'hypoglosse. (Fig. 220.) 5° Racine anastomotique fournie par le ganglion cervical supé* rieur. Entre tous les ganglions le cervical supérieur est celui qui affecte avec le cordon du pneumo-gastrique les rapports les plus intimes. Les filets que ce ganglion lui envoie varient du reste beaucoup dans leur nombre, leur volume et leur direction; en général ils sont multiples : le plus élevé se porte de bas en haut de son extrémité supérieure ou de son rameau carotidien vers le plexus gangliforme du pneumo-gastrique; les autres se dirigent transversalement de dehors en dedans ou un peu obli- quement de haut en bas; quelquefois ces filets transverses et obliques sont si nombreux et si courts, que le tronc de la dixième paire est comme soadé au ganglion cervical supérieur. (Fig. 220.) 6° Racines anastomotique s fournies par les ganglions cervical moyen, cervical inférieur et dorsaux supérieurs. Les filets qui se ren- dent de ces divers ganglions au pneumo - gastrique sont extrêmement grêles ; quelques uns se rendent directement dans son tronc, mais la plu- part vont se joindre à ees branches ou à ses rameaux. Distribution. Les branches qui naissent du pneumo-gastrique se distin- guent par leur terminaison : A. En celles qui se distribuent aux organes du cou; elles sont au nombre de trois : Le rameau pharyngien ; Le nerf laryngé supérieur ; Le nerf laryngé inférieur. B. En celles qui se distribuent aux organes contenus dans la poitrine; elles sont aussi de trois ordres : Les rameaux cardiaques ; Les rameaux pulmonaires ; Les rameaux œsophagiens. C. En celles qui se distribuent aux organes de l'abdomen ; elles, se par- tagent également en trois groupes destinés : A l'estomac ; Au foie ; Au plexus solaire. A. Branches cervicales du pneumo-gastrique. 1° Rameau pharyngien. Souvent double et même triple, ce rameau se détache ordinairement de la partie supérieure et externe du plexus gan- gliforme du pneumo-gastrique, au niveau du point où la branche interne du spinal s'unit à ce plexus. Lorsque son névrilôme a été détruit ou ramolli à l'aide d'une solution de soucie ou de potasse, il est facile de reconnaître qu'il tire son origine en partie du pneumo-gastrique et en parlie du spinal, mais principalement de ce dernier, de telle sorte qu'il représente manifes- ement un nerf mixte. (Fig. 218.) Placé d'abord en dehors de la carotide interne, le rameau pharyngien la contourne pour lui devenir antérieur, fournit dans cette partie de son