NÉVROLOGIE, 183 DE LA PARTIE PÉRIPHÉRIQUE DU SYSTÈME NERVEUX ou DES NERFS. Les nerfs se divisent en trois classes ou trois groupes principaux : les uns naissent de l'encéphale et se portent au dehors à travers les trous de la base du crâne : ce sont les nerfs crâniens ou encéphaliques. D'autres tirent leur origine de la moelle épinière et se rendent à leur destination à travers les trous de conjugaison : ce sont les nerfs spinaux ou rachidiens. D'autres émanent à la fois de toute l'étendue de l'axe cérébro-spinal, et viennent former sur les côtés du rachis deux longs cordons dont les divi- sions se répandent dans les viscères du cou, de la poitrine et de l'ab- domen : ce sont les nerfs ganglionnaires ou grands sympathiques. Chacun de ces groupes se distingue des deux autres par un ensemble de caractères qui lui sont propres : Les nerfs crâniens se dirigent en avant ; Les nerfs spinaux se dirigent en dehors; Les nerfs ganglionnaires se portent en dedans. Les premiers, qui se distribuent à des organes de structure complexe et de nature très dissemblable, diffèrent beaucoup les uns des autres, soit par leur mode d'origine, soit par leur mode de terminaison. Les seconds, qui se répandent dans des régions composées d'éléments peu nombreux et partout les mêmes, sont remarquables au contraire par l'uniformité de leur origine et l'analogie de leur distribution. Les derniers, qui'se rendent à des viscères de texture très variée, mais dont les fonctions sont étroitement solidaires, s'unissent et s'entremêlent pour former un vaste réseau enlaçant dans ses mailles tous les appareils de la vie organique. Variété, tel est donc, en un mot, le trait distinctif des nerfs crâniens; simplicité, tel est le caractère principal des nerfs spinaux ; extrême intri* cation, tel est l'attribut des nerfs ganglionnaires. NERFS CRANIENS. Les nerfs crâniens ou nerfs encéphaliques, pairs et symétriquement dis- posés à droite et à gauche, sont au nombre de douze. Leur classification a beaucoup varié : Willis le premier l'a établie sur un principe inattaquable en lui donnant pour base la succession des orifices fibreux dans lesquels ils s'engagent pour sortir de la cavité du crâne. Or, en comptant ces orifices d'avant en arrière, on rencontre successivement : 1° Les pertuis de la lame criblée au travers desquels se tamisent en quelque sorte les nerfs olfactifs ; 2° Le trou optique qui livre passage au nerf de la vision ; 3° Un orifice circulaire situé immédiatement en dehors des apophyses clinoïdes postérieures et traversé par le nerf moteur oculaire commun ;