ANAT0M1K. 292 o° Par leur direction : le premier est vertical ; le second est oblique dans sa moitié inférieure et vertical supérieurement. 4° Par leurs rapports : celui qui contourne la crosse aortique répond dans toute sa longueur à la partie antérieure de l'œsophage ; celui qui contourne l'artère sous-clavière répond à la partie latérale de cet organe. Les rapports du premier avec le conduit œsophagien sont par conséquent beaucoup plus étendus et plus importants que ceux du second; cette diffé- rence ne saurait être trop présente à l'esprit du chirurgien qui se dispose à pratiquer l'œsophagotomie. (Fig. 2 18.) Dans le trajet qu'ils parcourent de leur origine à leur terminaison, les nerfs laryngés inférieurs fournissent : a. Des filets cardiaques, presque toujours multiples et plus nombreux à gauche qu'à droite. Ces filets, très variables dans leur volume, s'anasto- mosent soit entre eux, soit avec les nerfs cardiaques cervicaux et thora- ciques, et se jettent ensuite dans le plexus cardiaque qu'ils concourent à former. b. Des filets œsophagiens très multipliés qui, nés à différentes hauteurs, se dirigent pour la plupart de bas en haut dans une direction presque pa- rallèle à celle du tronc principal, et pénètrent dans l'épaisseur des parois de ce conduit où ils se divisent, en ramifications externes destinées à sa tu- nique musculaire, et en ramifications internes destinées à sa tunique mu- queuse. c. Des filets trachéens dont les divisions se répandent, les unes dans le plan musculaire qui sous-lencl les cerceaux cartilagineux de la trachée, les autres dans la membrane muqueuse correspondante ; ces dernières, situées pour la plupart dans les intervalles qui séparent les cerceaux, marchent d'arrière en avant et s'épuisent peu à peu en abandonnant de fines ramifi- cations à la muqueuse trachéale. cl. Un ou deux filets pharyngiens qui se détachent du récurrent au moment où il s'engage sous le constricteur inférieur, et qui se perdent dans ce muscle. e. Un filet ascendant ou anastomotique qui s'unit au niveau du car- tilage crieoïde avec le filet descendant du laryngé supérieur. f. Enfin des filets terminaux ou laryngiens. Ces filets sont au nombre de quatre : —le premier, oblique en haut en dedans, pénètre dans le crico-aryténoïdien postérieur par sa face libre; — le second, un peu plus élevé que le précédent, s'engage sous le tendon du crico-aryténoï- dien postérieur, se porte aussi en haut et en dedans, et pénètre dans le muscle aryténoïdien par sa face adhérente; — le troisième et le qua- trième, dirigés en dehors, se perdent, l'un dans le muscle crico-aryténoï- dien latéral, l'autre dans le muscle thyro-aryténoïdien. (Fig. 21 y.) Par ses filets terminaux le laryngé inférieur tient donc sous sa dépen- dance tous les muscles intrinsèques du larynx, à l'exception du crico-thy- roïdien qui est animé par le laryngé externe. B. Branches thoraciques du pneitmo-gastrique. 1° Hameaux cardiaques. Ces rameaux présentent de très grandes variétés d'origine, de nombre et de volume, non seulement chez les divers sujets, mais d'un côté à l'autre. Indépendamment de ceux qui émanent