ANATOMIE. 164 rachidien. Pour la constater, il suffit de pratiquer sur la moelle des coupes transversales à différentes hauteurs. A la surface de toutes ces coupes on remarque : 1° sur la circonférence, une couche blanche; 2° au dedans de cette couche et de chaque côté, un croissant de couleur grise dont la concavité est tournée en dehors ; 3° entre les deux croissants, une sorte de trait d'union formé par la com- missure grise. On observe en outre que ces deux croissants sont plus courts et comme renflés en avant, qu'ils sont longs et grêles en arrière, où ils arrivent jusqu'au niveau du sillon collatéral postérieur. Les dimensions ainsi que la forme de la masse grise centrale se modi- fient, du reste, dans les diverses régions : ainsi, au niveau du renflement cervical, cette masse est plus considérable ; à la partie inférieure du cou et supérieure du dos, elle devient en quelque sorte linéaire; plus bas, elle se renfle légèrement à sa partie postérieure, en sorte que son volume se montre plus uniforme. 11 suit de ces modifications, que l'aspect sous lequel se présente la substance grisa à la surface des coupes, présente des diffé- rences assez notables suivant la hauteur à laquelle elles sont pratiquées : sur les coupes qui intéressent les deux tiers supérieurs de la moelle, cet aspect peut être comparé avec Vicq d'Azyr à deux demi-lunes réunies par un trait horizontal, ou avec Huber à un os hyoïde ; sur sa partie inférieure il peut être comparé avec Monro à une croix, ou avec Keuffel à quatre rayons convergents. 2° Substance blanche de la moelle épinière. La substance blanche se compose d'un nombre indéterminé de faisceaux prismatiques et triangulaires qui répondent par leur base à la périphérie de l'organe, et par leur sommet à son axe. — Ces faisceaux sont séparés par les prolongements émanés de la face interne de la pie-mère spinale.— Leurs dimensions ne sont pas égales : les plus considérables se rapprochent davantage du centre, les plus petits en restent plus éloignés : d'où il suit qu'au niveau de la jonction de la substance blanche et de la masse grise centrale on observe non une courbe régulière, mais une ligne brisée, alter- nativement saillante et rentrante, et simulant une sorte d'engrenage des deux substances. La structure de ces faisceaux est fibreuse ; pour étudier leur disposition il faut pratiquer sur la moelle une coupe anléro-postérieurc, et étaler en- suite l'une de ses moitiés ou la dérouler de manière à séparer les unes des autres les lames prismatiques qui la composent. Pans ce but on donnera la préférence à une moelle qui aura séjourné huit ou dix jours dans l'alcool, et l'on facilitera la séparation de ses faisceaux à l'aide d'un jet d'eau qui les mettra à nu en entraînant la substance grise. Après avoir isolé quelques uns de ces faisceaux, on cherchera à dissocier les fibres qui les composent, et l'on arrivera ainsi à constater que ces dernières sont longitudinales et parallèles dans toute leur étendue. Les fibres de la moelle se continuent-elles avec celles qui forment les ra- cines des nerfs spinaux ? A cette question on pout répondre affirmativement pour les fibres antérieures ou motrices. Le cordon antéro-latéral équivaut par son volume à l'ensemble des fibres motrices qui entrent dans la compo- sition des racines antérieures ; et l'observation établit la continuité de ces