165 NÉVR0L0G1E. fibres avec celles de la moelle. Mais le cordon postérieur peut-il être consi- déré comme l'équivalent de toutes les racines postérieures ? Non certaine- ment ; car ce cordon devrait être beaucoup plus considérable que l'anté- rieur, puisque les racines sensitives sont à la fois et plus volumineuses et plus multipliées que les racines motrices, et il est au contraire notablement plus petit ; s'il y a continuité des racines sensitives avec les libres du cordon postérieur, il faut donc de toute nécessité que plusieurs fibres venues des nerfs spinaux s'unissent par voie de fusion à une même fibre de la moelle. (Voy. les Cons. gén., p. 33.) La moelle épinière est-elle creusée d'un ou de plusieurs canaux qui la parcourent dans toute sa longueur? M. Foville admet comme constant un canal central et médian creusé dans l'épaisseur de la commissure grise ; ce canal s'étendrait de l'extrémité inférieure de la moelle au bec du calamus scriptorius, au niveau duquel il s'évaserait en formant le quatrième ventricule. Pour constater la pré- sence de ce canal, M. Foville conseille deux moyens: 1° la dessiccation à l'air libre d'une tranebe extrêmement mince de la moelle; 2° de soumettre à l'action de l'alcool des moelles d'enfants nouveau-nés, et d'en examiner ensuite une tranche. Ces deux procédés sont d'une exécution facile. Après les avoir mis en usage à plusieurs reprises, je reste convaincu, contraire- ment à M. Foville, que le canal central médian n'existe pas, et qu'il est le résultat des moyens même qu'on emploie pour le démontrer. Parmi les anatomistes qui ont nié le canal médian, il en est plusieurs qui ont admis deux canaux latéraux, un pour chacune des moitiés de la moelle: Morgagni, Gall, M. Calnieil et quelques autres observateurs, rap- portent des faits de ce genre. Mais ces faits doivent être considérés comme autant d'anomalies : jusqu'au quatrième mois de la vie intra-utérine, chaque moitié de la moelle est creusée d'un canal qui plus tard se trouve envahi et complètement rempli parla substance grise ; qu'un arrêt de dé- veloppement se manifeste ou qu'une cause pathologique vienne détruire les résultats de l'évolution naturelle, et ce canal, sous l'influence de circon- stances exceptionnelles, pourra persister. Ajoutons toutefois qu'il est extrê- mement rare d'observer un semblable arrêt de développement. DE LA TEXTURE DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL DES CONNEXIONS DES DIVERSES PARTIES QUI CONSTITUENT CET AXE. Afin d'arriver à une connaissance exacte de la conformation extérieure et intérieure de l'axe cérébro-spinal, nous avons dû procéder par voie d'a- nalyse, c'est-à-dire, décomposer en parties de plus en plus réduites un ap- pareil dont toutes les dépendances se trouvent liées entre elles de la ma- nière la plus intime. Pour atteindre le but que nous nous sommes proposé, il nous reste maintenant à renouer ce que nous avons séparé, à substituer en quelque sorte l'unité à la multiplicité, à recomposer en un mot le plus important et le plus compliqué de nos organes, qui alors seulement se pré- sentera à nous tel qu'il est en réalité, dans ses infinis détails et son admi- rable ensemble. La marche que nous avons à suivre pour cette œuvre de reconstitution est toute tracée : après être descendu des parties les plus