99 NÉVROLOGIE. Sa base ou bord postérieur répond à la partie moyenne île la grande fente cérébrale. Elle se compose de deux feuillets : 1° D'un feuillet supérieur ou cérébral qui passe au-dessus de la glande pinéale. Ce feuillet renferme les veines de Galien dans son épaisseur, réunit les plexus choroïdes des ventricules latéraux, et constitue la toile choroïdienne proprement dite. 2° D'un feuillet inférieur ou cérébelleux qui passe au-dessous et sur les côtés de la glande pinéale, pour se rendre dans l'intervalle des plexus cho- roïdes du ventricule moyen qu'il réunit. Ces deux feuillets, séparés en arrière par la glande pinéale, sont unis l'un à l'autre au-devant de cette glande, et sur ses parties latérales par des liens cellulo-va?culaircs; lorsqu'on cherche, à l'aide d'un slylet, l'ori- fice interne du canal arachnoïdien de liichat, c'est entre ces deux feuillets que l'instrument chemine en se heurtant aux diverses cloisons qu'il ren- contre. Son sommet, ou extrémité antérieure, est bifide ; chacune des branches de sa division se trouve comme encadrée dans la courbure que forment par leur réunion le plexus choroïde du ventricule latéral et le plexus choroïde du ventricule moyen correspondant. La toile choroïdienne est formée par une lame celluleuse assez résis- tante parcourue par un grand nombre de très petites artères anastomosées entre elles et par des veines volumineuses. Les artères émanent de trois sources : — 1° Des cérébelleuses supérieures dont quelques rameaux récurrents pénètrent dans la toile choroïdienne pour former sa partie médiane ainsi que les plexus choroïdes du ventricule moyen. — 2° Des cérébrales postérieures dont les rameaux plus remar- quables viennent former ses parties latérales. — 3° Enfin des plexus cho- roïdes des ventricules latéraux qui abandonnent à la toile choroïdienne quelques ramuscules en échange de ceux qu'ils reçoivent. Toutes ces pe- tites artères ont été fidèlement décrites et représentées par Haller. Les rameaux veineux sont au nombre de six de chaque côté ; en se réu- nissant ils donnent naissance aux deux veines de Galien qui se dirigent du sommet vers le milieu de la base de la toile choroïdienne pour aller s'ou- vrir dans la partie antérieure du sinus droit. Parmi ces rameaux, le plus antérieur provient de la partie réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente. Le second, beaucoup plus important, émane par de nombreuses radi- cules de l'épaisseur du corps strié ; situé dans le sillon de séparation de ce corps et de la couche optique, il marche d'arrière en avant, recouvert par une bandelette d'aspect corné, et se réunit vers le sommet de la toile cho- roïdienne avec le rameau du corps calleux, pour former la veine de Galien correspondante. Le troisième tire son origine du plexus choroïde du ventricule latéral qu'il longe en suivant tantôt son bord interne, tantôt son bord externe, et vient s'ouvrir dans l'extrémité antérieure de la veine de Galien, au voisi- nage des deux rameaux précédents.