57 1NÉVR0L0G1E. En tenant compte des faits sur lesquels s'appuient les deux opinions, on arrive à reconnaître qu'elles ne sont pas incompatibles. L'observation ayant démontré en effet (pic la membrane des ventricules se continue largement avec la pie-mère dont elle offre plusieurs des caractères, il est impossible de ne pas admettre qu'elle est une dépendance de cette enveloppe ; niais la présence d'une couche épitbéliale sur les parois vcntriculaires étant aussi un fait acquis à la science ; on ne peut méconnaître que la partie de la pie- mère qui vient s'appliquer sur ces parois se trouve notablement modifiée par la superposition de cette couche nouvelle, et qu'ainsi modifiée la pie- mère ventriculairc peut être considérée sinon comme identique, au moins comme très analogue aux membranes séreuses. Formée par un élément ccl- luleux dans lequel on trouve à peine quelques vaisseaux, recouverte par un epithélium qui lui donne un aspect uni, sécrétant un liquide transparent, elle réunit véritablement tous les attributs essentiels de ces membranes. Teocîure de la pie-mère. Deux éléments composent cette enveloppe : un élément cellulaire et un élément vasculaire ; l'un et l'autre varient beau- coup, suivant les régions où on les observe. Autour du cerveau et du cervelet l'élément celluleux est fin, aréolaire et distendu par la sérosité accumulée dans ses mailles. — Sur les pédoncules cérébraux et cérébelleux moyens, sur la protubérance annulaire et sur toute l'étendue de la moelle, il devient graduellement plus dense et prend un aspect fibreux dont les caractères sont très accusés sur les faces anté- rieure et postérieure de la moelle, et plus encore sur le ligament dentelé et le ligament coccygien; ces ligaments, ainsi que la pie-mère spinale, seront décrits avec la moelle épinière dont iis forment une dépen- dance. L'élément vasculaire est formé par des rameaux artériels et veineux anas- tomosés entre eux ; à la périphérie de l'encéphale ces rameaux sont extrê- mement multipliés et forment une véritable toile rétiforme dans laquelle le tissu cellulaire se trouve en si faible proportion qu'on ne peut le distinguer qu'après avoir distendu ses mailles par l'injection d'une certaine quantité d'air ; à la surface de la protubérance et de la moelle les rameaux artériels et veineux sont plus déliés et surtout beaucoup plus rares; ici c'est l'élé- ment celluleux condensé en membrane qui devient prédominant. — Les ar- tères et les veines ne concourent pas dans une égale proportion à la for- mation de la pie-mère; les veines, plus volumineuses que les artères, sont aussi beaucoup plus multipliées. Suivant M. Ludovic Hirchterfeld, les premières seraient aux secondes dans le rapport de G à 1. On a aussi admis comme éléments constitutifs de la pie-mère des vais- seaux lymphatiques et des nerfs. Les lymphatiques ont été signalés par Mascagni qui n'en a observé qu'un très petit nombre dont il n'a pu constater ni l'origine ni la terminaison. Ceux que Fohman et Arnold ont fait représenter dans leurs planches sont manifestement des infiltrations du mercure dans les mailles du tissu cellu- laire sous-arachnoïdien ; il suffit de répéter leurs recherches pour arriver sur ce point à une conviction complète. Les nerfs de la pic-mère n'ont été mentionnés que par Lancisi qui les fai- sait na;tre du facial ; cette opinion ne repose sur aucun fait d'observation, ou plutôt elle réunit contre elle tous les faits bien observés.