NÉVROLOGIE. neurcment, il apparaît sous la forme de deux segments de sphères unis l'un à l'autre sur la ligne médiane par la circonférence de leur base. Ce mode de configuration permet de distinguer dans le cervelet trois parties, l'une moyenne qui forme le lobe médian, et deux latérales qui constituent les lobes latéraux ou hémisphères cérébelleux. Le lobe médian existe dans tous les vertébrés.—Les lobes latéraux n'exis- tent que dans les mammifères, où on les voit, comme les circonvolutions, acquérir des dimensions graduellement plus grandes en remontant la série animale. D'un très petit volume dans les rongeurs, ils prennent des pro- portions plus grandes dans les ruminants, les solipèdes et les carnassiers, deviennent plus considérables encore dans les dauphins et les singes, et arrivent chez l'homme à leur maximum de développement: lobe médian peu volumineux, lobes latéraux très développés, tel est donc le caractère du cervelet de l'homme ; lobe médian très développé, lobes latéraux peu volu- mineux, tel est le caractère du cervelet des mammifères ; lobe médian très développé et unique, tel est le caractère du cervelet des oiseaux, des rep- tiles et des poissons. Fig. 189. Lobules de la face inférieure du cervelet, et origine des nerfs qui parlen de La protubérance annulaire et du bulbe rachidien. 1,1. Eminence verniiculaire inférieure. — 2,2. Scissure médiane du cervelet. — ô,5,5. Lobules des hémisphères cérébelleux. — 4. Amygdale ou lobule du bulbe rachidien. - 5. Lobule du pneumogastrique. — 0. Protubérance an- nulaire. — 7. Sillon médian de la pi otube'rance. — 8. Pédoncule cérébelleux moyen. — 9. Bulbe rachidien. — 10,11. Origine du grand sillon horizontal. — 12. Petite racine ou racine molr.ice des nerfs trijumeaux. — 15. Grosse racine ou racine seusiiive de ces nerfs. — 14. Nerf moteur oculaire externe. — 15. Nerf facial. — 10. Nerf de Wrisherg. — 17. Nerf acoustique. — 18. Nerf glosso-pharyngien. — 19. Nerf pneumogastiiquc. — 20. Nerf spinal. — 21. Nerf giand hypoglosse, 11. H