377 NÉVROLOGIE. versaletnent en dedans, puis de bas en haut, elles décrivent une courbe à concavité supérieure. Leurs principales divisions s'épuisent dans le jani- bier antérieur. — Un ramuscule se termine dans l'articulation tibio-péro- néale supérieure. — Quelques ramifications déliées s'appliquent au périoste de la tubérosité interne du tibia et passent très probablement de cette membrane dans le tissu spongieux de l'os, B. Branches terminales, 1° Branche terminale externe, ou nerf musculo-cutané. Ce nerf, un peu plus considérable en général que le tibial antérieur, descend verti- calement sur le côté externe du péroné, dans l'épaisseur du long péronier latéral. Parvenu au niveau de l'extrémité supérieure du court péronier latéral, il se dévie légèrement pour se placer entre ce dernier muscle et l'extenseur commun des orteils, traverse l'aponévrose de la jambe vers son tiers inférieur , puis se partage un peu au-dessus ou au niveau de l'arti- culation tibio-tarsienne en deux branches : une branche interne plus petite et une branche externe plus considérable qui se subdivise presque aussitôt en trois rameaux ; ces quatre divisions constituent les rameaux collaté- raux dorsaux des orteils. Avant sa division en deux branches, le nerf musculo-cutané fournit : 1° Un ou deux rameaux au muscle long péronier latéral. — 2° Un rameau au court péronier latéral. — 3° Un rameau sus-malléolaire qui, parti de la portion sous-cutanée de ce nerf, se dirige ensuite en bas et en dehors pour se répandre dans la peau de la partie inférieure et externe de la jambe. Des quatre rameaux collatéraux dorsaux des orteils, le premier, ou l'in- terne, se dirige en bas et en dedans, parallèlement au tendon du jambier antérieur qu'il croise à son extrémité terminale, et longe le côté interne du gros orteil dont il forme le collatéral dorsal interne. Le second, parallèle au premier espace interosseux, se partage à l'extré- mité antérieure de cet espace en deux rameaux plus petits qui constituent, l'un, le collatéral dorsal externe du gros orteil, l'autre le collatéral dorsal interne du second, péronier. — 7. Branche cutanée péronière. — 8. Branche que le saphène ex- terne fournit quelquefois au 5e et au 4e orteil.— 9. Tronc forme' parla réunion du saphène péronier du saphène externe ou tibial. — 10 Branche calcaneenne fournie par ce tronc. — 11. Branche cutane'e plantaire du tibial poste'rieur. — 12. Nerf saphène interne. — 15,15,15. Bameaux poste'rieurs de ce nerf. Fig. 235. — 1. Nerf sciatique poplile' externe. — 2. Branche cutaue'e pe'ro- nière.— 5. Branche accessoire du saphène externe.—4. Nerf saphène ex- terne. — 5. Tronc formé par la réunion du saphène externe avec son acces- soire. — 6. Branche calcanéenue émanée de ce tronc. —7. Branche terminale externe du même tronc allant constituer le rameau collatéral dorsal externe du cinquième orteil.—8. Branche terminale interne allant former le colla- téral dorsal interne du cinquième orteil et le collatéral dorsal externe du quatrième.—9,9. Nerf musculo-cutané. — 10,10. Branches terminales de ce nerf. — 11. Anastomose de sa branche terminale externe avec le saphène externe. —12. Anastomose de sa branche terminale interne avec sa branche terminale externe. — 15. Nerf tibial antérieur. — 14. Partie terminale du même nerf s^nastomosant avec le musculo-cutané et se divisant pour former le collatéral dorsal interne profond du premier orteil et le collatéral dorsal ex- terne profond du second. (Ces deux figures sont tirées de Pallas de MM. Hirsch- feld et Léveillé.) 32.