NÉCROLOGIE. leurs branches postérieures, et enfin par la disposition générale des rameaux qu'ils fournissent au grand sympathique. Ils diffèrent par le volume, le trajet, les anastomoses, la distribu- tion, etc., en un mot par l'ensemble des attributs de leurs diverses bran- ches antérieures. Nous nous occuperons d'abord des caractères qui leur sont communs, c'est-à-dire de leurs racines et de leurs branches postérieures; nous expose- rons ensuite ceux qui sont propres à chacune de leurs branches antérieures. RACINES DES NERFS RACH1DIENS. Ces racines nous offrent à étudier leur origine apparente et réelle, leur trajet, leurs anastomoses, les renflements qu'elles présentent ou la série des ganglions intervertébraux, enfin leur réunion ou le tronc des nerfs rachidiens. 1° Origine apparente. Les racines postérieures émanent du sillon collatéral postérieur sur lequel elles sont disposées en série parfaitement linéaire. Leur nombre moyen s'élève à six ou huit. — Leur volume, à peu près égal, est d'un demi-millimètre environ. Mais ce nombre et ce volume va- rient dans les diverses régions. — Les racines antérieures des nerfs cervi- caux sont les plus nombreuses et les plus volumineuses ; elles se touchent à leur point d'émergence. Celles des nerfs dorsaux, plus rares et plus grêles, se trouvent séparées les unes des autres par un intervalle assez no- table. — Celles des nerfs lombaires et sacrés tiendraient le milieu entre les précédentes, selon la plupart des auteurs; mais elles se rapprochent très manifestement beaucoup plus des premières que des secondes, et comme elles sont étagées sur une très petite partie de la longueur de la moelle, celle-ci se terminant au niveau du corps de la première vertèbre des lombes, elles sont très serrées les unes contre les autres. Les racines antérieures naissent des parties latérales de la face antérieure de la moelle, sur la direction d'une ligne qui prolongerait inférieurement le sillon intermédiaire aux éminences olivaire et pyramidale du bulbe , ligne décrite par quelques auteurs sous le nom de sillon collatéral antérieur. Chacune d'elles prend naissance par deux ou trois radicules irrégulièrement implantées à leur point d'émergence, de telle sorte qu'elles ne se superpo- sent pas en série linéaire, mais recouvrent une bande ou colonne verticale de 2 millimètres de largeur. — Leur nombre moyen est de quatre à six et leur diamètre d'un quart ou d'un tiers de millimètre. — Les dorsales sont aussi les plus petites et les plus espacées, viennent ensuite les supérieures ou cervicales, puis les lombaires et les sacrées qui par leur volume l'em- portent un peu sur les supérieures. 2° Origine réelle. Lorsqu'on arrache les racines postérieures, on constate au niveau de leur implantation une longue succession de points grisâtres et creusés en fossette qui annoncent des connexions intimes entre ces racines et la substance grise centrale de l'axe nerveux. Si l'on pratique une section