ANATOMIË. 198 Lorsqu'on soulève le cliiasma, les deux racines grises réunies se présen- tent sous l'aspect d'une lame quadrilatère qui répond par son bord supé- rieur au bec du corps calleux ainsi qu'au quadrilatère perforé, et par son bord inférieur aux nerfs optiques. Cette lame, appelée sus-optique par quel- ques auteurs, plancher antérieur du troisième ventricule par M. Cruveil- bier, se dirige obliquement de baut en bas et d'arrière en avant; elle offre sur la ligne médiane une demi-transparence à travers laquelle on aperçoit la cavité du troisième ventricule. Deux couches superposées la composent : 1° Une couche antérieure, fibro-vasculaire, qui dépend de la pie-mère. 2° Une couche postérieure formée de substance grise. La couche antérieure, ou fibro-vasculaire, est transparente, de couleur opaline et assez consistante ; elle s'étend de chaque côté sur l'espace perforé et sur les racines des nerfs olfactifs; en bas elle adhère au bord antérieur du chiasma et aux nerfs optiques qui lui empruntent leur névrilème. Sur tous les autres points de son étendue elle n'est nullement adhérente, en sorte qu'on peut facilement la détacher et l'enlever. (Fig. 17 7.) La seconde couche de la lame sus-optique, ou la couche grise, résulte de l'adossement de deux petites pyramides de forme triangulaire dont la base, dirigée en haut et en arrière, correspond aux pédoncules du corps calleux et à la substance perforée de Vicq d'Azyr, et dont le sommet, tourné en bas et en avant, se prolonge sur les angles antérieurs du chiasma ; ce sont ces pyramides qui forment les racines grises. — Celles ci, au nombre de deux, une droite et une gauche, paraissent unies et confondues sur la ligne mé- diane lorsqu'elles sont voilées par la couche fibro-vasculaire qui les re- couvre ; mais il est facile de constater leur indépendance lorsque cette couche a été enlevée; elles s'écartent alors l'une de l'autre; à travers cet écartement, qui offre la forme d'un orifice plus ou moins circulaire, on aperçoit d'une part le troisième ventricule, de l'autre la partie moyenne de la commissure cérébrale antérieure. (Fig. 204.) Quelques fibres médullaires semblent partir de l'épaisseur de ces racines grises pour se joindre à celles qui composent les nerfs optiques. En résumé, ces nerfs naissent en partie des tubercules quadrijumeaux, en partie des couches optiques. — Leurs connexions avec les tubercules quadri- jumeaux sont démontrées : 1° par les fibres que nous avons vues partir de ces derniers ; 2° par l'anatomie comparée, qui nous enseigne que dans un grand nombre de vertébrés, et particulièrement dans les poissons et les oiseaux, les nerfs de la vision naissent exclusivement de ces tubercules, chez eux au nombre de deux seulement et connus sous le nom de lobes optiques; 3° par l'anatomie pathologique. G ail, Wrolick, M. Magendie et M. Lélut rapportent des faits dans lesquels ils ont vu l'atrophie des nerfs optiques remonter jusqu'aux tubercules quadrijumeaux. C'est donc à tort que Galien, Eustaehi, Varole, Ilaller, faisaient provenir ces nerfs exclusi- vement des couches optiques. Les relations des nerfs visuels avec les couches optiques sont établies, par les fibres très nombreuses qui naissent de ces couches au niveau des corps genouiilég, par l'atrophie de ces petits corps consécutive à celle des nerfs optiques, faits dont M. Magendie et M* Cruveilhier ont cité des exemples, et enfin par la continuité de leurs racines grises avec la masse pulpeuse (jwi revêt la face interne de ce* couches,