344 ANATOMIE. coude, tantôt isolément, et tantôt par un ou deux troncs principaux qui ne tardent pas à se diviser. Tous se dirigent d'arrière en avant et pénètrent presque aussitôt dans la partie inférieure du rond pronateur, dans le grand palmaire, dans le petit palmaire et le fléchisseur sublime. Les rameaux Fig. 2-27. Fie. 228. Nerfs musculo-cutané, médian et cubital. \. Nerf musculo-cutané. — 2. Rameau que ce nerf fournit au coraco-braohial.— 3. Rameau qu'il fournit au biceps. — 4. Rameau qu'il donne au brachial anté- rieur. — 5. Filet anastomolique qu'il reçoit du médian. — 6. Division de ce nerf au moment où il traverse Paponcvrose du bras. — 7. Nerf radial cbemi- nant dans l'interstice du brachial antérieur et du long supinaleur.— 8. Rameau