ANAT0MI15. 326 passant au-devant de la veine sous-clavière, et s'unit à lui en formant un angle très aigu. Celte branche anastomotiquc n'est pas constante, c'est sur- tout lorsqu'elle manque qu'on voit un rameau se détacher du sixième nerf cervical et se joindre au tronc du diaphragmatique. Deux branches unissent le phrénique au grand sympathique : — l'une d'elles, plus élevée, se porte transversalement ou obliquement du premier vers le second dans lequel elle se jette au niveau ou un peu au-dessous de son ganglion moyen ; elle manque souvent ; si j'en croyais mes recherches son existence ne serait même pas très bien établie, car jusqu'à prisent elle a échappé à mon observation. — L'autre, que j'ai constamment trouvée, bien qu'elle présente des dimensions très variables, naît du diaphragmatique au-devant de l'artère sous-clavière, contourne la demi-circonférence infé- rieure de ce vaisseau et vient se terminer dans le ganglion cervical infé- rieur ou dans le premier ganglion dorsal. Haller et Wrisberg, dont l'opinion a été récemment adoptée par M. Lu- dovic Hirschfeld, admettaient en outre que le nerf diaphragmatique reçoit tantôt dans la région cervicale, tantôt dans le thorax, un filet anastomo- tique de l'anse nerveuse de l'hypoglosse. Ainsi que M. Longet, j'ai vai- nement cherché ce filet. — Dans aucun cas ce nerf ne s'anastomose avec le spinal, comme le pensait Blandin. — Je l'ai vu recevoir un rameau extrê- mement grêle du pneumo-gastrique au niveau de son origine ; mais l'exis- tence de ce filet est exceptionnelle. Selon Valentin, ce nerf proviendrait des cinq dernières paires cervicales ; il recevrait de la branche descendante de l'hypoglosse un rameau assez considérable pour mériter à cette branche le nom de nerf diaphragma' tique accessoire ; il s'anastomoserait par de nombreuses divisions avec le pneumo-gastrique, avec le grand sympathique, avec le plexus cardiaque, et avec le plexus pulmonaire! 11 fournirait avant d'arriver au diaphragme des filets à la veine sous-clavière, à l'artère sous-clavière, à l'artère mam- maire interne, au thymus, aux ganglions lymphatiques du cou et de la poi- trine, au péricarde et même au tissu cellulaire et à la graisse située au- devant de cette enveloppe ! Si cette description était exacte, les nerfs qui président aux contractions du diaphragme figureraient au nombre des plus compliqués de l'économie et contrasteraient sous ce rapport d'une manière bien tranchée avec la plupart des nerfs musculaires si remarqua- bles au contraire par leur simplicité. Mais j'ose dire qu'elle est erronée; à l'aspect de tant d'erreurs accumulées sur une partie aussi limitée de la science, on serait tenté de croire que l'auteur allemand s'est complu à réunir dans un même cadre toutes les illusions de ses devanciers. Surpris de voir un observateur tomber ainsi d'égarement en égarement, et désirant d'ailleurs me rendre compte des nombreuses dissidences qu'on trouve sur ce sujet parmi les anatomistes, j'ai cherché à en connaître le point de dé- part; il me semble résider dans la présence de l'artère et de la veine dia- phragmatiques supérieures qui, accolées au nerf phrénique dans toute l'é- tendue de sa portion thoracique, fournissent dans leur trajet des ramifica- tions nombreuses et déliées dont l'apparence rappelle assez bien celle des filets nerveux ; cette apparence est surtout insidieuse sur les pièces qui ont ma- céré quelque temps soit dans l'eau simple, soit dans une solution acide. Avec une suffisante attention cependant on parvient facilement à recon- naître que cette multitude d'anastomoses et de branches viscérales dont