NISVROLOGIE. 43 tant le décollement île la dure-mère lorsqu'il arrive jusqu'à elles, circon- stance heureuse qui ne suffit pas toujours pour sauver le blessé, mais qui contribue à le soustraire aux dangers d'une compression foudroyante dans quelques cas. Indépendamment des prolongements fibreux par lesquels elle s'unit aux os, la surface externe de la dure-mère en présente d'autres plus importants destinés aux cordons nerveux et vasculaircs qui traversent les trous de la base du crâne ; ces prolongements en forme de gaîne accompagnent les nerfs et les vaisseaux dans toute la portion osseuse de leur trajet et les abandonnent au delà pour se continuer avec le périoste voisin. Ainsi se prolonge cette membrane : 1° Sur les divisions des nerfs olfactifs pour former à chacune un petit étui fibreux qu'on peut suivre jusqu'à la surface externe de la pituitaire, 2° Sur les nerfs maxillaires supérieur et inférieur jusqu'à la paroi su- périeure de la fosse zygomatique. 3° Sur les nerfs facial et acoustique jusqu'au fond du conduit auditif interne. 4° Sur les nerfs glosso-pharyngien, pneumo-gastrique et spinal à chacun desquels elle fournit une gaîne distincte jusqu'à la partie inférieure du trou déchiré postérieur. 5° Sur le nerf grand hypoglosse dans le conduit condyloïdien antérieur. 6° Sur les veines émissaires de Santorini, sur la veine jugulaire interne, sur les artères ethmoïdales antérieure et postérieure, etc. Parmi les prolongements de la dure-mère, les plus remarquables sont ceux qui pénètrent dans l'orbite par le trou optique d'une part, et la fente sphénoïdale de l'autre. — Le prolongement optique, après avoir franchi le trou du même nom, se partage en deux feuillets, l'un extrêmement mince et externe, qui s'applique sur les os voisins pour participer à la formation du périoste orbitaire; l'autre beaucoup plus considérable qui se continue sur le nerf optique jusqu'à la sclérotique, avec laquelle il se confond d'une manière si intime que cette membrane a pu en être considérée comme une dépendance. — Le prolongement sphénoïdal, s'épanouissant à son entrée dans l'orbite, s'accole aux parois de la cavité pour constituer son périoste ; confondu en arrière avec le feuillet externe de la gaîne du nerf optique, en avant avec la partie palpébrale de l'aponévrose orbitaire, il ferme infé- rieurement la fente sphénomaxillaire en complétant la gouttière du nerf sous-orbitaire qu'il sépare des parties molles contenues dans l'orbite. L'ad- hérence de ce prolongement aux parois de l'orbite est très faible, surtout sur les parois supérieure et inférieure, d'où il résulte que lorsqu'on procède à l'ablation du maxillaire supérieur, on peut assez facilement conserver le périoste qui recouvre sa portion orbitaire, et laisser ainsi entre le foyer de la suppuration et l'appareil de la vision un feuillet fibreux qui isole et pro- tège ce dernier. B. Surface interne de la dure-mère crâniennes La surface interne, recouverte par le feuillet pariétal de l'arachnoïde qui lui adhère de la manière la plus intime et qui transforme la dure-mère en une membrane fibro-séreuse, est surtout remarquable par les pro- longements qui cloisonnent sa cavité. Ceux-ci, au nombre de quatre, se