NÉYU0L0G1X B. Partie moyenne ou réfléchie des vcnliicules lale'raux. La partie réfléchie ou moyenne des ventricules latéraux, partie infé- rieure du canal circumpédonculaire, appelée aussi corne latérale, corne sphénoïdale, est aplatie de haut en bas et de dedans en dehors, de telle sorte qu'elle contourne la racine de l'hémisphère non par ses faces, comme la portion supérieure, mais par ses bords. L'extrémité inférieure de la portion réfléchie des ventricules latéraux répond à la lèvre postérieure de la scissure de Sylvius; l'intervalle qui la sépare de cette scissure est de 12 millimètres environ. Son extrémité supérieure se continue avec les parties antérieure et postérieure du ventricule. Son bord interne, concave et p £ s court, embrasse la couche optique et la partie correspondante du corps strié. Il présente une solution de conti- nuité circonscrite en haut et en dedans par la face inférieure de la couche optique et le pédoncule cérébral, en bas et en dehors par la circonvolution de l'hippocampe, le corps frangé et la corne d'Ammen. Cette solution cle continuité, qui constitue la partie latérale de-la grande fente cérébrale, établit une communication entre la partie circulaire des ventricules laté- raux et l'espace sous-arachnoïdien antérieur ; c'est par elle que la pie-mère extérieure pénètre dans ces ventricules en se fasciculant pour former les plexus choroïdes. Son bord externe décrit une courbure parallèle k la branche externe de la scissure de Sylvius. Sa paroi supérieure, tournée en bas et en arrière, est formée par la corne latérale ou descendante du corps calleux ; elle a été décrite par Reil sous le nom de tapetum, et par Yicq d'Azyr sous celui d'étui de l'hippo- campe.— Sur cette paroi on observe l'épanouissement du pinceau ter- minal de la bandelette demi-circulaire. Sa paroi inférieure, dirigée en haut et en avant, nous offre à consi- dérer : 1° une saillie curviligne et cyiindroïde qui constitue la corne d'Ammon; 2° le corps frangé; 3° le corps godronné; 4° la partie la plus large du plexus choroïde. (Fig. 188.) La corne cl'Jmmon, pied cl hippocampe, grand hippocampe, corne de bélier, protubérance cyiindroïde, est une saillie demi-circulaire, concave en dedans, convexe en dehors, plus large et plus épaisse à son extrémité inférieure, où elle présente ordinairement trois ou quatre et quelquefois cinq bosselures séparées par des dépressions superficielles. — Par son extré- mité supérieure, la corne d'Ammon, beaucoup moins volumineuse, se con- fond avec le pilier postérieur du trigone en avant, avec le bourrelet du corps calleux en haut, et avec la base de l'ergot de Morand en arrière. On voit quelquefois au-dessus et en dehors de la corne d'Ammon une autre éminence qui a été mentionnée par Malacarne sous le nom de cuis- sart, par Meckel sous celui à'éminence collatérale, et considérée par Vicq d'Azyr comme l'accessoire du pied d'hippocampe. Le corps frangé, corps bordé, corpus fimbriatum, tœnia ou bande- lette de l'hippocampe, est situé au-devant de la corne d'Ammon, sur le pro- longement des piliers postérieurs de la voûte dont il forme une dépéri-