NÉYliOLOUUî. 129 1° Un sillon médian qui le parcourt dans toute son étendue et qui représente la tige du calamus scripto'rius'. 2° Des stries blanches, transversales, non symétriques, qui se rendent pour la plupart au nerf auditif; ces stries, situées sur les côtés de la moitié inférieure du sillon, forment les barbes du calamus. 3° A l'extrémité inférieure du sillon médian une fossette située sur le prolongement de l'axe de la moelle, appelée vcrilricide d'Jrantius. Toute cette paroi est revêtue d'une couche de substance grise qui con- traste avec la couleur blanche des stries. Assez souvent cette couche grise s'étend en partie sur les barbes du calamus, qui se trouvent alors comme voilées. Paroi postérieure ou supérieure. Elle est beaucoup moins régulière que la précédente. Pour l'étudier on peut diviser sur la ligne médiane, et de bas en haut, le bulbe rachidien et la protubérance annulaire, et ensuite renverser en dehors les deux lèvres de la section en usant de beaucoup de ménagement; mais il est préférable délaisser intactes les parties précé- dentes et de relever fortement le bulbe en môme temps qu'on écarte Fig. 192. Paroi antéro-inférié tire du ventricule du cervelet. 1. Sillon médian de cette paroi formant la tige du calamus scriptorius. — 2. Stries blanches et transversales représentant les barbes du calamus, et convergeant en dehors pour concourir à la formation du nerf acoustique. — 5. Pédoncule cérébelleux inférieur. — -4. Pyramide postérieure. — 5,5. Pédoncule céré- belleux supérieur croisant à angle a^gu l'inférieur en passant à son côté interne. — 6,6. Faisceaux triangulaires latéraux de l'isthme. — 7,7. Sillons latéraux de Tibihine de l'encéphale, — 8. Tubercules quadrijumeaux.