ANATOMIE. 48 ment? Quelques observateurs disent avoir injecté des réseaux sur cette sur- face interne ; j'ai vainement cherché ces réseaux sur un assez grand nombre de sujets. Les nerfs de la dure-mère peuvent être classés, comme les artères, en antérieurs, moyens et postérieurs. Les antérieurs, extrêmement grêles, naissent du filet ethmoïdal du ra- meau nasal de la branche ophthalmique de Willis et se distribuent à la dure- mère qui tapisse la lame criblée de l'ethmoïde. M. Froment a le premier signalé ces filaments antérieurs. Les moyens ont été très bien observés par M. Cruveilhier, dont j'em- prunte la description : « Au nombre de quatre ou cinq de chaque côté, ces » nerfs naissent de la cinquième paire et plus particulièrement du ganglion » de Casser, se placent immédiatement dans l'épaisseur de la dure-mère, » plus près de sa surface interne que de l'externe, et parcourent en diver- » géant la région sphéno-temporale, puis la région pariétale de la mem- » brane ; plusieurs s'épuisent dans ce trajet ; deux ou trois se terminent au » voisinage du sinus longitudinal supérieur. » Les postérieurs, très bien décrits aussi par MM. Cruveilhier et Bonamy, tirent leur origine de la branche ophthalmique de Willis, non loin du gan- glion de Casser, croisent le nerf pathétique auquel ils s'accolent, ce qui a d'abord fait supposer qu'ils provenaient de ce nerf, et arrivent dans la tente du cervelet, où ils se divisent en rameaux internes et externes.— Les internes, au nombre de deux ou trois, s'inclinent en dedans pour gagner aussitôt la base de la faux du cerveau dans laquelle ils s'engagent en re- montant vers son bord supérieur. — Les externes se portent directement vers le sinus latéral, s'infléchissent à leur tour pour se porter en dedans, et se perdent par leurs dernières divisions, sur la faux du cerveau. En résumé, tous les nerfs de la dure-mère naissent de la cinquième paire. Schwan et Blandin pensent, il est vrai, que la sixième paire en fournit un grand nombre à cette membrane pendant son trajet intra-crà- nien ; mais ils sont tombés dans une erreur aussi manifeste que celle de Valsalva, qui les faisait partir du facial, et de Winsiow,.qui leur donnait pour point de départ principal le moteur oculaire commun. 2° DE LA DUKE-MÈRE RACHIDIENNE. La portion rachidienne ou spinale de la dure-mère s'étend du trou occipital, où elle se continue avec la portion crânienne, à la partie infé- rieure du canal sacré. Sa forme est celle d'une gaine cylindrique dont le diamètre offre plus d'étendue que celui de la moelle épinière, et un peu moins que celui du canal vertébral. Ses dimensions varient, du reste, dans les mêmes pro- portions que celles de ce canal : ainsi elle s'élargit vers la partie inférieure du cou, puis se rétrécit notablement dans la région dorsale, et se rende de nouveau dans la région lombaire; ses plus grandes dimensions répon- dent par conséquent aux points les plus mobiles du rachis. Sa surface externe est unie, sans plicature et sans adhérence en arrière, où elle se trouve recouverte par un tissu cellulo-graisseux extrêmement fin, comparé avec raison par M. Cruveilhier à celui qui remplit la diaphype des