NÉVROLOGIE. 49 os longs. —En avant, cette surface adhère au ligament vertébral commun postérieur par quelques prolongements cellulo-fibreux qui descendent obli- quement de sa partie médiane pour aller se confondre avec elle; ces pro- longements , rares et faibles dans la région dorsale où l'on n'en trouve souvent aucun vestige, sont plus nombreux et plus résistants au cou où ils sont courts, et surtout au niveau des lombes où ils deviennent d'autant plus longs qu'ils sont plus inférieurs. — De chaque côté la dure-mère ra- chidienne fournit à la série des nerfs spinaux une série de gaines corres- pondantes qui les accompagnent jusqu'à leur sortie des trous de conju- gaison. Sa surface interne, polie et humide, se trouve liée en avant et en ar- rière à l'enveloppe immédiate de la moelle par des prolongements ccllulo- fibreiix grêles, résistants, assez multipliés; ces prolongements autour des- quels se déploie le feuillet viscéral de l'arachnoïde simulent des adhérences établies entre les deux feuillets de cette membrane. Sur les parties latérales cette surface présente : 1° les insertions du ligament dentelé; 2° les ori- fices internes de la double gaine qu'elle fournit au niveau de chaque nerf spinal aux racines antérieures et postérieures. Son extrémité supérieure adhère d'une manière très intime, d'une part à tout le pourtour du trou occipital, de l'autre au corps de l'axis et à celui de la troisième vertèbre cervicale. Son extrémité inférieure correspond au sommet du sacrum et s'étend par conséquent bien au delà de celle de la moelle ; elle se dilate au niveau de l'articulation sacro-vertébrale pour former autour des nerfs qui compo- sent la queue de cheval une sorte d'ampoule. Ses artères, rares et très grêles comme celles qu'on remarque dans les prolongements de la dure-mère crânienne, naissent : au cou, des branches spinales de la vertébrale ; au dos, des branches postérieures des intercos- tales; plus bas, des lombaires et des sacrées latérales. Les veines suivent le trajet des artères. Ses vaisseaux lymphatiques et ses nerfs n'ont pas encore été observés. La dure-mère rachidienne a pour usage de fixer la moelle épinière à l'in- térieur du canal vertébral ; cette fixité est réalisée de la manière suivante : de chaque côté de la moelle partent de son enveloppe immédiate douze ou quinze prolongements angulaires qui vont s'attacher par leur sommet à la clure-mère en formant une sorte de bandelette festonnée ou dentelée ; ainsi attachée, la moelle ne peut se porter ni en avant, ni en arrière, ni à droite, ni'à gauche, sans entraîner avec elle la gaîne à laquelle elle se trouve liée; or celle-ci est fixée aussi sur ses parties latérales par les prolongements qu'elle fournit aux nerfs spinaux et qui vont se confondre avec le périoste. Cette fixation latérale permet à la moelle de se prêter sans danger à tous les mouvements de flexion et d'extension du rachis, surtout aux premiers que favorise l'absence de toute adhérence à la partie postérieure de la dure- mère rachidienne. L'excès de capacité de cette gaîne a pour but de loger le liquide céphalo- rachidien, qui se déplace pendant les mouvements de la colonne vertébrale, et qui soustrait par ce reflux les parties molles contenues dans le rachis à la compression dont elles étaient menacées. ». 5