ANATOMIE 176 M. Foville a fait remarquer que ce cordon fibreux correspond par ses extrémités à la base des cônes pédonculaires, et qu'il pouvait être pour ces cônes une véritable commissure. En résumé, les fibres transversales du centre nerveux forment cinq groupes : 1° une bande longitudinale qui unit la moitié droite de la moelle à la moitié gauche; 2° un faisceau semi-annulaire qui unit les deux hémi- sphères cérébelleux; 3° une lame en forme de voûte qui unit les deux hé- misphères cérébraux ; 4° un cordon assez grêle et très court qui unit les deux couches optiques; 5° enfin un second cordon plus gros et surtout beaucoup plus long qui semble unir à la fois les deux corps striés, les deux cônes pédonculaires et les deux hémisphères. En embrassant d'un coup d'œil général ces divers groupes, on peut dire qu'ils constituent un vaste moyen d'union pour les deux moitiés de l'axe cérébro-spinal ; que l'étendue en hauteur de ce moyen d'union est égale à la longueur des fibres longitudinales : qu'il se développe de plus en plus à me- sure que les parties qu'il réunit sont d'une structure plus compliquée et d'un volume plus considérable, de telle sorte qu'après s'être graduellement perfectionné il arrive chez l'homme à son plus haut degré de développe- ment. Aussi la protubérance annulaire par son volume, et le corps calleux par sa grande étendue antéro-postérieure, tiennent-ils une place impor- tante parmi les caractères distinctifs de l'encéphale humain. D. Fibres annulaires du centre nerveux. Le caractère distinctif de ces libres est d'embrasser à la manière d'un lien un ou plusieurs faisceaux de libres longitudinales ; on les observe sur les points où ces dernières, jusqu'alors unies et parallèles, tendent à s'é- carter pour s'irradier dans divers sens. Les premières, qu'on rencontre en procédant de bas en haut, s'étalent au-devant du triple faisceau qui com- pose chacune des moitiés du bulbe rachidien : ce sont les fibres arcifonnes de Rolando, le trapèze de quelques auteurs modernes. A cette hauteur, les fibres longitudinales de la moelle éprouvent une dissociation : celles du côté droit ne sont plus unies à celles du côté gauche par une commissure transversale; les cérébrales se reconstituent sous des troncs nouveaux, et en outre elles se séparent des cérébelleuses; ici comme sur tous les points où ces fibres manifestent une tendance vers l'isolement et l'irradiation, les libres annulaires destinées à les relier apparaissent à leur surface pour leur former une ceinture semblable à celle qui relie en un même faisceau tous les épis d'une gerbe. Lorsque les faisceaux pyramidaux et intermédiaires du bulbe réunis au niveau des pédoncules cérébraux ont pénétré dans l'épaisseur des couches optiques et des corps striés, leur divergence et l'irradiation des fibres dont ils se composent se prononcent de plus en plus; aussi voit-on les fibres annulaires se multiplier à mesure qu'on s'élève : quelques unes, très va- riables et toujours en petit nombre, occupent la face inférieure des pédon- cules; un anneau plus manifeste occupe le bord supérieur et interne des couches optiques, c'est le pédoncule supérieur de la glande pinéalc; un troisième anneau, le plus remarquable de tou , la voûte à quatre piliers, embrasse presque toute la circonférence du cône pédonculairc ; un qua-