TABLE DKS MATIÈRES. 389 Ganglion otique 240 Vue générale du nerf maxillaire inférieur 242 Parallèle des trois branches fournies par le ganglion de Gasser. 243 . Fonctions de la cinquième paire. 245 NERF MOTEUR OCULAIRE EXTERNE 248 Origine ib. Trajet et rapports ib. Anastomoses 249 Terminaison il). Usages ib. Nerf facial. . . • 250 Origine 251 Trajet et rapports 252 Réunion des deux racines du facial ib. Ganglion géniculé 254 A. Branches collatérales 255 io Grand nerf pe'treux superficiel ib. 2o Pc'.it pe'treux superficiel ib. 3o Nerf du muscle de Fétrier 257 4o Corde du tympan . 258 5« Rameau anaslomotique, étendu du facial au pncumo-gasl i ique. 250 Go Rameau anastomotique, étendu du facial au glosso pharyngien. ib. ',<> Rameau auriculaire postérieur 200 8<> Rameau digastrique , 261 9o Rameau stylo-hyoïdien ib. 10° Rameau des stylo-glosse cl glosso-slai hyliu 202 B. Brandie terminale supérieure ib. G. Branche terminale inférieure ... 264 Fonctions du facial, 265 lu Le facial est un nerf moteur ib. 2° Influence du facial sur les organes des sens 266 A. Sur l'appareil musculaire annexé au sens de Fouie ib. R. Sur l'appareil musculaire annexé au sens de la vue 267 C. Sur l'appareil musculaire annexé au sens de l'cdoraf. . . . ib. * D. Sur l'appareil musculaire annexé au sens du goût 26S 5° Influence du facial sur l'expression de la physionomie. . . . ib. 4° Influence propre à chacune des racines du facial 270 A. Le facial est sensible. ib. B. Il emprunte la plus grande partie de sa sensibilité à la cin- quième paire ib. C. Il emprunte une partie de sa sensibilité au nerf de Wrisbei g. ib. D Quelles sont les attributions des fibres sensitives du facial ? . 271 Parallèle des nerfs de la cinquième et de la septième paire. . . . 272 Nerfs auditifs « 275 Origine ib. Trajet et rapports ... 274 Branches ib. Usages ib. Nerfs glosso-pharyngiens 275 Origine 276 Trajet et rapports ib. Ganglion pe'treux ib. Anastomoses 277 1° Avec le facial, le trijumeau et le grand sympathique ou rameau de Jacobson ib. 2° Avec le pneumo-gaslrique 278 5° Avec le grand sympathique i!>. 4* Avec le facial 270 Distribution : 1° Rameau des muscles digaslrique cl stylo-hyoïdien ib,