ANATOMIE. 372 1° Nerf fessier supérieur. Ce nerf e"mane du bord supérieur du tronc lombo-sacré un peu au-dessus de sa réunion à la première paire sacrée ; dirigé transversalement en dehors à son origine, il sort du bassin en pas- sant au-dessus du pyramidal, et se divise aussitôt en deux branches, l'une ascendante, l'autre transversale. La branche ascendante marche entre le moyen et le petit fessiers, pa- rallèlement à la ligne courbe demi-circulaire inférieure, et fournit, chemin faisant, un grand nombre de rameaux qui se perdent pour la plupart dans le premier de ces muscles. La branche transversale, située aussi entre le moyen et le petit fessiers, à égale distance de la ligne courbe inférieure et du grand trochanter, se porte presque directement de dedans en dehors, en donnant dans son trajet des rameaux destinés à ces deux muscles, mais surtout au premier; arrivé auprès du tenseur du fascia lata, elle traverse la gaine de ce muscle et se termine dans son épaisseur. 2° Nerf du pyramidal. C'est le plus court de tous les rameaux qui émanent du plexus sacré. 11 naît de la partie postérieure et moyenne de ce plexus, et se partage en deux ou trois filets qui se perdent au milieu des fibres de ce muscle. 3° Nerf fessier inférieur ou petit nerf sciatique. Remarquable par son volume bien supérieur à celui de toutes les autres branches colla- térales, le petit nerf sciatique s'étend de la partie postérieure et inférieure du plexus sacré, d'une part au muscle grand fessier, de l'autre aux tégu- ments de la région génitale, de la région fessière et de la région postérieure de la cuisse. Ce nerf qui prend ordinairement naissance par deux racines, sort de l'ex- cation pelvienne en passant sous le bord inférieur du pyramidal, descend presque verticalement au-devant du grand fessier, et apparaît sous le bord inférieur de ce muscle où il se divise en deux branches : une branche interne ou génitale, et une branche externe descendante ou fémoro- poplitée. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, le petit sciatique fournit successivement au grand fessier plusieurs rameaux impor- tants dont le nombre, le volume et la direction sont également variables : quelques uns se dirigent de haut en bas; d'autres, d'abord obliques en bas et en arrière, se réfléchissent ensuite pour marcher de bas en haut ; tous s'appliquent à la face antérieure du muscle dans lequel ils plongent ensuite pour aller se distribuer, les obliques ou descendants dans sa moitié infé- rieure, les curvilignes ou ascendants dans sa moitié supérieure. La branche génitale du petit sciatique, située à son point de départ, au-dessous de l'aponévrose fémorale, se porte presque transversalement de la partie moyenne du bord inférieur du grand fessier au-dessous de la tu- bérosité ischiatique ; là elle devient sous-cutanée, se place dans le sillon qui sépare le périnée de la face interne de la cuisse, au milieu du tissu cellulo- adipeux sous-jacent aux branches ascendante de l'ischion et descendante du pubis, et s'épanouit à son extrémité terminale dans le scrotum chez l'homme, dans la moitié postérieure de la grande lèvre chez la femme. — De la courbe qu'elle décrit on voit se détacher plusieurs rameaux qui vont