309 NÉVilOLOGlE. grand nombre de ces filets se terminent dans l'épaisseur de ce muscle. Les autres se perdent pour la plupart dans les fibres musculaires intrinsèques de la langue ; quelques uns suivent l'artère ranine ; plusieurs s'anastomo- sent dans leur trajet avec des filets du nerf lingual ; aucun ne se rend à la muqueuse. Usages. L'implantation des filets d'origine du grand hypoglosse sur la même ligne que les racines antérieures des nerfs spinaux, l'absence de tout renflement ganglionnaire sur son trajet, et sa terminaison exclusivement musculaire attestent clairement la nature de ses fonctions : c'est un nerf de mouvement. Cependant, si l'on découvre ce nerf sur un point de son trajet et si on l'irrite, on provoque des signes de douleur ; il est donc aussi sensible, mais sa sensibilité dérive des branches anastomotiques qu'il reçoit dans son tra- jet, et particulièrement de celle que lui envoie l'anse des deux premiers nerfs cervicaux ; car on peut pincer, diviser et même arracher ses racines, ainsi que l'a démontré M. Longet, sans que l'animal s'agite et manifeste une souffrance appréciable. La section de ce nerf est constamment suivie de la paralysie de ces mêmes muscles ; une tumeur développée sur son trajet, et le comprimant au point d'amener sa désorganisation, produit un résultat identique. Dans l'un et l'autre cas la sensibilité tactile et la sensibilité gustative de la langue demeurent intactes. En résumé donc, le grand hypoglosse, nerf exclusivement moteur à son origine, emprunte dans son trajet une sensibilité momentanée à ses anastomoses, et communique le mouvement aux muscles sous-hyoïdiens, au génio-hyoïdien, et à tous les muscles extrinsèques et intrinsèques de la langue. Nous avons vu que le nerf de la septième paire envoie aussi deux ra- meaux importants k la langue ; il suit de là que les mouvements de cet or- gane sont sous l'influence de deux nerfs moteurs, de même que sa sensibi- lité générale et spéciale est sous l'influence de deux nerfs sensitifs. Le facial est ici l'accessoire de l'hypoglosse, de même que le glosso-pharyngien est l'accessoire du lingual; il existe seulement cette différence entre les deux nerfs accessoires, que l'importance relative du second est bien supérieure à celle du premier. ches thoraciques antérieures du plexus brachial. — 12. Nerf grand hypoglosse. — 13. Branche descendante de ce nerf. — 14. Branche descendante interne du plexus cervical. — 15. Rameau inférieur ou plexiforme de cette branche. — 16. Rameau supérieur de cette même branche, s'accolant à la branche de l'hy- poglosse pour remonter jusqu'à ce nerf, s'en séparant alors pour s'appliquer à celui-ci, et se rendre ensuite dans l'épaisseur de la langue avec la partie termi- nale de la douzième paire.— 17. Rameau supérieur de l'anse de l'hypoglosse.— 18. Rameaux moyens de cette anse. — 19. Son rameau inférieur. — 20. Ra- meau thyro-hyoïdien. —21. Rameaux anastomotiques du grand hypoglosse avec le lingual. — 22. Partie terminale de l'hypoglosse pénétrant dans l'épaisseur du muscle géuio-glosse (1). (1) Cette figure est tirée de l'atlas de MM. Ludovic Hirschfeld et Léveille'.