339 ÏSÉVUOLOGIE. fibreuse, elles affectent comme les filets du rameau cutané une direction divergente. Les plus considérables se dirigent en haut et en avant, et don* lient à l'articulation de l'épaule plusieurs ramuscules ; d'autres sont direc- tement ascendantes ; d'autres obliques et descendantes. Bïerf brachial cutané interne. Prépara lion. Tous les rameaux cutanés de la partie antérieure du membre thoi acique peuvent être compris dans une même préparation qui consisle : 1° A inciser la peau sur la partie antérieure et médiane de ce membre depuis le teadon du deltoïde jusqu'au poignet. 2° A soulever l'une et l'autre lèvre de cette incision et à disséquer les tégu- ments, |>ar leur fa.ce profonde de la partie médiane ver s les parties latérales du membre en isolant d'abord les nerfs cutanés correspondants à leur passage à tra- vers l'aponévrose. 3° A renverser ensuite en dehors et en dedans les lambeaux disséqués, à les tendre en les piquant par leurs bords sur une plaque de Hége, et à suivre de son tronc vers ses divisions chacun des nerfs qui rampent à leur surface interne dans l'épaisseur du iissu cellulo-adipeux. Le brachial cutané interne naît, à la partie supérieure du creux de l'aisselle, d'un tronc qui lui est commun avec le cubital et la branche in- terne d'origine du médian. Situé à son point de départ en arrière et en dedans de l'artère axillaire sur le côté interne dn cubital, il se place bien- tôt sur un plan antérieur à l'une et à l'autre, pénètre alors dans la gaine de la veine basilique dont il longe le bord antérieur et externe, et, parvenu vers la partie moyenne du bras ou à la réunion de son tiers inférieur avec ses deux tiers inférieurs, se divise en deux branches, l'une qui contourne l'épitrochlée pour se porter à la partie postérieure de l'avant-bras, l'autre qui descend au-devant du cubitus. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, le brachial cutané interne ne donne ordinairement qu'une seule branche qui s'en dé- tache un peu au-dessous de son origine. Cette branche collatérale, dont les dimensions varient, traverse l'aponévrose brachiale à sa partie supé- rieure, s'anastomose en général avec le rameau perforant du troisième nerf intercostal, puis descend sous les téguments de la partie interne du bras dans lesquels elle se ramifie ; deux ou trois de ses divisions s'étendent jusqu'à l'articulation du coude. La branche 'postérieure ou épitrochléenne, toujours moins considérable que l'antérieure, descend un peu obliquement sur le côté interne de la veine basilique ; arrivée au-devant de l'épitrochlée, elle se dévie assez brusquement, contourne cette saillie pour se placer en arrière du cubitus et se divise alors en un grand nombre de rameaux qui se perdent dans les téguments de la partie postérieure de l'avant-bras. — L'un de ses rameaux s'anastomose entre l'épitrochlée et l'olécrâne avec l'extrémité terminale de l'accessoire du brachial cutané interne. La branche antérieure ou cubitale, continuation du brachial cutané interne, par son volume et sa direction, descend verticalement jusqu'au pli du coude ; là elle se divise en deux rameaux principaux qui passent, l'un au-devant et l'autre en arrière de la veine médiane basilique. Au-dessous