fi/ ! ! ’ : .• : " \ : , J ■■ />♦' 3-y : • : t ' ' ■ iï. . - ; ■: •: v?5 't ■‘trrjik:>V i. : ' U«,3)jj! • 1 ; » v i -tti.i'-'. < ■ ■..■■i';;;. v- . , ; m m ■ il h ■ .22101734469Med Kl0488Ul ru£T fa***/o /h tu JLDigitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b28095509L A Grande Cuisine ILLU STRÉELes formalités légales ayant été remplies, les droits de reproduction et de traduction sont réservés. Imprimerie typo-lithographique A. Chêne, 40, Rue Grimaldi, Monaco.L A GRANDE CUISINE I LLUSTRÉE Sélection Raisonnée de 1.500 Recettes de Cuisine Transcendante PAR Prosper SALLES & Prosper MONTAGNE QUATRIÈME MILLE 19 02WELLCOME INSTITUTE LIBRARY Coll. welV’Omec Call No.AVANT-PROPOS Lors de la première impression de cet ouvrage, nous déclarions : « Nous n’avons pas voulu, en écrivant ce livre, foire une Encyclopédie Culinaire. Notre but, plus modeste, a été de grouper méthodiquement toutes les recettes exécutées par nous ou celles faites, sous nos yeux, par nos collègues. » Nous répétons la même chose dans cette édition. Cependant, nous avons cru devoir étudier une foule de formules que, volontairement, nous avions laissées dans l’ombre tout d’abord. Plusieurs chapitres nouveaux ont été ajoutés, et les anciens consi- dérablement augmentés. Pour aider à la compréhension du texte, nous l’avons enrichi d’un grand nombre de dessins tant épisodiques que théoriques. Enfin, plus minutieusement, nous avons pesé et analysé les recettes, afin que ce traité soit le résumé fidèle du travail culinaire de notre épo- que. Et nous ajoutons ce détail qui a son importance : « Ce livre, conçu et écrit dans la cuisine même, interrompu souvent par les rumeurs du service, le tumulte des Coups de Feu, est la résultante d’une idée fixe qui, pour être mise à exécution, nous a demandé de la persévérance, de la ténacité. Nous croyons que de telles conditions, loin de nuire à nos études, ne peuvent qu’en augmenter la sincérité et la précision. P. Montagné. P. Salles. Paris. Monte-Carlo.et ne nuit jamais à la eompositi Le potage a connu des fortunes con- traires. Il a eu autant d’admirateurs que de détracteurs : la médecine l’a préconisé un moment, l’a proscrit ensuite ; la mode l’a tour-à-tour, adopté puis rejeté. Sa présence est pourtant indispen- sable à l’harmonie d’un grand dîner d’un petit menu. * * * Bien qu’il ne soit fait mention officielle du potage que dans les premières années du XIIe siècle, nous pensons que l’antiquité le connut. Nous pencherions volontiers à croire que le fameux brouet des Lacé- démoniens devait avoir l’apparence d’une soupe ou mieux d’une potée, bien que Meursius nous dise qu’il se composait de porc, de vinaigre et de sel. Dans la cuisine des Romains, nous ne relevons nul apprêt pouvant se rattacher au potage. Il nous paraît peu probable pourtant, qu’au repas du soir, les menus ne comportassent pas une préparation, bouillie ou autre, faisant office de potage.SOUPES ET POTAGES 10 En tous cas, Pline nous dit que, pendant les premiers siècles qui suivirent la fondation de Rome, les Romains furent gourmands d’une sorte de bouillie de farine mélangée d’œufs et de fromage. Cette prépa- ration paraît être le point de départ de la Polenta et pourrait passer pour l’ancêtre des potages-crème de la cuisine actuelle. Un fait, probant entre tous, démontre l’ancienneté évidente des soupes et potages : l’invention de la cuillère fut de beaucoup antérieure à celle de la fourchette. Les Gaulois, nous dit Athénée, prisaient fortement les viandes bouillies. Par des liens étroits, ne serait-il pas possible de rattacher ces apprêts au Pot-au-Feu dont, quelques siècles plus tard, Henri IV voulait faire l’emblème du bonheur de la France ? Sous Chilpéric, l’existence du potage est certaine, puisque Grégoire de Tours nous parle d’un potage à base de volaille, qui lui fut offert par ce roi. Les poésies du XIIme et du XIIIme siècles mentionnent souvent les potages. Ils étaient additionnés alors de lait d’amande, de safran, de verjus, de citrouille, de coing, de chènevis, de fenouil, etc., etc. A cette époque, lors des grands dîners, on servait plusieurs potages. Un ouvrage satirique du temps, Modus et Ratio (1342) dit, en parlant de la table d’un archevêque, que l’on y remarquait cinq ou six potages de styles différents. Ces potages, édulcorés quelques-uns au miel, étaient parsemés d’herbes aromatiques pulvérisées et de graines de grenades. Ce faste, chez un prince de l’Eglise, allait bien à l’encontre des sévères prescriptions du Concile de Compiègne (1304) qui enjoignaient aux ecclésiastiques de 11’avoir plus d’un potage et de deux plats à leur repas. Vers 1450, parurent les premiers livres de cuisine logiquement ordonnés. Dans son Viandier, Taillevent, maître-queux de Charles VII, énumère différents potages parmi lesquels nous remarquons ceux aux oignons, aux fèves, à la moutarde, etc. Au XVIme siècle, un potage prime tous les autres : la cour, la bour- geoisie, les paysans, tout le monde s’engoue pour le potage au riz. Boileau nous parle d’un apprêt aux jaunes d’œufs, acidulé au verjus, qu’il nomme Soupe a l’Ecu d’Argent, du nom du cabaret où il va le manger. A cette époque, on sert des Bisques de Pigeonneaux, des Potages aux Oignons farcis, des Panades, concurremment avec des potages aux pâtes d’Italie dont la vogue commence alors.II SOUPES ET POTAGES Vers la fin du XVIImc siècle les méthodes deviennent moins empi- riques, mais le potage conserve toujours son style compliqué. La composition comporte une foule de garnitures, telles que ragoûts de viandes diverses, champignons, truffes, etc. D’étapes en étapes, le potage en est arrivé à ce qu’il est de nos jours, une préparation légère d’aspect, bien que nutritive et, à part quelques rares exceptions, il ne comporte plus les lourdes surcharges de jadis. * * * Cette briève revue du potage à travers les âges nous montre quelle place il a toujours occupé dans l’ordonnance des festins. Son rôle actuel n’est pas amoindri et, pensons-nous, malgré les attaques dont il fut souvent l’objet, il restera longtemps encore dans la cuisine. * * * Le potage est diversement interprété par les nations européennes. Pour si paradoxale que puisse paraître cette remarque, nous n’hési- tons pas à dire que, mieux que tout autre plat de leur cuisine autoch- thone, le potage indique le caractère primordial des peuples. Chaque nation possède un potage s’adaptant parfaitement à l’aspect extérieur de ses habitants. Les causes efficientes de cette adaptation sont : i° le climat ; 2° les traditions ancestrales. Selon le climat, les facultés stomachiques sont plus ou moins déve- loppées. De cette cause découle le besoin, plus on monte vers le Nord, de préparer des potages substantiels. Ainsi voyons-nous les Allemands, les Autrichiens, et en général tous les peuples du Nord et de l’Europe, absorber des potages si nourrissants qu’ils équivalent à un repas complet. L’Anglais, qui prise peu les potages, accorde pourtant ses préférences à ceux très chargés en osmazôme, et surtout fortement alcoolisés et aromatisés. Cette prédilection dérive assurément des conditions climatériques. Les brumes persistantes de l’Angleterre obligent ses habitants à ingérer des soupes fortement chargées en sucs extractifs.SOUPES ET POTAGES 12 La Russie, pour vaincre le froid ambiant, combine des mets bizarres. Dans sa cuisine les deux causes influent : ses soupes évoquent la cuisine barbare des hordes asiatiques. Ce peuple, gardien des glaciales frontières du Nord, a l’appétit robuste des races septentrionales ; ses potages sont presque des ragoûts ; des viandes diverses s’y rencontrent, acidulées de la note imprévue de la crème aigre. La Belgique et la Hollande obéissent aux mêmes nécessités climaté- riques. Cependant, chez ces peuples, persistent encore quelques traditions datant de l’occupation espagnole. Les peuples méridionaux préfèrent les potages contenant peu d’os- mazôme. La Grèce prépare des soupes au riz ; l’Italie sature de basilic ses Pisto et Minestra garnies le plus souvent de légumes et peu chargées en viande. L’Espagne, par sa monastique soupe aux fèves, à l’huile et à l’eau, dit la sobriété de son menu peuple ; avec sa truculente Olla Podrida, elle chante la somptuosité de ses conquérants altiers. Les traditions ancestrales influent aussi, nous l’avons dit, sur l’as- pect des soupes et potages. Mais, de jour en jour, cette influence diminue. Peu à peu la cuisine devient universelle et ses méthodes s’unifient. Déjà, en France, les provinces délaissent les mets locaux jadis si réputés. La rapidité des communications aidant, les menus futurs seront sem- blables d*ans toutes les contrées de l’Europe. Pour la cuisine, le mot d’ordre part de Paris et les villes les plus éloignées, celles où il serait si agréable de trouver une cuisine autoch- thone, s’ingénient à copier scrupuleusement les recettes parisiennes. Pour réagir un peu contre cette centralisation, nous avons ajouté à nos études sur les potages français une série de formules pour les apprêts étrangers. On verra, par ces recettes choisies parmi les plus typiques, l’écart qui existe entre ces préparations et les nôtres. Nous les décrivons en observant strictement de ne rien dénaturer dans leur style, condition essentielle pour leur laisser leurs traits caracté- ristiques.’ Pour ces formules, comme pour toutes celles étudiées dans cet ouvrage, nous n’avons établi les recettes qu’après les avoir rigoureuse- ment expérimentées.POTAGES La Grande Marmite Formule i Le grand bouillon, appelé aussi bouillon blanc, est la base du travail du potage. C’est de la Grande Marmite que sortent tous les consommés clari- fiés, et c’est encore le même bouillon qui sert cà mouiller les veloutés des- tinés à appuyer les crèmes délicates. Le bouillon blanc demande à être traité en raison des services que l’on attend de lui. La cuisson de la Grande Marmite doit être lente, méthodique. Les viandes destinées à charger ce bouillon de leurs sucs nutritifs, seront choisies parmi les plus fraîches et les plus saines, (i) Leur quantité sera toujours subordonnée à la somme de bouillon que l’on veut obtenir, en se basant sur la proportion minima de 3 livres de maigre de bœuf pour 4 litres de bouillon blanc. Il est bon d’ajouter à ces éléments de base une notable proportion d’os charnus. Toutes ces viandes seront mises à l’eau froide. Le liquide sera pro- gressivement amené à l’ébullition, afin que les parties impures montant à la surface, puissent être enlevées complètement. Cette opération cons- titue, on le sait, \'écumage. Saler alors le bouillon d’une poignée moyenne de sel gris et ajouter 4 carottes bien ratissées, 2 navets, un panais, un oignon piqué d’un clou de girofle et un bouquet composé de 2 poireaux et d’une branche de céleri. Laisser cuire à très léger frémissement pendant 4 heures. Dégraisser soigneusement. Retirer les viandes et passer le bouillon à la serviette. (1) Les parties du bœuf les plus souvent employées pour la marmite, sont les diverses divisions de la culotte : pointe ou gîte à la noix, le paleron de l’épaule, et enfin, la plate-côte. Cette dernière partie est très savoureuse et s’emploie, surtout, concurremment avec la pointe de culotte, pour la garniture des Petites Marmites.14 SOUPES ET POTAGES Une caisson plus prolongée n’ajouterait rien à la sapidité du bouil- lon. A ce point précis de leur cuisson, les viandes réabsorbent, au con- traire, une partie de leurs sucs nutritifs, ce qui affaiblit le bouillon blanc. Ce consommé est aussi dénommé Consommé Riche, ce qui, mieux que tous les enseignements théoriques, dénote le point de perfection auquel il doit être amené. Nous avons toujours employé, pour donner à ce consommé toute la valeur savorique qu’il réclame, les bases suivantes : Pour 4 litres de consommé clarifié : 2 kilog. 400 de maigre de bœuf haché. 1 carotte coupée en paysanne. 2 poireaux coupés en paysanne. 2 blancs d’œufs. 4 litres 1/2 de bouillon blanc. Mélanger la viande, les légumes et les blancs d’œufs, mouiller avec le bouillon. Faire partir en plein feu et laisser bouillir à bouillons imperceptibles pendant une heure environ. Passer à la serviette et réserver au bain-marie. Petite Marmite Un écrivain de grand talent (1) a accusé d’imposture la Petite Marmite du restaurant. Elle n’est, dit-il, qu’un mirage fallacieux du tranquille pot-au-feu Formule 2 familial. Le viveur solitaire se jette sur elle, essayant de se tromper à ses vaines apparences d’intimité : et c’est un leurre ! Certes, au point de vue exté- rieur, un tel jugement semble juste. Elle ne sera jamais, cette pauvre Petite Marmite, qu’une pâle copie de l’honnête marmite bourgeoise et ne parviendia (1) Alexandre Hepp.SOUPES ET POTAGES 15 jamais à créer autour de ses flancs vernissés une atmosphère de calme sérénité. Mais tel n’est pas son rôle dans le répertoire de la grande cuisine. Sa mission, plus haute, plus délicate, n’est pas d’évoquer la vie de famille, mais plutôt de procurer au gastronome qui la savoure la sen- sation d’une exquise chose, paradoxalement emprisonnée dans un récipient d’aspect vulgaire. Sa beauté tient tout entière dans sa perfection et son pittoresque dans sa forme extérieure. Il n’est donc pas de soins trop minutieux à donner à cette prépara- tion. Petite Marmite Type Formule 3 (Proportions pour six personnes) Bases Nutritives : 1 kilogr. de pointe de culotte bien dégraissée. 500 gr. de plate-côte (l’os scié régulièrement). 200 gr. queue de bœuf divisée en deux morceaux. 1 os à moelle (recouvrir les deux extrémités de papier parchemin). 1/2 petite volaille bien en chair. Toutes ces viandes blanchies et rafraîchies. Garnitures : 125 gr. carottes tournées en grosses gousses. 50 gr. navets tournés en grosses gousses. 80 gr. poireaux divisés en petits tronçons. 25 gr. céleri » » » 100 gr. chou fortement blanchi et roulé en petite boule. Mouiller avec deux litres de consommé blanc simple. Cuire pendant deux heures et demie, trois heures au maximum. Il est de toute nécessité de ne pas laisser plus longtemps la marmite en cuisson ; cette durée suffit pour permettre aux viandes de dégager leur osmazôme ; une cuisson plus prolongée nuirait certainement à la réussite de la marmite. Servir en même temps que la marmite quatre petits toasts grillés que les convives tartinent de moelle, quelques croûtes à croûte-au- pot et une douzaine de petites tranches minces de flûte à potage.SOUPES ET POTAGES 16 Pot-au-Feu Henri IV Formule 4 Sous cette appellation évocatrice du passé, on sert une marmite pré- parée selon la méthode ordinaire, mais moins forcée en viande de bœuf. On ajoute à cette marmite un morceau de lard de poitrine et un tronçon de jarret de jambon de Bayonne, le tout fortement blanchi. Dans ce potage on met une poule entière. On ne doit pas oublier, en effet, que la Poule au Pot dans l’esprit d’Henri IV, symbolisait le bonheur matériel du peuple. Une heure environ avant de servir, on met quelques pommes de terre à cuire dans la marmite. Potage à la Jambe de Bois Formule 5 Dans son perpétuel souci de l’élégance, Carême avait rejeté cette appellation trop pittoresque selon lui. A cette époque, il est vrai, la cuisine était encombrée de noms barbares qui rendaient difficile la compréhension des formulaires spéciaux. Les recettes étaient plus ou moins empiriques et les livres n’étaient, la plupart du temps, qu’une compilation hétéroclite de mets de toutes sortes. Aussi, devons-nous de la reconnaissance à Carême pour avoir coor- donné d’admirable manière le monument de la cuisine ancienne, et surtout pour avoir édifié, sur ces bases vétustes, l’œuvre magnifique qui restera l’éternel modèle de nos travaux. Mais nous n’osons trop nous élever avec lui contre ce trop somptueux potage que nous sommes heureux de sortir de l’oubli. (Proportions pour 10 personnes) Bases Nutritives : 1 jarret de bœuf (raccourci des deux bouts), du poids de 4 kilog. environ. 1 kilog. 500 de maigre de bœuf. 1 poule. 1 canard. 500 grammes de lard de poitrine fortement blanchi. Garniture ordinaire de marmite. Empoter les viandes ; mouiller de 5 litres de consommé blanc et laisser cuire à feu réglé pendant 5 heures environ. (Le canard et la poule ne s’ajoutent qu’après la première heure d’ébullition).SOUPES ET POTAGES 17 POTAGE A LA JAMBE de bois (Planche 1i8 SOUPES ET POTAGES Passer le consommé à la serviette et réserver au chaud. Dresser toutes les viandes : bœuf, volaille et lard sur un grand plat et les entourer de croûtes garnies de légumes à croûte au pot. (Voir la planche hors-texte). Servir en même temps un coulis de tomates et une sauce au raifort. Les éléments nombreux composant ce potage le rattachent, par d’étroites analogies, à VOllfl Podrida que nous étudions aux potages espagnols. Son ascendant direct est YOille duXVIIme et du XVIIImc siècles. Comme truculence, il détient certainement le premier rang parmi les plats plantureux de la cuisine ancienne. Il serait peut-être abusif de le servir dans les piètres agapes modernes, où les estomacs débilités s’effarent devant les grands mets, se découragent devant les plats de haute envergure. Nota. — Le nom de Jambe de Bois donné à ce potage, vient de l’aspect décharné du jarret de bœuf après la cuisson. Anciennement, on ajoutait aussi à cet apprêt du mouton, des cervelas à l’ail et des perdrix. Quelques vieux auteurs indiquent également une garniture de pois secs ce qui rapproche tout à fait ce potage de l'Olla Podrida. La coutume de composer le pot-au-feu de viandes diverses subsiste encore dans quelques régions. Ainsi dans le Tarn, nous avons souvent vu préparer ce potage avec du bœuf, du veau, du mouton, du cochon et de la volaille. La pratique moderne a sélectionné les bases de ces préparations en éliminant les viandes inutiles à la saveur du consommé. Croûte au Pot Formule 6 Ce potage est le succédané du précédent. La pratique moderne en a toutefois modifié l’aspect. Il se compose d’un consommé un peu gras, largement garni de légumes de marmite (carottes, navets, poireaux et choux) taillés : les carottes et navets en bâtonnets, les poireaux et les choux en paysanne. On sert en même temps des petites croûtes gratinées dans du dégraissis de marmite ou simplement séchées à l’étuve. Consommé de Volaille à l'Ancienne Formule 7 Ce potage demande une grande richesse de fonds. Il doit être d’une haute valeur savorique, car sous ce nom si simple de Consommé de Volaille a l’Ancienne, il importe de servir un mets irréprochable à tous les points de vue.19 SOUPES ET POTAGES (Proportions pour 10 personnes) Bases Nutritives et Légumes : 1 volaille un peu ferme dorée au four. 12 cous et pattes de poulets. 1 estomac de volaille tendre, 1 poireau coupé en paysanne. 2 carottes coupées pareillement. 1 branche de céleri. 3 litres de consommé double. Empoter k volaille, les pattes et cous dans une casserole et mouiller de consommé Ajouter les légumes indiqués et laisser cuire, à léger frémissement, pendant 2 heures. Une demi-heure avant de faire clarifier, ajouter l’estomac de volaille. Passer le consommé à la serviette. Clarification : Hacher 2 kilog. de maigre de bœuf et lui mélanger un blanc d’œuf. Mouiller avec le consommé, faire partir en plein feu et laisser cuire à leu doux pendant 35 minutes environ. Passer à la serviette et réserver au bain-marie. Garnir le consommé de petites escalopes prises dans les filets de l’estomac de volaille et servir en même temps une vingtaine de petites croûtes creuses, garnies d’un gros salpicon de légumes de marmite et giatinées. Potage Queue de BœuJ Formule 8 (Proportions pour 10 personnes) Bases Nutritives : 1 queue de bœuf (coupée en tronçons réguliers de 6 cent.) 2 kilogr. jarret de veau 2 kilogr. os de bœuf charnus. Légumes et Aromates : 2 gros oignons (coupés en rondelles). 2 grosses carottes (coupées en rondelles). 2 poireaux. 1/2 pied de céleri. 8 clous de girofles, thym et laurier. 1 tête d’ail. De tous ces légumes foncer une casserole à rebords élevés ; sur cette couche placer les jarrets de veau ; couvrir et laisser suer lentement.20 SOUPES ET POTAGES D’autre part, faire colorer les os de bœuf au four ; les placer sur les jarrets et laisser pincer légèrement. Ajouter les morceaux de queue préalablement blanchis et enveloppés dans une mousseline. Mouiller avec du consommé froid et ramener len- tement à l’ébullition. Laisser cuire pendant cinq heures. Faire colorer au beurre un petit ragoût composé de maigre de bœuf et de veau ; singer de 80 gr. d’arrow-root et mouiller avec le fond passé à la mousseline. Laisser cuire pendant trois quarts d’heure. Repasser à la serviette à consommé. Garnitures : i° Carottes et navets tournés en petites gousses et cuits au consommé. 2° Les tronçons de queue de bœuf parés. Au moment de servir ajouter un. décilitre de vin de Madère. Potacje aux Abatis de Volaille Formule 9 Nous donnons cette recette immédiatement après celle de la Queue de Bœuf en raison de l’analogie existant entre les deux méthodes. Les abatis (ailerons, gésiers, pattes et cous) forment la base caracté- ristique de ce potage. On les flambe, on les épluche et, après les avoir blanchis un instant, on les empote dans une marmite que l’on aura marquée comme il est indiqué au potage queue de bœuf. Laisser cuire pendant 3 heures. Retirer les abatis, les parer, les tronçonner régulièrement et les réserver au chaud. Passer le consommé et le lier comme il est indiqué dans la recette précédente. Garnir le potage de même et ajouter au dernier moment un décilitre de vin de Madère. Les potages qui précèdent forment, avec les consommés garnis que nous étudions plus loin, la série dite des grands Potages clairs. Il est un autre groupe, d’allure plus simple, tenant le milieu entre les potages riches et les soupes ordinaires. Parmi toutes ces préparations, il convient de citer la Julienne, la Brunoise, le Cultivateur et la Paysanne.21 SOUPES ET POTAGES Ces potages figurent à poste fixe dans le plus grand nombre des cartes de restaurants. Ils méritent donc d’être étudiés dans ce livre avec autant de minutie que les grands potages clairs. Julienne Formule io (Proportions pour 10 personnes) Légumes de Base : 6 carottes. 4 navets. 2 poireaux. i cœur de choux. 1/2 oignon. 1 paquet d’oseille. 1 laitue ; le tout ciselé en Julienne très fine. Assaisonner de sel et d’une pincée de sucre fin ; faire fondre métho- diquement au beurre jusqu’à ce que les légumes aient pris une couleur acajou-clair. Mouiller de trois litres de consommé simple, dégraisser et amener l’ébullition. Ajouter une poignée de haricots verts coupés (à cru) en Julienne et quelques petits pois. Laisser cuire à feu doux pendant 1 heure 1/2. Ajouter une pluche de cerfeuil. Observation. — 11 convient, lorsqu’on emploie le cerfeuil, soit en pluches, soit en réduction, de ne l’ajouter qu’au dernier moment. Cette plante potagère contient une huile essentielle trop volatile pour supporter une ébullition prolongée. Brunoise Formule 11 La Brunoise a pour base les mêmes légumes que la Julienne. On supprime la chiffonnade d’oseille et de laitue. Les haricots verts sont coupés en petits dés, ainsi que les autres légumes. La cuisson et la fonte des légumes doivent être aussi méthodiques que pour la Julienne, parce que là seulement réside, la qualité de ces potages.SOUPES ET POTAGES Cultivateur Formule 12 Ce potage a pour base les mêmes légumes que la Brunoise. La taille des légumes seule diffère : ou les coupe en dés plus gros. Dans quelques maisons on ajoute une garniture complémentaire de riz cuit au Consommé. Paysanne Formule 13 Mêmes proportions que pour la Julienne. Supprimer l’oseille et la laitue. Les légumes sont émincés en paysanne et fondus au beurre. Une demi-heure avant de servir on ajoute 4 pommes de terres émincées. Aux quatre potages décrits plus haut, il convient d’ajouter les pré- parations suivantes, souvent inscrites aussi sur les menus de restaurant. Soupe Normande Formule 14 Bases : 6 navets. 4 poireaux. 4 laitues. 6 pommes de terre. 1 poignée haricots verts (le tout émincé en paysanne). Faire fondre tous ces légumes au beurre (sauf les haricots que l’on ajoute après le mouillage). Mouiller avec trois litres de consommé blanc ; laisser cuire pendant 1 heure 1/2. Lier, au moment de servir, avec un demi-litre de crème double et 100 grammes de beurre d’Isigny. Soupe Fermière Formule 15 Bases : 6 carottes. 4 navets. 4 poireaux. 2 oignons. 1/2 chou (le tout coupé en paysanne). Faire fondre au beurre.SOUPES ET POTAGES 23 Mouiller avec un litre et demi de consommé et un litre et demi de cuisson de haricots blancs ; laisser cuire une heure et demie. Lier avec un quart de litre de crème double et ajouter une poignée de haricots blancs au moment de servir. Bonne Femme Formule 16 Bases : 10 pommes de terre. 8 poireaux (coupés en paysanne). Faire fondre les poireaux au beurre ; mouiller de deux litres de consommé blanc et d’un litre de purée de pommes de terre très claire cuite au consommé ; ajouter les pommes de terre ; laisser cuire une heure et demie. Lier d’un quart de litre de crème double et de 100 grammes de beurre. Cette série, dont nous donnons seulement les trois types principaux, contient encore de nombreux potages combinés à l’aide des purées de légumes. Nous réservons ces recettes pour le chapitre des crèmes et purées, pensant rendre ainsi leur compréhension plus facile. CONSOMMÉS DE VOLAILLE GARNIS Le nombre des garnitures de consommé est infini et, chaque jour, de nouvelles combinaisons viennent en allonger la série. Avec cette base précieuse : un consommé d’une sapidité parfaite, un ouvrier habile peut créer une foule de variétés, en observant toutefois la formelle obligation d’harmoniser les garnitures du potage avec la note générale du menu. On ne doit pas oublier que le menu étant un groupement de mets corrélatifs les uns des autres, tous les éléments le composant doivent individuellement concourir à l’harmonie de l’ensemble. De cette règle découle la nécessité de combiner le potage et ses garnitures suivant le style du menu.24 SOUPES ET POTAGES Une observation que nous croyons devoir faire aussi, est que l’on ne doit jamais sacrifier le fond à la forme, le goût à la couleur. Ceci est dit pour certains ouvriers qui, désireux d’obtenir une garni- ture agréablement nuancée, commettent l’hérésie de cuire à l’eau les garnitures d’un consommé. L’inévitable résultat de ce système est d’affadir ce consommé, si succulent soit-il. En principe, les légumes composant ces garnitures doivent être cuits dans du consommé. La même méthode doit être appliquée aux quenelles de volaille, aux pâtes d’Italie, au riz, à la semoule, etc., etc. On conçoit que, de ces minuties préalables, il résultera un potage meilleur, et nous sommes persuadés qu’il sera possible de conserver à ces légumes et garnitures leur forme et leur couleur en les cuisant méthodi- quement. Le consommé de Volaille ayant été décrit au Consommé de Volaille a l’Ancienne, nous ne répéterons pas sa recette. On pourra, pour rendre ces potages plus délicats, lier légèrement le consommé avec une cuillerée ou deux d’arrow-root ou de fécule. Consommé^ de Volaille Diver^ Consommé de Volaille Printanière Formule 17 Garniture de carottes, navets à la petite cuiller à légumes ; petits pois, pointes d’asperges, haricots verts en dés, petites têtes de choux- fleurs blanchis et rafraîchis. Ajouter une pluche de cerfeuil. Consommé de Volaille Printanier Colbert Formule 18 Même formule que pour la recette précédente ; ajouter des œufs pochés (supprimer une partie des blancs d’œufs avant de les mettre à pocher). Pluche de cerfeuil.25 SOUPES ET POTAGES Consommé de Volaille a la Royale Formule 19 Garnir de petits pains de royale découpés à l’emporte-pièce ; pluches de cerfeuil. Consommé de Volaille aux Profiteroles Formule 20 Garnir de petits choux dits profiteroles fourrés d’une mirepoix de racines fondue au beurre. Consommé de Volaille a l’Infante Formule 21 Garnir de profiteroles fourrées d’une purée de foie gras mélangée de velouté de volaille. Consommé de Volaille a la Reine Formule 22 Garnir de profiteroles fourrées d’une purée de blanc de volaille finie au lait d’amandes. Consommé de Volaille Chasseur Formule 23 Garnir de profiteroles fourrées d’une purée de gibier. Consommé de Volaille Princesse Formule 24 Garniture de minuscules quenelles de volaille à la crème et pointes d’asperges vertes. (Voir la formule des Quenelles de Volaille au chapitre des recettes complémentaires). Observation. — Les quenelles pour potage doivent être d’une excessive délica- tesse : leur exiguité permet de les tenir très fournies en crème.SOUPES ET POTAGES 2 6 Consommé de Volaille a la d’Orléans Formule 25 Garniture de quenelles de volaille de trois couleurs : i° quenelles de volaille à la crème. 2° » » à la confiture de tomates. 3° » » au beurre de pistaches. Le consommé lié avec 2 décilitres de tapioca très cuit et passé à la mousseline. Consommé de Volàille Mireille Formule 26 Garniture de petites étoiles découpées dans un appareil à quenelles de volaille, cuit au bain-marie et refroidi. (Cet appareil est fini avec une cuillerée ou deux de confiture de tomates) : asperges blanches et vertes, émincées à cru et blanchies à l’eau salée. Consommé de Volaille Rachel Formnle 27 Garniture de quenelles de volaille et de petites paupiettes de laitues fourrées d’une purée de volaille. Observation. — On peut, au lieu de paupiettes de laitues, mettre simplement une chiffonnade de laitues. Consommé de Volaille Mercédès Formule 28 Garniture de crêtes de volaille dédoublées et découpées à l’emporte- pièce en forme d’étoiles, de rognons de coqs épluchés et coupés en lames fines. Ajouter au consommé un demi-décilitre de vin de Xérès et une pointe de poivre de Cayenne. Consommé de Volaille a la Gauloise Formule 29 Garnitures de crêtes de coq taillées en julienne très fine, de rognons de coq épluchés et émincés et de crêpes à la purée de volaille coupées en Julienne.27 SOUPES ET POTAGES Consommé de Volaille a l’Impériale Formule 30 Garnir de crêtes et de rognons de coq comme il est dit dans la recette précédente. Ajouter du riz Patna cuit au consommé et des petits pois frais blanchis. Consommé de Volaille Cêlestine Formule 31 Garniture de crêpes de diverses couleurs découpées à l’emporte-pièce ou en Julienne. Consommé de Volaille Princesse Alice Formule 32 Garnir d’une julienne de fonds d’artichauts, d’une chiffonnade de laitues et de vermicelles fins pochés au consommé. Lier le consommé au tapioca. Consommé de Volaille Grimaldi Formule 3 3 Garnir d’une julienne de céleris-rave cuite au consommé, de tran- ches de royale à la confiture de tomates. Ajouter au consommé un ou deux décilitres de confiture de tomates. Consommé de Volaille aux Diablotins Formule 34 Découper dans un pain à potage une vingtaine de petites croûtes épaisses d’un centimètre environ ; les sécher légèrement au four et les recouvrir d’une couche de fondue au fromage fortement cayennée. Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Servir à part. Consommé de Volaille Parmesane Formule 35 Péparer un appareil à génoise fine au parmesan ; l’étendre sur une feuille de papier d’office beurré. Cuire au four doux ; laisser refroidir et découper à l’emporte-pièce. Servir à part en même temps qu’une assiette de parmesan râpé.SOUPES ET POTAGES Consommé de Volaille a l’Italienne Formule 36 Garniture de royales diversement aromatisées, découpées à l’emporte- pièce : i° Royale à la purée de volaille. 2° Royale à la purée d’épinards. 30 Royale à la confiture de tomates. Consommé de Volaille a la Viennoise Formule 37 Garniture de crêpes au fromage, assaisonnées au paprika et de gniocquis au parmesan. Consommé de Volaille a la Bretonne Formule 38 Garnir d’une julienne fine de poireaux, céleris et oignons. (Cuire cette julienne au consommé blanc ; au dernier moment, lui ajouter deux ou trois champignons taillés en julienne). Servir de la crème double à part. Consommé de Volaille a la Tzarine Formule 39 Faire tremper du vésiga dans l’eau fraîche, et après l’avoir fait cuire au consommé blanc, le découper en petits dés réguliers. Parfumer le consommé en faisant infuser dedans un petit sachet contenant un brin de fenouil et quelques grains de coriandre. Mélanger le vésiga au moment de servir, ainsi qu’une cuillerée de ciboulette hachée et blanchie. Consommé de Volaille a la Francfortoise Formule 40 Garnir d’une julienne de choux rouges cuite au consommé ; ajouter quelques tranches de saucisses de Francfort pochées et épluchées. Lier le consommé à la fécule de pommes de terre et le parfumer d’une infusion très légère de genièvre. Servir du raifort râpé en même temps.SOUPES ET POTAGES 29 Consommé de Volaille a la Vénitienne Formule 41 Garniture de gniocquis au parmesan. Parfumer le consommé d’une infusion de basilic. Servir du parmesan râpé en même temps. Consommé de Volaille a la Madrilène Formule 42 Ajouter au consommé 2 ou 3 décilitres de confiture de tomates et une pointe de poivre de Cayenne. Passer à la mousseline. Observation. — Le consommé préparé ainsi se sert surtout complètement glacé. Consommé de Volaille a l’Ecossaise Formule 43 Garniture de haricots verts coupés en julienne et de céleris coupés également en julienne. Ajouter de l’orge perlée cuite au consommé. Consommé de Volaille a la Toscane Formule 44 Garniture d’une julienne de rouge de carotte, chiffonnade d’oseille et semoule cuite au consommé. Consommé de Volaille a la Florentine Formule 45 Garnir le consommé d’œufs filés (pochés dans le consommé bouillant) et de riz du Piémont cuit au consommé. Servir du parmesan râpé en même temps. Consommé de Volaille a la Hongroise Formule 46 Garnir le consommé de petits dés de moelle pochée au bouillon blanc et de petites quenelles de foie de veau. Nota : A tous ces consommés garnis on peut ajouter la longue série des formules simples et trop connues pour que nous les répétions, tels que : Consommés aux Pâtes d’Italie, au Riz, au Tapioca, à la Semoule, à la Neige de Florence, aux Raviolis, aux Spaghettis, aux Macaronis, etc., etc.SOUPES ET POTAGES 30 CRÈMES & PURÉES La crème de volaille est le type base de la plupart des potages liés. Il n’en faut pas conclure cependant que tous les procédés sont identiques et que les purées de légumes doivent toutes être traitées de la même façon. D’appréciables nuances différencient les diverses catégories et, si leur base, le velouté, reste invariable comme méthode, les manipulations subissent des variations. C’est à la minutieuse observance de ces nuances que se recon- naissent les vrais ouvriers : leur compréhension exacte du travail leur fait, d’instinct, appliquer à chaque potage le système qu’il réclame. Le mouillage du velouté, le dosage des farines ou fécules, les temps de cuisson, tous ces mille détails enfin, semblant oiseux aux indifférents, les préoccupent et font le thème de leurs patientes recherches. Crème de Volaille Formule 47 Dans la brillante et complexe série des grands potages, la crème de volaille peut occuper le premier rang. Peu ou prou, en effet, toutes les crèmes, toutes les purées en dérivent. Le moelleux, la délicatesse, l’unité de goût de cette préparation, en font le modèle essentiellement assimilable et permettent à l’ouvrier habile de se servir de cette crème pour exécuter une foule de combinaisons. Mais ce potage, d’allure simple, ne supporte pas la médiocrité. Pour le préparer il existe des règles immuables, des préceptes formels. Aussi mérite-t-il l’attention minutieuse du praticien. RECETTE (Proportions pour 10 personnes) Bases et Garnitures : 120 grammes de beurre. 150 grammes de farine 1 jarret de veau (tronçonné et blanchi). 1 volaille de 3 livres (tendre et fine). 2 litres de consommé blanc. 2 poireaux. 1 branche de céleri. Le rouge de 2 carottes.SOUPES ET POTAGES 31 Avec le beurre et la farine marquer un roux très peu coloré ; laisser tiédir ce roux et le mouiller avec le consommé également tiède (1). Faire partir en plein feu, dépouiller et ajouter le jarret de veau, la volaille (blanchie) et les légumes indiqués. Laisser cuire pendant 2 heures à cuisson régulière. Retirer la volaille, la désosser et enlever les peaux et parties sanguines. Piler les chairs, en leur incorporant peu à peu 100 grammes de beurre d’Isigny et un quart de litre de crème double. Passer au tamis de crin. Passer le velouté à l’étamine, le lier de 3 jaunes et lui mélanger la purée de volaille en lui ajoutant, si c’est nécessaire, un peu de crème double et un morceau de beurre frais. Rectifier l’assaisonnement et repasser, avec pression, à la mousseline. Observation. — Un usage généralement adopté consiste à garnir cette crème avec les filets de la volaille coupés en petits dés. Nous conseillons de supprimer cette garniture, un peu puérile, et de piler toute la chair de la volaille, ce qui augmentera la sapidité du potage. Crème de Volaille à la Reine Margot Formule 48 Mêmes bases et même procédé que pour la Crème de Volaille ordinaire. Finir le potage avec 2 décilitres de lait d’amandes. Observation. — Ce potage est d’une lignée illustre entre toutes ; l’histoire anec- dotique de la cuisine nous apprend que la reine Marguerite, première femme d’Henri IV, le prisait à tel point qu’elle s’en Faisait servir tous les jeudis. Il était en grand honneur à la cour des Valois et les courtisans, par flatterie, l’avaient nommé le Potage à la Reine. La Varenne nous en donne la recette suivante s’éloignant un peu, comme méthode, dé la pratique moderne : Potage à la Re_yne « Prenez des amandes, les battez et les mettez bouillir avec un bon « bouillon, un bouquet et un morceau du dedans d’un citron, un peu « de mie de pain, puis les assaisonnez de sel, prenez bien garde qu’elles « 11e bruslent, remuez les fort souvent, et les passez ; prenez ensuite (1) Nous appuyons à dessein sur cette prescription de 11’opérer le mélange du roux et du consommé que lorsque l’un et l’autre sont tièdes. Les veloutés mouillés différem- ment sont généralement pleins de grumeaux et d’une liaison peu homogène.32 SOUPES ET POTAGES « vostre pain et les faite mitonner avec le meilleur bouillon, qui se fait « ainsi : après que vous aurez désossé quelques perdrix ou chapon rosty « prenez les os et les bâtez bien dedans un mortier, puis prenez du « bouillon, laite cuire tous ces os avec un peu de champignons et passez « le tout dans un linge et, de ce bouillon, mitonnez vostre pain, et à « mesure qu’il mitonnera, arrosez-le de bouillon, d’amandes et de jus, « puis y mettez un peu d’hachis bien délié, soit de perdrix ou de chapon, « jusques à ce qu’il soit plein. Prenez ensuite la pelle du feu, la faites « rougir et passez par dessus. Garnissez vostre potage de crestes, pis- te taches, grenades et jus, puis servez. » Cette recette paraît un peu empirique, mais nous sommes persuadés que le résultat des diverses opérations de la mise en œuvre de ce potage était loin d’être mauvais. Quelques anciens formulaires indiquent l’aveline comme caractéris- tique de cette purée au lieu de l’amande. Crèmes de Volaille divers^ Crème de Volaille Sultane Formule 49 Mêmes bases et même procédé que pour la Crème de Volaille ordi- naire. Finir le potage avec du beurre de pistaches (i2ogram. de pistaches mondées et 100 grammes de beurre d’Isigny). Crème de Volaille Princesse Formule 50 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Garniture de pointes d’asperges vertes. Crème de Volaille Comtesse Formule 51 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Garniture d’une chiffonnade de laitues fondues au beurre. Crème de Volaille Marie-Stuart Formule 52 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Garniture de petits pois frais blanchis et de carottes coupées à la petite cuillère et cuites au consommé.33 SOUPES ET POTAGES Crème de Volaille a l’Ecossaise Formule 5 5 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Garniture d’une brunoise de racines fondue selon la règle. Crème de Volaille a la Portugaise Formule 54 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Ajouter quelques décilitres de tomates épluchées, concassées et fondues au beurre. Crème de Volaille Sèvignê Formule 55 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Ajouter 2 décilitres de tapioca cuit au consommé de volaille. Crème de Volaille a l’Orge Perlé Formule 56 Méthode de la Crème de Volaille ordinaire. Ajouter 2 cuillerées d’orge perlé cuit au consommé de volaille. O11 peut enfin appliquer aux crèmes de volaille quelques-unes des garnitures qui ont été indiquées pour les consommés de volaille garnis. Crème B ajr atiop Proportions pour 10 personnes Formule 57 Bases et Garnitures : 120 grammes de beurre. 150 grammes de farine. 1 jarret de veau tronçonné et blanchi. 1 kilog. de noix de veau dégraissée. 2 litres de consommé blanc. 2 poireaux. 1 branche de céleri. I.e rouge de 2 carottes. Marquer le velouté comme il est indiqué pour la Crème df. Volaille. Ajouter le veau et les légumes, laisser cuire pendant 2 heures. Retirer le veau, le piler au mortier en lui incorporant 100 grammes de beurre d’Isigny et un quart de litre de crème double. Passer au tamis fin. 334 SOUPES ET POTAGES Passer le velouté à l’étamine, le lier de 3 ou 4 jaunes et lui mélanger la purée de veau. Ajouter de la crème double et du beurre frais ; recti- fier l’assaisonnement et repasser avec pression à la mousseline. Garnir de macaronis de Naples cuits au consommé blanc et coupés en petits dés. Servir du parmesan râpé en même temps. Crème BaGjration rpaigre Formule 58 Bases et Garnitures : 120 grammes de beurre. 150 grammes de farine. Les filets de 2 soles et de 2 merlans moyens. 2 litres de bonne essence de poisson. 2 poireaux. 1 branche de céleri. Le rouge de 2 carottes. Une poignée d’épluchures de champignons. Marquer le velouté comme il est indiqué pour la Crème de Volaille. Le garnir des légumes et des champignons et le laisser cuire 1 heure 1/2. Ajouter les filets de poisson noués dans un sachet. Retirer les filets au bout d’une demi-heure de cuisson et les piler au mortier en leur ajoutant la crème et le beurre comme il est dit dans les crèmes précédentes. Passer au tamis fin. Passer le velouté, le lier de 3 ou 4 jaunes et lui mélanger la purée de poisson. Ajouter la crème et le beurre frais nécessaires, rectifier l’assaisonnement et repasser, avec pression, à la mousseline. Garnir de macaronis coupés en dés et servir du parmesan râpé en même temps. Observation. —Quelques praticiens assaisonnent ce potage de quelques cuillerées de poudre de currie. Nous indiquons ce procédé sans le conseiller. Crème d'Orge Formule 59 Bases et Garnitures : 120 grammes de beurre. 150 » de farine d’orge. 150 » de grosse orge d’Allemagne ramollie à l’eau tiède. 2 litres de consommé de volaille. 1 jarret de veau. 1/2 pied de céleri. 2 poireaux. Le rouge de 2 carottes.SOUPES ET POTAGES 35 Marquer le roux avec le beurre et la farine d’orge ; le mouiller avec le consommé. Ajouter le jarret de veau, la grosse orge et les légumes. Laisser cuire pendant 3 heures. Passer à l’étamine en foulant à la spatule. Lier de 3 jaunes d’œufs, rectifier l’assaisonnement, ajouter la crème et le beurre nécessaires et passer à la mousseline. La Crème d’Orge peut être garnie cà la Princesse, à la Comtesse, à I’Ecossaise, à la Sévigné, à la Marie-Stuart, et enfin avec toutes les garnitures indiquées pour les crèmes de volaille. Crème de Riz Formule 60 Même méthode et mêmes proportions que pour la Crème d’Orge. Remplacer l’orge par du riz. On prépare de même des crèmes d’avoine, des crèmes de maïs, etc., etc. Crème de Pois frais Formule 61 Marquer un velouté semblable à celui de la Crème de Volaille. (On peut supprimer la volaille en augmentant la dose de veau et en ajoutant une certaine quantité de cous et carcasses de volailles). Piler au mortier 2 litres de pois frais blanchis en leur incorporant 250 grammes de beurre d’Isignv ; passer cet appareil au tamis fin et l’ajouter au velouté, que l’on aura préalablement lié aux jaunes. Ajouter crème double et beurre frais et passer à la mousseline. Crème de Laitues Formule 62 Marquer le velouté comme il est dit dans la recette précédente. Blanchir et étuver au beurre 12 cœurs de laitues pommées bien blanches. Mélanger ces laitues au velouté et après 3/4 d’heure de cuisson fouler à l’étamine. Lier de 4 jaunes d’œufs ; beurrer et crémer et passer à la mousseline. Observation. — Les crèmes d’escarolles, de chicorées et d’endives se marquent de la même façon, Nous conseillons d’ajouter une petite pincée de sucre à toutes ces crèmes, afin d’atténuer un peu l’amertume inhérente à toutes les chicoracées,SOUPES ET POTAGES 3^ Crème d'Asperges Formule 63 Le velouté de cette crème se mouille moitié lait et moitié con- sommé. Blanchir fortement à l’eau salée 1 kilog. d’asperges vertes ou blanches ratissées et parées 3 les étuver au beurre. Mélangerait velouté. On ne les laissera mijoter qu’une demi-heure au maximum (une cuisson trop prolongée aurait pour résultat de rougir le velouté et de lui communiquer une ûcreté désagréable). Fouler à l’étamine et finir comme il a été dit pour la Crème de Laitues. Crème de Céleri^ Formule 64 Marquer un velouté comme il est indiqué à la Crème de Laitues. Eplucher et faire blanchir 4 pieds de céleri, les faire étuver quelques minutes au beurre frais et les ajouter au velouté. Laisser cuire pendant 1 heure 1/2. Fouler à. l’étamine ; lier le potage de 4 jaunes d’œufs ; beurrer, crémer et passer à la mousseline. Crème de Cl) oux-Fleurs dite “Dubarry" Formule 65 Marquer un velouté comme il est dit à la Crème d’Asperges. (Moitié lait et moitié consommé). Faire fortement blanchir une belle tête de chou-fleur ; l’égoutter et la faire étuver au beurre. Ajouter au velouté et laisser mijoter pendant 3/4 d’heure. Fouler à l’étamine ; lier de 4 jaunes d’œufs, beurrer, crémer et passer à la mousseline. Crème de Choux-Rave^, Formule 66 Marquer un velouté comme il est dit ci la Crème de Choux-Fleurs. Eplucher 600 grammes de choux-raves, les faire blanchir et étuver au beurre.37 SOUPES ET POTAGES Ajouter au velouté et laisser cuire pendant i heure environ. Fouler à l’étamine ; lier de 4 jaunes d’œufs, beurrer, crémer et passer à la mousseline. Observation. — On prépare de la même façon la crème de crambés ou choux- marins. Crème de Poireaux Formule 67 Marquer un velouté moins liés que les précédents (le complément de liaison devant être fourni par 4 ou 5 grosses pommes de terre de Hol- lande que l’on mettra h cuire dans le velouté). Blanchir et étuver au beurre la partie blanche de 12 poireaux ; les mettre cà compoter dans le velouté pendant 3/4 d’heure. Lier de 4 jaunes, crémer et beurrer comme d’habitude. Crème d'ArtiehauiAj Formule 68 Même velouté que pour la Crème d’Asperges. Faire blanchir et étuver au beurre les fonds de 12 beaux artichauts. En piler la moitié avec 250 grammes de beurre et les passer au tamis fin. Mettre le restant à compoter dans le velouté. Terminer comme pour la Crème de Pois Frais, en incorporant le beurre d’artichauts après avoir lié le velouté de 4 jaunes. Crémer, beurrer et passer à la mousseline. Crème de Haricot Crème de Haricots Verts . Formule 69 Mouiller le velouté de 2 tiers de lait et d’un tiers de consommé. Cuire à l’eau salée 600 grammes de haricots verts ; les étuver légère- ment au beurre et les mettre à compoter dans le velouté. Après une demi- heure de cuisson, fouler à l'étamine. Lier de 4 jaunes, finir avec crème et beurre frais.SOUPES ET POTAGES 38 Crème de Haricots Blancs Formule 70 Marquer 1 litre environ de Béchamel très légère ; mélanger avec 1 litre de haricots blancs, préalablement cuits selon la régie. Laisser mijoter 1 heure 1/2 et fouler à l’étamine. Lier de 3 jaunes, finir avec crème et beurre d’Isigny. Crème de Haricots Soubisèe Formule 71 Même méthode. Ajouter à la Béchamel 6 gros oignons émincés et fondus au beurre. Terminer de la même manière. Crème Parmentière Formule 72 Emincer en paysanne le blanc de 2 poireaux et le faire fondre au beurre avec 8 à 10 pommes de terre de Hollande coupées'en quartiers. Saupoudrer d’une cuillerée de farine et mouiller de 2 litres de con- sommé de volaille. Laisser cuire pendant 1 heure. Passer à l’étamine, lier de 3 jaunes d’œufs, crémer, beurrer et passer à la mousseline. Observation. — On sert généralement des croûtons en dés frits au beurre en même temps que cette crème. Crème de Topinambour^ Formule 73 Marquer un velouté comme il est dit à la Crème de Laitues. Laisser cuire pendant une demi-heure. Ajouter un kilog. de topinambours épluchés, blanchis et étuvés quelques minutes au beurre frais. Laisser cuire pendant 30 minutes, passer à l’étamine en foulant à la spatule et lier de 3 jaunes. Finir avec crème double et beurre frais. Repasser à la mousseline. Crème de Patate5 Formule 74 Même méthode que pour la Crème Parmentière.39 SOUPES ET POTAGES Crème Freneuse Formule 75 Eplucher 9 navets moyens, les émincer, les flaire légèrement blan- chir et les étuver au beurre avec lë blanc d’un poireau émincé. Mouiller de 2 litres de velouté très léger et laisser cuire pendant 1 heure 1/2. Fouler à l’étamine, lier de 4 jaunes d’œufs ; finir avec crème double et beurre et repasser à la mousseline. Crème d'Oseille Formule 76 Marquer un velouté léger comme il est indiqué à la Crème de Poireaux. Lui ajouter 5 ou 6 pommes de terre de Hollande coupées en quartiers. Laisser cuire pendant 3/4 d’heure. 20 minutes avant de passer à l’étamine, ajouter 500 grammes d’oseille épluchée et fondue au beurre. Laisser mijoter et fouler à l’étamine. Lier de 3 jaunes, finir avec crème double et beurre et passer à la mousseline. Crème d'EpinarcU, Formule 77 Marquer un velouté comme il est dit à la Crème de Haricots Verts 20 minutes avant de passer à l’étamine, ajouter 1 kilog. d’épinards épluchés, blanchis et étuvés au beurre. Fouler à l’étamine ; lier de 4 jaunes d’œufs, finir avec crème double et beurre frais et passer à la mousseline. Crème de C^amp^nonj-, Formule 78 Marquer un velouté comme il est dit à la Crème de Volaille. 20 minutes avant de passer à l’étamine, ajouter 4 ou 5 décilitres de purée de champignons préparée selon la règle. Fouler à l’étamine ; lier de 3 jaunes d’œufs, finir avec crème double et beurre frais et passer à la mousseline. Observation. — Cette crème est quelquefois servie sous le nom de Potage Pierre- le-Grand.SOUPES ET POTAGES 4o Crème de Morille^, Formule 79 Même méthode que pour la Crème de Champignons. On ajoute une garniture de morilles blanchies et farcies d’une farce à quenelles de volaille. Crème Pavillon Formule 80 ■ Marquer un velouté léger dans lequel on mettra à mijoter 2 paquets de cresson blanchi et étuvé au beurre, ainsi que quelques racines de cer- feuil bulbeux, blanchies et étuvées au beurre. 20 minutes avant de passer à l’étamine, ajouter 600 grammes de crosnes du Japon, blanchis et étuvés au beurre. Fouler à l’étamine ; lier de 3 jaunes d’œufs, finir avec crème et beurre et repasser à la mousseline Garnir d’une brunoise très fine de rouge de carottes et de céleris fondue au beurre, et de haricots verts coupés en petits dés et blanchis à l’eau salée. Crème Nissarde Formule 81 Eplucher et couper en quartiers 1 kilog. de courge. La mettre à fondre avec 100 grammes de beurre, 1 pincée de sucre, 1 pincée de sel et 2 décilitres de bon consommé de volaille. Lorsque la courge est complètement cuite, ajouter 1 litre 1/2 de lait et lier de 2 ou 3 cuillerées d’arrow-root délayé avec un peu de lait froid. Laisser mijoter 20 minutes et fouler à l’étamine. Lier de 3 jaunes d’œufs, finir avec crème et beurre frais et passer à la mousseline. Garnir cette crème de 2 décilitres de tapioca cuit au consommé de volaille.SOUPES ET POTAGES 4* PURÉES DE LÉGUMES Ces potages sont d’un style moins raffiné que les crèmes. On con- çoit que la liaison aux jaunes d’œufs et à la crème ajoutent à ces der- nières un surcroît de délicatesse, mais les simples purées de légumes méthodiquement conduites produisent aussi d’excellents potages que nous allons brièvement étudier. Puréejj Divers^ Potage Purée de Pois dite “Saint-Germain” (Proportions pour 10 personnes) Formule 82 Bases et Garnitures : 1 litre de pois cassés trempés à l’eau. 2 décilitres de mirepoix de racines et de lard maigre fondus au beurre. 2 poireaux. 1 laitue. 2 litres d’eau environ. 5 décilitres de consommé clarifié. 125 grammes de beurre. Sel et sucre en poudre. Mouiller les pois cassés avec l’eau, assaisonner et faire partir en plein feu. Ecumer, ajouter la mirepoix, les poireaux, la laitue et le sucre et laisser cuire à feu régulier pendant 4 heures. Fouler à l’étamine, délayer avec le consommé, faire bouillir. Ajouter le beurre et passer à la mousseline. Potage Purée de Lentilles dite “Conti” Formule 83 Mêmes proportions et même méthode que pour la Purée de Pois. Remplacer ces derniers par 1 litre de lentilles trempées à l’eau et ajouter à la mirepoix 2 ou 3 tomates épépinées et concassées.SOUPES ET POTAGES 42 Potage Purée de Haricots Rouges dite “Condé” Formule 84 Mêmes proportions et même méthode que pour la Purée de Pois Cassés. Remplacer ces derniers par 1 litre de haricots rouges trempés à l’eau. Potage Purée de Carottes dite “Crécy” Formule 85 Emincer la partie rouge de 2 kilog. de carottes et mettre à fondre au beurre avec un oignon émincé et 100 grammes de lard maigre coupé en dés ; ajouter 100 grammes de riz trié et un bouquet garni. Mouiller de 2 litres de consommé blanc et laisser cuire pendant 1 heure 1/2. Fouler à l’étamine, délayer de 4 ou 5 décilitres de consommé cla- rifié, beurrer et passer à la mousseline. Garnir de riz cuit au consommé. Potage Solîérino Formule 8)5 Mettre à fondre au beurre 3 ou 4 poireaux coupés en paysanne. Ajouter 600 grammes de tomates épépinées et coupées en quartiers et un bouquet garni contenant un grain d’ail. Mouiller de 2 litres de consommé et ajouter 4 ou 5 pommes de terre de Hollande coupées en rouelles. Laisser cuire pendant 1 heure 1/2, retirer le bouquet et fouler à l’étamine. Délayer avec 4 ou 5 décilitres de consommé, beurrer et repasser à la mousseline. Garnir de petites boules de pommes de terre coupées à la cuillère <à légumes et cuites au consommé blanc. Potage Portugais Formule 87 Faire fondre au beurre 2 décilitres d’oignons hachés et de lard de poitrine coupé en petits dés. Ajouter 1 kilog. de tomates épépinées, ainsi qu’un bouquet garni dans lequel on aura mis un grain d’ail.SOUPES ET POTAGES 43 Lorsque la tomate est fondue, ajouter une poignée de riz et mouiller d’un litre et demi de bouillon blanc: Laisser cuire à petit feu pendant i heure 1/2 et fouler à l’étamine ; beurrer et repasser à la mousseline. Garnir de riz cuit au consommé. Potage Milanais Formule 88 Même méthode que pour le Portugais. Remplacer la garniture de riz par du macaroni poché et coupé en petits dés. * * * De ces crèmes ou purées dérivent quelques potages composés appar- tenant la plupart au répertoire parisien. On conçoit qu’avec de telles bases, l’ouvrier habile peut créer de nombreux potages composés. Nous allons donner les plus usités : Potage Sapté Formule 89 150 grammes chiffonnade d'oseille fondue au beurre. 2 litres de crème Parmentier un peu claire. 4 jaunes d’œufs. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. Potage Juliepne Darblay Formule 90 250 grammes de Julienne de racines fondue selon la règle. 2 litres de crème Parmentier un peu claire. 4 jaunes d’œufs. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. Observation. — La cuisson de la julienne doit s’achever dans la purée de pommes de terre : on l’ajoute donc 3/4 d’heure avant la liaison.SOUPES ET POTAGES 44 Potage Cressonpière Formule 91 2 litres de purée Parmentier cuite avec 4 paquets de cresson. 4 jaunes d’œufs. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. Garnir de feuilles de cresson blanchies. Potage Foptange Formule 92 150 grammes chiffonnade d’oseille. 2 litres de purée Saint-Germain un peu claire. 4 jaunes d’œufs. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. Potage Longchamps Formule 93 100 grammes chiffonnade d’oseille. 50 grammes vermicelle poché au consommé. 2 litres purée Saint-Germain. 1/2 litre crème double. 150 grammes de beurre. Potage Ambassadeurs (l) Formule 94 80 grammes chiffonnade d’oseille. 100 grammes de riz Patna cuit au consommé. 2 litres purée Saint-Germain. 1/2 litre de crème double. 130 grammes de beurre. Potage Faubonpe Formule 95 250 grammes de Julienne de racines fondue suivant la règle. 2 litres de purée Saint-Germain. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. (1) La plupart des restaurants parisiens possèdent leur potage. Quelques-uns sont d'un style spécial, d'autres ne sont souvent que des composés de divers potages ou des. altérations voulues de potages connus.SOUPES ET POTAGES 45 Formule 96 Cette formule ne comporte pas de liaison de purée de légumes. On augmente donc en conséquence le nombre des jaunes d’œufs. Nous la donnons cependant dans la série des potages dérivés des crèmes et purées. Formule : 250 grammes de chiffonnade d’oseille. 2 litres de consommé de volaille. 12 jaunes d’œufs. 1/2 litre de crème double. 200 grammes de beurre. Observation. — On peut remplacer la crème de pois frais par de la purée Saint-Germain. Potage d'Artois Formule 97 2 décilitres de brunoise de racines fondue selon la règle. 2 litres de purée de haricots blancs. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. Lamballe Formule 98 1/2 litre de tapioca cuit au consommé. 2 litres de crème de pois frais Potage Velour^ Formule 99 1/2 litre de tapioca cuit au consommé. 2 litres de purée Crécy. 1/2 litre de crème double. Potage Andalou^ Formule 100 1/2 litre de tapioca cuit au consommé. 2 litres de purée de tomates (Portugais).SOUPES ET POTAGES 46 Bisexué d'Ecrevis^es (Proportions pour 10 personnes) Formule ioi Bases Fondamentales : 40 écrevisses vivantes bien dégorgées. 300 grammes de riz Caroline. 1 décilitre de mirepoix de racines. 1/2 litre de vin de Chablis. 1 cuillerée de fine Champagne. 2 litres de consommé blanc. 1/2 litres de crème double. 200 grammes de beurre. Faire fondre la mirepoix au beurre (ajouter un brin de thym et de laurier, 1 grain d’ail et 2 clous de girofle). Ajouter les écrevisses, les faire sauter un instant et mouiller avec le vin de Chablis et la fine Cham- pagne. (Eviter le flambage, qui communique aux crustacés une amertume désagréable). Retirer le grain d’ail et les clous de girofle, ajouter 1/2 litre de consommé et laisser cuire 35 minutes. Egoutter les écrevisses, décortiquer les queues et réserver quelques coffres pour la garniture. Piler au mortier les carapaces, en leur incorporant le riz que l’on aura fait cuire avec le restant du consommé blanc (3/4 d’heure de cuis- son environ). Délayer le mélange avec la quantité nécessaire de bon consommé clarifié et fouler à l’étamine. Faire chauffer, beurrer et crémer grassement, ajouter une pointe de poivre de Cayenne et passer à la mousseline. Tenir au bain-marie et garnir, pour servir, des coffres fourrés de farce à quenelles de brochet et des queues d’écrevisses. Observation. — Les Bisques ont occupé un rang considérable dans la cuisine ancienne. Les vieux formulaires nous parlent même de Bisques de Pigeonneaux. Ces potages étaient invariablement liés de pain séché au four et mitonné au bouillon gras. Cette liaison était moins homogène que celle au riz employée par la pratique moderne. La Bisque peut également se marquer en maigre en la mouillant avec du fumet de poisson en place de consommé.47 SOUPES ET POTAGES B isc^iie de Langoustines Formule 102 Même méthode que pour la Bisque d’Ecrevisses. Pour la même quantité de potage, employer 4 langoustines de grosseur moyenne coupées en petits tronçons. BisG^ue de Crevettes roses Formule 103 Même méthode que pour la Bisque d’Ecrevisses. Employer 6 à 700 grammes de crevettes roses cuites dans une mirepoix de racines très fine. Crème d'Ecrevis^es à la Joipville Formule 104 Cuire 30 écrevisses comme il est indiqué à la Bisque d’Ecrevisses. Marquer un velouté en suivant la méthode et les proportions indi- quées cà la Crème de Volaille. Décortiquer et piler les chairs de volaille et leur incorporer un quart de litre de crème double et 100 grammes de beurre. Passer cet appareil au tamis fin. Piler les carapaces des écrevisses et les amalgamer au velouté de volaille. Fouler à l’étamine et lier avec les jaunes ; ajouter la purée de volaille, beurrer, crémer et passer à la mousseline. Garnir le potage de petites quenelles de brochet finies au beurre d’écrevisses. Observation. — Cette crème doit être moins rose que la bisque d’écrevisses ordinaire. Cet intime mélange de la purée de volaille et de la purée d’écrevisses produit un potage fort délicat. Crèrpe de Langoustipes à la Joipville Formule 105 Même méthode que pour la Crème d’Ecrevisses a la Joinville.SOUPES ET POTAGES 48 Crème de Crevettes à la Joipville Formule 106 Même méthode. Crèn)e de Langoustipes à la Portugaise Formule 107 Couper les langoustines (4 langoustines moyennes) en tronçons et les cuire dans 1 décilitre de mirepoix de racines ; assaisonner de haut goût. Mouiller d’un décilitre de vin blanc sec et d’un demi-verre à liqueur de fine Champagne. Ajouter 2 décilitres de confitures de tomates et laisser mijoter pen- dant 30 minutes. Piler les langoustines au mortier ; les délayer de 3 ou 4 décilitres de velouté de volaille marqué selon la méthode ordinaire et fouler à l’étamine. Mélanger à un velouté de volaille ; lier de 4 jaunes, beurrer, crémer et passer à la mousseline. Crème de Crevettes roses à la Norrpapde Formule 108 Bases et Garnitures : 600 grammes de crevettes roses. 2 litres de velouté de poisson. 1 décilitre de vin de Chablis. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. 4 jaunes. 2 douzaines d’huîtres. Faire sauter les crevettes avec 2 ou 3 cuillerées de racines et les mouiller avec le vin de Chablis. Egoutter les crevettes et mélanger leur cuisson au velouté. Faire pocher les huîtres sans ébullition, les ébarber et les réserver au chaud. Mélanger aussi cette cuisson au velouté. Piler les crevettes après avoir réservé quelques queues décortiquées, Amalgamer cette purée au velouté. Fouler à l’étamine, lier avec les jaunes, crémer, beurrer et passer à la mousseline. Garnir des queues de crevettes, des huîtres et de petites quenelles de brochet finies au beurre de crevettes.SOUPES ET POTAGES 49 Crèrpe de Crevette Grise5 à l'Indienpe Formule 109 Faire cuire les crevettes avec une mirepoix de racines ; les saupou- drer de poudre de currie et les mouiller avec 1 décilitre de vin blanc. Les égoutter et ajouter la cuisson à 2 litres de bon velouté de poisson. Piler les crevettes (réserver quelques queues pour la garniture) et les amalgamer au velouté. Fouler à l’étamine, lier de 4 jaunes, crémer, beurrer et passer à la mousseline. Observation. — Cette crème doit être fortement condimentée en poudre de currie : on ne doit pas oublier que c’est de là que lui vient sa dénomination. Crèrpe de Grepouille^, à la Sicilienpe Formule 110 Bases : 600 grammes de grenouilles. 4 filets de soles. 2 litres de velouté de poisson. 100 grammes de beurre de pistaches. 4 jaunes. 1/2 litre de crème. 1 décilitre de vin blanc de Chablis. Faire étuver les grenouilles et les filets de soles avec le vin de Chablis et un peu de beurre ; assaisonner de poivre et de sel. Enfermer les grenouilles et les filets de soles dans un sachet de mousseline et les mettre à compoter dans le velouté de poisson. (Ce velouté demande à être d’une grande valeur savorique). Après 35 minutes d’ébullition régulière, retirer le sachet ; décorti- quer les chairs des grenouilles et les piler au mortier avec les filets de soles ; ajouter un décilitre de crème double et une noix de beurre frais. Passer cet appareil au tamis fin. Lier le velouté de 4 jaunes, lui amalgamer la purée, crémer. Ajouter le beurre de pistaches et passer à la mousseline. Crèipe d'Huitre^; à la Sicilienpe Formule 111 Même méthode que pour la Crème de Grenouilles. Faire pocher les huîtres, les égoutter. Ajouter leur cuisson au velouté et les piler avec les 4 filets de soles que l’on aura mis aussi à cuire dans le velouté. 4SOUPES ET POTAGES 50 Leur incorporer un décilitre de crème et une noix de beurre et passer au tamis fin. Passer et lier le velouté de 4 jaunes, ajouter la purée d’huîtres et terminer avec 100 grammes de beurre de pistaches. Crèn)e de Moule3 à la Maripière Formule 112 Même méthode que pour la Crème d’ Huîtres. Ajouter dans le velouté 1 décilitre d’oignons hachés et fondus au beurre. Terminer cette crème en liant aux jaunes et à la crème double ainsi qu’il est d’usage. Garnir de moules cuites au vin blanc. Crèn)e d'Oursinj-; à la Mentonpaise Formule 11 3 Bases : 24 oursins choisis bien pleins. 1 oignon haché finement. 3 litres de velouté maigre. 1 décilitre de confiture de tomates. 1/2 litre de crème double. 4 jaunes d’œufs. 230 grammes de beurre. Ouvrir les oursins et en retirer le corail que l’on mettra à cuire 2 minutes dans l’oignon haché préalablement fondu au beurre. Amalgamer cet appareil au velouté et faire compoter pendant 25 minutes à petite ébullition. Ajouter la confiture de tomates, passer et lier le potage que l’on terminera avec la crème et le beurre. Garnir de 2 cuillerées de pâtes d’Italie cuites au consommé. Crème de Fruit5 de Mer à la Provepçale Bases : Formule 114 1 litre de moules (décoquillées) 12 huîtres pochées 125 grammes éperlans. 3 litres de velouté maigre. 1/2 litre de crème 4 jaunes d’œufs 250 grammes de beurre de crevettes. 1 pincée de safran.SOUPES ET POTAGES 51 Ajouter au velouté maigre la cuisson des huîtres et des moules. Laisser cuire pendant 20 ou 25 minutes. Passer et lier le potage et le terminer avec la crème, le beurre et la pincée de safran. Garnir avec les huîtres, les moules et les queues de crevettes. Observation. — Ces deux crèmes sont d’un ordre un peu excentrique. Elles sont cependant très savoureuses mais ne peuvent être servies qu’à de véritables amateurs de coquillages ou de plats provençaux. Crèrpe d'Eperlanj) à la Normapde Formule 115 Bases : 600 grammes d’éperlans. 2 litres de velouté d’éperlans (appuyé de fumet de sole). 1 oignon haché finement. 1/2 litre de crème double. 4 jaunes. 150 grammes de beurre. Faire fondre l’oignon haché sans lui laisser prendre couleur. Ajoliter les filets des éperlans, assaisonner de sel et poivre et enfermer dans un sachet de mousseline. Mettre à compoter 20 minutes dans le velouté. Egoutter les éperlans, les piler en leur incorporant un peu de crème et un peu de beurre ; passer au tamis fin. Passer et lier le velouté, ajouter la purée d’éperlans, finir avec crème et beurre et passer à la mous- seline. Garnir de quenelles d’éperlans à la crème, de queues de crevettes et d’huîtres pochées et ébarbées. Crèrpe de Tortue à lTndienpe Formule 116 Bases : 3 litres de potage tortue ordinaire. 250 grammes de chair de tortue (découpée à l’emporte-pièce dans le plastron). 1 oignon haché finement. 4 tomates concassées. 15 grammes de poudre de currie. 1/2 litre de crème double 6 jaunes d’œufs. 1 décilitre de vin de Sherry. 125 grammes de riz Patna cuit au consommé. Faire fondre l’oignon avec une noix de beurre ; ajouter la tomate, assaisonner avec la poudre de currie ; mouiller avec le potage tortue et laisser cuire pendant 45 minutes.52 SOUPES ET POTAGES Passer à l’étamine, lier avec les jaunes, crémer et repasser à la mous- seline. Au dernier moment, ajouter le vin de Sherry. Garnir avec le riz Patna. Observation. — Ce potage, un peu excentrique, a été servi la première fois à l’hôtel de Paris, à Monte-Carlo, le 20 Février 1899. Dans le dîner d’amateurs où il fut servi, son succès fut grand ; aussi n’avons-nous pas hésité à le faire figurer dans ce traité de cuisine nouvelle. * * * Les purées ou crèmes de crustacés ou de poissons peuvent toutes être faites d’après les méthodes décrites plus haut. On peut préparer ainsi des Bisques ou Crème de Crabes, de Tour- teaux ; des Crèmes de Merlans, de Soles, etc., etc. Ces potages peuvent aussi être exclusivement faits en maigre en remplaçant le consommé par des essences de poissons. Purée de Grive^j, au Paip noir Formule 117 Bases : 12 grives. 100 grammes de riz. 250 grammes de pain noir. 2 litres de consommé. 1/2 litre de crème double. 150 grammes de beurre. 6 grains de genièvre. Faire sauter vivement les grives dans une mirepoix de racines. Ajouter le riz, le genièvre, et mouiller avec le consommé. Laisser cuire 50 minutes ; un quart d’heure avant de passer, ajouter le pain noir, coupé en tranches, afin de le faire mitonner. Retirer les grives, les désosser et piler la chair au mortier, en leur mélangeant le riz et le pain. Délayer avec du consommé, fouler à l’étamine, crémer, beurrer et passer à la mousseline. Servir en même temps des petits croûtons de pain noir rissolés au beurre. Purée de Gélinotte5 au Paip noir Formule 118 Même méthode que pour la Purée de Grives. Employer 3 gélinottes pour obtenir la même quantité de potage.SOUPES ET POTAGES 53 Purée de Faisap aux Lentille^, dite « à la Gentilhomme » Formule 119 Bases : 1 faisan. 1 litre de lentilles. 1/2 litre de crème. 1 litre de consommé. 150 grammes de beurre. Dépecer le faisan en 4 parties et le mettre à revenir quelques instants avec 2 décilitres de mirepoix de racines ; ajouter une ou deux tomates concassées, laisser mijoter quelques instants. On aura préalablement mis à cuire les lentilles selon la méthode ordinaire. Ajouter le faisan et laisser cuire ensemble pendant 1 heure 1/2. Retirer le faisan, le désosser, le piler au mortier. Après avoir égoutté les lentilles, les fouler à l’étamine. Mélanger les deux purées, délayer avec le consommé, crémer, beurrer et passer à la mousseline. Purée de Faisan à l'Ardenpaise Formule 120 Même méthode et mêmes bases que pour la Purée de Faisan Gentilhomme. Remplacer les lentilles par 1 litre de haricots rouges cuits selon la règle. Purée de CoG^de Bruyère aux Marron^ Formule 121 Dépecer le coq de Bruyère en 4 parties et le faire revenir quelques instants avec une mirepoix de racines et 2 tomates concassées. L’ajouter à 600 grammes de marrons épluchés que l’on aura mis à cuire avec 2 litres de consommé blanc, un demi-pied de céleri et une pincée de sucre. Finir comme il est dit à la Purée de Grives. Purée de Caille^ aux Marron^ Formule 122 Même méthode. Remplacer le coq de Bruyère par 10 cailles. Finir de la même manière.54 SOUPES ET POTAGES SOUPES ET POTAGES PROVINCIAUX La cuisine, avons-nous dit, tend à s’uniformiser. Les vieux apprêts locaux si chers aux gourmets disparaissent de jour en jour. Quelques provinces ont conservé cependant des soupes ou potages d’un style particulier. Ainsi voit-on le Sud-Ouest de la France préparer des soupes de choux, de haricots, de fèves compendieusement nourries de confit d’oie. Le Béarn est fier, à juste titre, de ses diverses garbures. Bien que la plupart des formulaires donnent, sous le nom de garbure une sorte de purée de légumes divers, l’apprêt des Basses-Pyrénées n’a nul rapport avec ces méthodes. En voici la recette authentique : Garbure Béarnaise (Proportions pour 10 personnes) Formule 123 Bases et Garnitures : 1 quartier d’oie confite (1) à la graisse. 1 morceau de porc confit à la graisse. 1 saucisson cuit dans la graisse (2). 150 grammes de graisse d’oie. 1 kilog. de choux verts coupé en Julienne. 500 grammes de haricots blancs. 500 grammes de pommes de terre en grosse paysanne. 500 grammes de navets en grosse paysanne. 150 grammes d’oignons hachés. 1 grain d’ail haché. 4 litres d’eau, sel, poivre. Faire cuire les haricots aux trois quarts, ajouter alors le chou et les divers légumes ainsi que les viandes de garnitures. (1) Dans le Sud-Ouest de la France, on nomme Confit d’Oie ou de Porc, l’apprêt de ces viandes, préalablement salées et cuites dans leur graisse. Cette salaison, très savoureuse, se conserve d’une année à l’autre. , (2) Le nom local de ce saucisson est Puce.SOUPES ET POTAGES 55 Faire blondir un instant l’oignon dans la graisse d’oie et l’ajouter à la soupe qui doit marcher à grande ébullition afin d’être cuite en 30 ou 35 minutes environ. Pour servir, égoutter une partie des légumes et les dresser sur un grand plat. Sur ces légumes disposer les diverses viandes et, avec le bouil- lon, remplir une soupière que l’on aura garnie de pain émincé et séché au four. Cette soupe doit être consistante. La caractéristique de cette soupe est d’obtenir les choux un peu cro- quants à l’encontre de toutes les autres soupes analogues où ce crucifère demande une assez longue cuisson. A cette méthode il existe des variantes. O11 remplace parfois les haricots blancs par des fèves ou des pois frais, selon la saison. On ajoute aussi quelquefois des carottes. Enfin nous dirons, pour bien démontrer combien rapide est cet apprêt, qu’il n’est pas rare, lorsqu’on rend visite à quelque fermière du Béarn, de voir paraître, demi-heure à peine après l’arrivée à la ferme, une plantureuse garbure, improvisée par l’experte ménagère avec tous les légumes de son potager. Il nous souvient particulièrement d’une matinée d’excursion sur les coteaux de Jurançon où, entre sept heures et midi, nous fûmes succes- sivement accueillis par trois garbures différentes. Il est inutile d’ajouter que la troisième, peut être la plus succulente, eut le tort d’être la troisième. En Auvergne, la soupe aux choux, nourrie de lard, est le met clas- sique. Dans les environs de Toulouse, la soupe à l’ail, dite Tourin, est un apprêt souvent improvisé, mais qui nécessite des estomacs habitués aux senteurs exagérées de l’ail. Cette soupe, faite quelques fois à la poêle, est peu compliquée. On fait revenir une vingtaine de grains d’ail dans de la graisse d’oie. On les mouille de 2 ou 3 litres d’eau, on assaisonne et l’on verse bouillant dans une soupière où l’on a préalablement battu 3 ou 4 jaunes d’œufs avec 2 cuillerées d’huile. Garnir de pain émincé et servir. Cette préparation est assez rudimentaire et peut se rattacher à l’Ajo Blanco des Espagnols. Le Nord et le Nord-Est affectionnent les soupes à l’oignon, mouil- lées au consommé, à l’eau ou au lait.56 SOUPES ET POTAGES Cette soupe additionnée de fromage râpé et, quelquefois, gratinée, est le mets classique des soupeurs de brasseries. Elle est parfois désignée sous la pittoresque appellation de Soupe d’Ivrogne. La Provence et le Sud-Est prisent fort les soupes à base de pâtes fraîches de tomates et d’ail. Dans ces régions, la bouillabaisse est la Soupe-Type. Entre Cette et Marseille on prépare aussi des soupes de poissons, mais sans safran ni tomates, que l’on nomme Bourrides. Il serait un peu long peut-être de vouloir passer en revue tous les apprêts locaux. Nous avons tenu simplement à faire figurer dans ce livre, quelques unes de ces préparations de la pratique courante, à titre documentaire surtout. POTAGES ÉTRANGERS Cette étude nécessiterait de longs développements, si nous voulions exposer en entier toutes les formules des potages étrangers. Notre but, plus modeste, est de grouper seulement quelques-uns des plus usités en France parmi ces potages. Des traités spéciaux ont été écrits sur les diverses cuisines euro- péennes ; d’admirables ouvrages ont décrit la cuisine sous toutes les lati- tudes. Il serait donc inutile de vouloir faire mieux. Nous donnons seulement une sélection de ces soupes et potages. ALLEMAGNE Les soupes et potages allemands sont nombreux, mais leur origina- lité est moindre que celle des potages anglais ou russes. /57 SOUPES ET POTAGES De ce répertoire spécial, nous extrayons les trois types suivants : Soupe aux Cerises Formule 124 Est-ce un entremets sucré, est-ce un potage ? On ne sait, mais le fiait certain est que ce plat est servi sous forme de soupe. En voici la recette : Supprimer les noyaux de 500 grammes de cerises de l’espèce griotle ; les mettre dans un poêlon d’office avec 4 décilitres d’eau, un brin de cannelle, le zeste haché d’un citron et quelques morceaux de sucre. Faire partir en plein feu et, après 3 ou 4 minutes d’ébullition, lier de deux cuillerées de fécule délayée à l’eau froide. Briser les noyaux, les faire infuser dans 1 litre de bon vin rouge et passer ce vin à la mousseline sur les cerises. Servir bouillant en timbale et donner en même temps une assiette garnie de biscuits à la cuiller ou de tranches de brioche ordinaire grillées. Soupe à la Bière Formule 125 Cette soupe est le mets classique des étudiants des Universités alle- mandes. Faire un roux blond avec de la farine et du beurre, mouiller avec de la bière nouvelle. Assaisonner de sel, poivre, et d’une poignée de sucre. Laisser bouillir quelques instants, ajouter 2 ou 3 décilitres de crème et verser bouillant sur des tranches de pain grillées. On ajoute à cette soupe une pincée de cannelle en poudre. On la lie aussi parfois aux jaunes d’œufs. Soupe Aigre-Douce Mehl-Supp ou Soupe a la Farine Formule 126 Couper en brunoise fine 2 poireaux et 1 oignon ; les faire revenir avec un morceau de beurre frais, saupoudrer de 2 cuillerées de farine et déglacer d’un décilitre de vinaigre. Mouiller d’un litre de consommé blanc, assaisonner de poivre et de sel et ne pas trop mélanger, afin qu’il reste quelques grumeaux dans le potage.SOUPES ET POTAGES 58 Laisser cuire pendant 35 minutes et finir avec 2 décilitres de crème double et un morceau de" beurre frais. * * * Il existe encore en Allemagne, un grand nombre de potages qu’il serait oiseux de vouloir décrire, leur composition offrant trop d’analogie avec certaines de nos préparations. La majeure partie de ces soupes sont à base d’orge ; elles sont toutes substantielles et très chargées en viandes. ANGLETERRE Parler de la Cuisine Anglaise après M. Suzanne est tâche ardue : l’ouvrage si documenté qu’il a écrit sur ce sujet ne laisse plus rien à en dire. Nous avons tenu pourtant à étudier les potages anglais en les décri- vant d’après nos vues personnelles. Potage Tortue Turtle Soup L’Anglais, nous l’avons dit déjà, prise peu les potages. Il fait cepen- dant une exception en faveur de ce potage qui, avec le roastbeef et les puddings, synthétise la Cuisine Anglaise.59 SOUPES ET POTAGES Le Turtle Soup est donc le potage national de l’Angleterre au même titre que le Pot-au-Feu symbolise le potage français. Mais, faut-il le dire, bien que national, ce potage est loin d’être démocratique ; c’est surtout un mets de grand luxe. Le prix d’une seule cuillerée de ce précieux coulis ferait vivre, un jour durant, une famille entière. En France le miséreux mange parfois du Pot-au-Feu ; en Angleterre le peuple ignore le goût de son potage national ! La tortue n’est pas pourtant d’un prix très élevé ; mais les ingré- dients nombreux nécessités par l’apprêt de ce potage en augmentent sin- gulièrement le prix de revient. La plupart des tortues consommées à Londres viennent de l’Inde Occidentale. L’Afrique, l’Australie et l’Amérique du Sud en fournissent aussi une grande quantité. La tortue, de l’ordre des chèloniens, est un animal amphibie et ovipare. • Parmi les tortues de mer on distingue plusieurs espèces : la tortue franche ou tortue verte est la plus grosse de toutes. Elle atteint parfois 2 mètres de long sur i mètre 50 de large et pèse jusqu’à 250 kilog. Les pêcheurs prennent la tortue au harpon ; dès qu’elle est à terre ils la retournent sur sa partie bombée ce qui la rend impuissante à fuir. A Londres, il existe plusieurs maisons fabriquant ce potage et l’ex- pédiant aux quatre coins de l’Europe. Quelques grands restaurants de France reçoivent aussi les tortues vivantes, et préparent eux-mêmes le potage. On emploie également pour cet apprêt la chair de tortue séchée. * * * La tortue est tuée 24 heures avant de l’employer. Ce laps de temps est nécessaire pour permettre au sang de s’échapper. L’animal est solidement suspendu, la tête en bas, un poids accroché à la mâchoire pour distendre les chairs du cou. On procède alors à la décollation. Pour dépecer la tortue, on commence d’abord par détacher le plas- tron en incisant, au couteau, les parties tendres séparant la carapace du plastron. On laisse adhérer les nageoires à la carapace supérieure puis, avec soin, on enlève les entrailles.6o SOUPES ET POTAGES La chair intérieure, bien que peu sapide, est mise de côté pour être ajoutée au potage. Les parties vraiment essentielles sont le plastron, la carapace bombée et les nageoires. En vidant l’animal, on aura la précaution de réserver la graisse verte se trouvant surtout du côté des nageoires. Cette graisse, par simple originalité, est recherchée des amateurs du Potage Tortue. Ces diverses opérations terminées, scier en quatre la carapace et le plastron, laver le tout à plusieurs eaux et laisser dégorger pendant quel- que temps. Faire bouillir les parties cutanées dans une grande marmite, afin d’en enlever les écailles. Procéder de même pour les nageoires que l’on enserrera, une fois écaillées, dans des petites planchettes maintenues par du ruban de fil. Ce système permet de conserver aux nageoires une forme régulière. Ces nageoires, préparées à l’Américaine ou à l’Indienne, fournissent un mets délicat très apprécié des gourmets anglais. (Voir leur apprêt au chapitre du poisson). Toutes ces opérations constituent le travail préparatoire du potage. Nous allons maintenant en étudier la composition. RECETTE DU POTAGE TORTUE (Proportions pour 40 personnes) Formule 127 Bases Fondamentales : 1 Tortue de 20 kilog. environ. 6 kilog. de jarret de bœuf. 4 kilog. de maigre de bœuf. 2 jarrets de veau. 1 poule. 2 kilog. de maigre de bœuf (pour la clarification). Légumes et Aromates : Une forte garniture de marmite. 2 pieds de céleris. 2 têtes d’ail. 6 clous de girofle, thym, laurier. 25 grammes de marjolaine. 25 grammes de basilic. 20 litres d’eau environ. Le sel nécessaire.SOUPES ET POTAGES él Empoter le tout dans une grande marmite, mouiller et faire marcher comme une marmite ordinaire. Au bout de 2 heures 1/2, retirer les nageoires que l’on réservera pour l’emploi indiqué plus haut. Après 6 heures de cuisson, retirer le plastron et la carapace et les séparer des os. Dépecer en morceaux de cinq centimètres et réserver au chaud. Passer le fonds à la serviette ; faire réduire d’un tiers et ajouter les 2 kilog. de maigre de bœuf que l’on aura préalablement haché. Laisser cuire à léger frémissement pendant 1 heure environ. Repasser à la serviette et lier de 150 grammes d’arrow-root. Jeter dans le potage la marjolaine et le basilic ; cayenner fortement et, au dernier moment, ajouter un demi-litre de vin de Sherry. Passer à la mousseline et tenir au bain-marie. Au moment de servir, ajouter les morceaux de carapaces ainsi que la graisse verte que l’on aura fait cuire à part. Facultatif : On peut, au dernier moment, ajouter un jus de citron. Observation : Lorsque ce potage ne doit pas être employé en entier, on peut n’en lier que la quantité nécessaire. * * * Nous pensons utile de donner la recette du Milk-Puuch, boisson que tous les vrais amateurs réclament après le potage tortue. Nous l’extrayons du livre de M. Suzanne : La Cuisine Anglaise. Milk-Punch Formule 128 Zester deux citrons et deux oranges et faire infuser dans du sirop léger. Ajouter une demi-bouteille de rhum, un verre de kirsch, ainsi que le jus de quatre oranges et d’autant de citrons. Lorsque le mélange est fait, ajouter un verre de lait. Laisser reposer pendant quelques heures et filtrer. Servir très frais. * * * Après cette complexe recette, il nous semble intéressant d’apprendre à nos lecteurs comment nos pères en usaient avec la tortue. Leur con- ception de ce potage était plus simple, à en juger par la recette suivante, extraite du livre de La Varenne, écuyer de cuisine de Monsieur le mar- quis d’Uxelles.62 SOUPES ET POTHGES Potage de Tortues Formule 129 « Prenez vos tortues, habillez-les et découpez-les par morceaux, faites les passer à la poêle avec du beurre, persil et ciboule ; étant bien passées et assaisonnées mettez-les mitonner dans un plat sur le réchaud avec un peu de bouillon. Pour lequel faire, vous nettoyez bien vos tortues et les faites cuire avec de l’eau bien assaisonnée et vous en servirez. » « Prenez garde de crever l’amer en découpant. Faites mitonner votre pain et ensuite le garnissez de vos tortues et de leur sauce, avec asperges rompues autour du plat, champignons, truffes, tranches de citron et jus de champignons, puis servez. » Cette recette, un peu spéciale, semble prouver, qu’à l’époque loin- taine où le bon La Varenne professait, les Anglais n’étaient pas encore possesseurs exclusifs de ce fameux potage. A part cette remarque, conso- lante pour notre amour-propre national, nous avouons que son potage tortue est plutôt bizarre. Il est vrai que cette recette semble surtout devoir s’appliquer aux tortues de jardins et non à la grosse tortue de mer qui fait l’objet de notre étude. Potage Fausse Tortue Mock-turtle-Soup Formule 130 Après l’imposant et véridique Potage Tortue, il est téméraire peut- être de parler du potage Fausse Tortue (Mock-turtle-soup). Les grands seigneurs anglais dédaignent cette hypocrite imitation de leur célèbre potage. Une place honorable peut cependant être faite à cette composition si elle est préparée dans les règles voulues. La base fondamentale de tous les potages spéciaux, tient plutôt au fonds qui sert à les marquer qu’à la substance propre qui les caractérise. Quelque paradoxale que semble cette assertion, nous ne craignons pas de dire que l’originalité de certains potages ne suffirait pas à leur lustre si leur apprêt se bornait à cuire isolément les chairs ou ingré- dients exotiques. Il est évident que la succulente soupe à la tortue serait une mixture sans délicatesse si le bœuf, gloire vénérable de notre antique pot-au-feu, si le veau, soutien généreux de nos coulis, si les volailles, ces corollaires63 SOUPES ET POTAGES des potages précieux, ne donnaient à cette soupe tout le fonds, toute la sapidité qui la caractérisent. En un mot, le potage Vraie Tortue tient ses qualités de la richesse du fonds tout autant que de la saveur propre de la tortue. Il peut, à notre avis, en être de même pour la fausse tortue et, bien que les Anglais la désignent ironiquement sous le nom de Tortue pour rire, nous croyons qu’un dosage parfait et une cuisson méthodique peuvent conduire ce potage au plus haut point de sapidité. A ce titre, sa recette peut figurer dans un traité sélectionné de Grande Cuisine. RECETTE DU POTAGE FAUSSE TORTUE (Proportions pour 20 personnes) Bases Fondamemtales : 1 tête de veau désossée, dégorgée et blanchie. 500 grammes de maigre de jambon. 2 jarrets de veau. 2 kilog. jarret de bœuf. 2 kilog. maigre de bœuf. 1 poule dorée au four. Légumes et Aromates : Forte garniture marmite. 1 pied céleri. 2 têtes d’ail. 6 clous de girofle. 15 grammes marjolaine. — 15 grammes basilic. Thym, laurier, sel. Cuire lentement la tête de veau avec garniture habituelle (8 à 10 litres d’eau sans blanc). Retirer la tête de veau, enlever toutes les parties grasses ainsi que les chairs maigres et mettre sous presse ; une fois refroidie, la détailler en dés réguliers. D’autre part, on aura foncé une grande marmite avec le jambon (en tranches) et les légumes émincés ; sur ce lit d’aromates, placer les viandes sus-énoncées. Faire colorer à feu doux pendant 1 heure. Déglacer d’un verre de vin de Madère et mouiller avec le fonds de la tête de veau, auquel on ajoute un tiers de consommé blanc. Ajouter un bouquet garni et les clous de girofle. Laisser cuire à ébullition réglée pendant 4 heures.64 SOUPES ET POTAGES Passer le fonds et le clarifier comme il a été indiqué au Potage Tortue, (i kilog. maigre de bœuf). Lier avec 80 grammes d’arrow-root, ajouter le basilic et la marjo- laine. Repasser à la mousseline, et au moment de servir additionner d’un verre de vin de Xérès et d’une pointe de poivre de Cayenne. Garniture : La tête de veau coupée en dés ou à l’emporte-pièce. Quenelles de volaille nature. Quenelles de volaille aux fines herbes. La fausse Tortue peut aussi s’aciduler toujours suivant le goût. Observation. — Ces deux potages se font aussi liés au roux. Les méthodes décrites ici sont les plus usitées. Potage à la Queue de BoeuJ1 OX-TAIL-SOUP Formule 131 Faut-il croire, comme nous l’enseigne M. Suzanne, que c’est seu- lement vers l’an 1600 que les gastronomes apprirent à connaître la valeur gustative de la queue de bœuf. Il nous semble étrange qu’une telle chose soit restée ignorée si longtemps. Nous devons donc remercier le gourmand philantrope dont parle M. Suzanne, d’avoir vulgarisé cette savante préparation. Les Huguenots qui l’apportèrent de France, ne se doutèrent certai- nement pas du brillant avenir dont ils enrichirent la Cuisine Anglaise. * * * La recette que nous avons donnée de la Queue de Bœuf a la Française ne diffère du mode anglais que par quelques nuances. Le dosage des assaisonnements et aromates est plus prononcé dans la méthode anglaise. L’empotage et la garniture sont identiques, sauf cette particularité que i’Ox-tail-soup se clarifie comme un consommé ordinaire et que le système français comporte, au contraire, une liaison par ragoût (veau et bœuf) singé à l’arrow-root ou autre fécule. Cette variante suffit à changer l’aspect et la tonalité des deux potages.SOUPES ET POTAGES 65 Nous jugeons donc inutile de répéter ici la recette ; il suffira de se reporter à la Queue de Bœuf a la Française pour les quantités et les procédés. Potage Coq. et Poireaux Formule 132 Malgré son apparente originalité, ce potage se relie par plus d’un point à notre vieux consommé de volaille. La note étrange des pruneaux n’étant que facultative, cette compo- sition rentre dans le répertoire du classique rationnel. Les fervents de la tradition prétendent qu’un vieux coq, galantin raccorni, peut seul donner à ce consommé la saveur spéciale qui le carac- térise. Nous préférons, après expérience, recommander une volaille dodue et délicate, tout en laissant à la préparation son appellation pittoresque de Cocky-leeky-soup. RECETTE : (Proportions pour 10 personnes) Bases et légumes indiqués au Consommé de Volaille. Ajouter après clarification une julienne de poireaux et l’estomac de la volaille divisé en dés réguliers. Servir en même temps un compotier de pruneaux dénoyautés. Le Muttop-BrotL) Les potages anglais sont substantiels, on a pu le voir déjà. Celui-ci d’une note plus modeste, est le plat national de l’Ecosse. Sa composition, à base de mouton et d’orge, n’est nullement désagréable et possède des qualités très rafraîchissantes. Bien traité, il constitue un mets de haute saveur. Bases et Garnitures : 2 poitrines de mouton blanchies. 250 grammes orge perlée. 4 carottes 1 2 pieds de céleri ! Formule 13 3 RECETTE : (Proportions pour 10 personnes) 2 poireaux 2 navets poireaux navets coupés en grosse brunoise. 3 litres de consommé blanc. 5SOUPES ET POTAGES 66 Faire fondre la brunoise au beurre ; mouiller avec le consommé, ajouter le mouton et l’orge cuite aux deux tiers. Retirer les poitrines, les désosser et les faire refroidir sous presse ; les découper en morceaux réguliers. Mélanger au potage, ainsi qu’une pluche de persil blanchi. Chicken-Soup (Potage au Poulet) (Proportions pour 10 personnes) Formule 134 Bases et Garnitures : 2 poulets moyens découpés en morceaux réguliers. 250 grammes riz Patna. Brunoise de carottes, céleris, poireaux (plus fine que pour le mutton-broth). 3 litres de consommé blanc. Procéder comme il a été indiqué pour le mutton-broth ; ajouter un peu de macis et quelques clous de girofle. MullÎGjatawny-SoujD Formule 13 5 Il est arbitraire peut-être de cataloguer ce potage dans la cuisine anglaise. Son origine semble indienne, bien que certains auteurs le tien- nent pour une simple originalité due au goût excentrique de quelque gourmet blasé. Nous l’avons vu exécuter souvent par le cuisinier indien de l’hôtel de P... L’aspect de cette mixture était peu engageant ; son goût était meilleur. RECETTE : (Proportions pour 10 personnes) Bases et Garnitures : 2 poulets moyens découpés en morceaux réguliers. Garniture de pot-au-feu. 20 grammes poudre de curry. 20 grammes fécule. Thym, laurier, cannelle, cardamone, macis. 3 litres consommé blanc. 1 /2 litre crème double. 250 grammes riz Patna cuit à l’Indienne.67 SOUPES ET POTAGES Cuire le poulet avec les garnitures de légumes (mouiller avec le con- sommé). Retirer les morceaux, les parer et les réserver au chaud. Faire fondre au beurre 4 oignons hachés ; singer avec la fécule et ajouter le curry. Mouiller avec le fonds du poulet passé à la serviette ; laisser cuire 3/4 d’heure. Ajouter la crème et verser sur les morceaux de poulet. Servir le riz à part. On sert aussi ce potage sans être lié à la fécule. * * * La cuisine anglaise comporte peu de potages. Nous devons citer encore les potages au Lapin, aux Abatis de volaille, aux Pieds de veau, etc., etc. Parmi les potages maigres, nous citerons la soupe aux Huîtres, les Bisques et Purées de poisson, traitées absolument comme chez nous, les soupes aux Moules et, enfin, une certaine quantité de potages composés, ayant trop d’analogie avec les nôtres pour que nous leur consacrions une étude spéciale. Les quelques types que nous avons décrits sont suffisants pour indiquer le caractère spécial de cette partie de la cuisine anglaise. AUTRICHE-HONGRIE La cuisine austro-hongroise possède un grand nombre de potages savoureux. Ils ont cependant moins de vogue en France que les potages anglais ou russes. Un remarquable traité sur la cuisine et sur la pâtisserie austro- hongroise a été écrit par un praticien de grand talent, M. Antoine Scheibenbogen.SOUPES ET POTAGES 68 e à la H onGjroise Gulyas-Suppe Formule 136 Hacher finement 2 ou 3 oignons et les mettre à fondre dans du beurre avec 4 ou 500 grammes de maigre de bœuf, coupé en petits dés réguliers. Assaisonner de sel, paprika, kummel et ail écrasé. Lorsque la viande est suffisamment cuite, saupoudrer de 25 grammes de farine et faire colorer un peu. Mouiller de 2 litres de consommé blanc et laisser cuire pendant 1 heure 1/2 à chaleur modérée. Demi-heure avant de servir ajouter 3 ou 4 pommes de terre cou- pées en dés et servir avec des croûtons frits au beurre. e à la Crèrpe aÎGjre Rham Suppe Formule 137 Préparer 2 litres de velouté très clair. Garnir d’un fort bouquet garni de 2 oignons piqués de clous de girofle, d’une pincée de kummel et d’une pointe de muscade râpée. Laisser cuire à feu doux ; passer à l’étamine et ajouter 2 décilitres de crème aigre. Servir avec des petits croûtons frits au beurre. Potacje aux Boulettes de Fo ie Suppe mit Lébekknodeln Formule 138 Faire revenir dans du saindoux 200 grammes de foie de bœuf comme pour préparer une farce à gratin. Le piler et le passer au tamis de fer. Mélanger cette purée avec une poignée de mie de pain trempée dans du lait et égouttée, un morceau de beurre, du sel, du paprika et de la muscade râpée. Ajouter une cuillerée d’oignon haché et fondu au beurre, une pincée de persil également haché et deux œufs entiers.6 9 SOUPES ET POTAGES Travailler tous ces ingrédients dans une terrine, de façon à avoir un appareil bien homogène, et le diviser en petites quenelles, que l’on fera pocher dans du consommé bouillant. Garnir de ces quenelles un consommé préparé selon la méthode ordinaire. Potage à la Purée de Pois Lebber-Suppe Formule 139 Emincer 300 grammes de foie de bœuf ou de veau et le faire revenir au beurre avec une paysanne de légumes préalablement fondue au beurre. Assaisonner de haut goût et singer de deux cuillerées de farine. Mouiller d’un litre de fonds de veau un peu clair et d’un décilitre de confiture de tomates. Laisser cuire pendant 3/4 d’heure. Egoutter le foie et le piler au mortier. Le passer au tamis et, après l’avoir délayé avec sa cuisson passée au chinois, ajouter un verre de vin blanc et le faire chauffer au bain-marie. Beurrer et verser dans une soupière garnie d’une poignée de croû- tons frits au beurre. Potage aux Petits PoisJVits Formule 140 Préparer l’appareil suivant : 150 grammes de farine. 2 œufs entiers. 4 décilitres de crème double. Sel, poivre et muscade râpée. Mélanger tous ces ingrédients selon la formule ordinaire. Verser cet appareil en pleine friture en le tamisant dans une pas- soire à gros trous. Egoutter les petits beignets minuscules lorsqu’ils sont suffisamment colorés et les mettre brûlants dans une soupière remplie de consommé de volaille.SOUPES ET POTAGES 7° Potage au Poisson Fisch-Suppe Formule 141 Faire fondre au beurre 2 oignons hachés finement, ajouter une cuil- lerée de persil haché et deux cuillerées de farine. Mouiller de deux litres de bon fumet de poisson et ajouter une gar- niture de carottes, céleri et bouquet garni. Laisser cuire pendant une heure et passer à l’étamine. Verser dans une soupière dans laquelle on aura mis la garniture suivante : Filets de sole coupés en dés et sautés au beurre. Laitances de carpes ou d’autres poissons, également sautées au beurre. Petits croûtons frits. La cuisine austro-hongroise a encore une foule de potages, ayant trop d’analogie avec ceux de la cuisine française pour qu’il soit néces- saire d’en donner la formule. Dans ce nombre nous citons : les consommés garnis aux gniocquis, aux quenelles de moelle ou de foies de volaille ; les potages aux raviolis, les panades, etc., etc. BELGIQUE La cuisine belge a conservé dans son répertoire bon nombre de plats spéciaux, parmi lesquels on cite le Water^ooi ou soupe de poissons ; les potages au pourpier (1) et enfin, parmi les mets solides, la fameuse Carbonnade à la flamande et les Cbœsels bruxellois. Mais, de jour en jour, la Belgique voit disparaître sa cuisine autoch- thone et l’époque n’est pas lointaine où tous les apprêts pittoresques des Flandres ne se trouveront qu’au fin fond des campagnes. (1) Le pourpier est une plante potagère cultivée surtout dans les départements du nord de la France, où il est employé comme l’oseille ou la chicorée. On le mange aussi en salade.71 SOUPES ET POTAGES Potage au Pourpier Formule 142 Ce potage se traite absolument comme le potage santé. On épluche le pourpier, on le blanchit et, après l’avoir fait étuver au beurre, on l’ajoute à une purée de pommes un peu claire, que l’on termine par la liaison habituelle de jaunes d’œuf et de crème double. Ajouter une forte pluche de cerfeuil et servir en même temps des tranches de pain séchées au four. Crème de Pourpier Formule 143 Faire blanchir le pourpier et l’ajouter à un velouté de volaille mar- qué selon la règle ordinaire. Fouler à l’étamine, lier aux jaunes, beurrer, crémer et passer à la mousseline. Waterzooi Formule 144 Ce potage peut se comparer à la bouillabaisse provençale. On le marque avec des poissons de rivière, tels que : carpe, brochet, perche, anguille et tanche, Tous ces poissons sont tronçonnés régulièrement (avec les têtes et parures on marque un fumet ordinaire), et placés dans une casserole, en ayant soin de mettre en dessous les poissons les plus fermes et, par des- sus, les plus délicats. Ajouter un gros morceau de beurre, une poignée de racines et de branches de persil, du thym, du laurier, du sel et du poivre. Mouiller à hauteur du poisson avec le fumet indiqué et faire partir en plein feu. Laisser cuire jusqu’à ce que le fonds se soit lié par sa simple réduction. Servir en même temps des tartines beurrées. * * * On prépare aussi des Waterzooi de poulet. Ce n’est qu’une simple transposition et, cette formule n’appartenant pas à la cuisine ancienne de Belgique, nous croyons qu’il est inutile de la décrire.SOUPES ET POTAGES ESPAGNE Certains grincheux prétendent, qu’au point de vue culinaire, l’Espa- gne n’existe pas. Cette pénurie de science gastronomique vient-elle de la sobriété des fils de la vieille Ibérie ou, plutôt, de leur fierté native qui les empê- cherait de pratiquer les obscurs labeurs de la cuisine ? On ne sait, mais le fait certain est que les voyageurs reviennent d’Espagne avec de médiocres souvenirs gourmands. Ils parlent avec mé- pris des ragoûts pimentés où l’ail et l’oignon hurlent d’avoir trop roussi ! Il semblerait pourtant que le pays qui possède Y Olla-Podrida au nombre de ses mets nationaux, dut être un pays de somptueuse cuisine. Il n’est en rien, dit-on, et ce truculent potage où, en une parfaite harmonie, frayent les habitants de l’étable, de la basse-cour et des bois ; ce poème des multiples nourritures n’est qu’un fallacieux écran, dissimu- lant la maigre nudité d’une cuisine chimérique ! Jean Lorrain soutient qu’en Espagne on vit de mandarines, de fruits confits et de nougats Mais, Jean Lorrain qui a su, poète subtil, disséquer l’âme ibérienne, qui a magiquement dépeint les rousses cathédrales de l’Andalousie ou les bleus violents des ciels de tras-la-montès, n’a pas su voir, sans doute, l'Espagne qui dîne. Il nous paraît impossible, en effet, que les descendants de ces illus- tres cuisiniers qui importèrent en France la séculaire sauce-brûlée, dite espagnole, soient déchus à ce point. Nous pensons plutôt que, dans le mystère des sombres cuisines, l’Espagne prépare d’exquises choses dont jalousement, elle garde le secret; sa cuisine est occulte, l’étranger n’y goûte pas. Olla Podrida Formule 145 Cette préparation était le plat de résistance de tous les grands festins castillans. Aujourd’hui que la cuisine espagnole s’est un peu francisée, son usage est moins fréquent.73 SOUPES ET POTAGES RECETTE : (Proportions pour 15 personnes) Bases et Garnitures : 4 kilog. de poitrine de bœuf désossée. 500 grammes de lard maigre. 300 — de jambon. 1 queue de mouton coupée en tronçons. 1 saucisson (choriso). (1) 1 perdrix. 1 canard. 1 poulet moyen. 1 chou blanchi. 6 Laitues. 500 grammes de pois chiches (trempés pendant 24 heures). 6 litres de consommé blanc. Garniture ordinaire de marmite. Empoter le tout dans une grande marmite en terre. Faire écumer, saler et laisser cuire pendant 5 heures en retirant, au fur et à mestlre de leur cuisson, les volailles et les viandes diverses. Dégraisser soigneusement. Pour servir, dresser les viandes sur un grand plat, en les entourant avec les légumes. Servir en même temps que 1 ’OlIa podrida, du riz que l’on aura fait cuire avec du bouillon, ainsi que des tranches minces de pain et de la sauce tomate. * * * Ce potage gargantuesque se rattache à VOille française du XVIIme siècle. Comme opposition à ce mets de haute envergure, nous donnons la formule d’un potage d’allure plus modeste, dont se nourrissent, dit-on, les pauvres gens de l’Andalousie. (11 Le chorizo est une sorte de saucisson, fortement pimenté, semblable au cervelas. On consomme aussi en Espagne, dans la Catalogne surtout, des saucissons à l’ail, que l’on vend réunis en chapelets, et que l'on nomme des Boutifars. Toutes ces salaisons sont employées pour l’apprêt des soupes.74 SOUPES ET POTAGES Ajo-Blapco Soupe Blanche Formule 146 Piler ensemble une poignée de fèves fraîches avec des amandes mon- dées et un ou deux grains d’ail. Humecter cet appareil de quelques gouttes d’huile et, en pilant toujours, ajouter un litre d’eau et une cuillerée de vinaigre ou de jus de citron. Assaisonner de sel et de poivre et verser dans une soupière où l’on aura mis une poignée de mie de pain coupé en petits dés. La pauvreté de cette composition l’a empêché, on le comprend, de prendre place dans le répertoire de la grande cuisine classique. Du reste, nous la croyons un peu légendaire et contemporaine, sans doute, de Don-Quichotte ! Le Puchéro Formule 147 Après la somptueuse OU a Podrida, après la pauvre Ajo-Blanco, l’Espagne possède un potage mixte qui est fort populaire. Ce Puchero n’est, en somme, qu’un simple pot-au-feu auquel on ajoute un complément de lard maigre blanchi, une oreille de cochon, quelques abatis de volaille et un Choriso. La garniture ordinaire de pot-au-feu (carottes, oignon, poireaux, céleris) est augmentée d’une tranche de courge, d’une laitue, d’un demi- chou, et enfin d’une poignée de Garban^os (pois chiches), ramollis à l’eau tiède. On parfume le tout d’un bouquet de menthe et on laisse cuire pendant 4 heures. On retire toutes les viandes et garnitures que l’on dresse sur un plat, et l’on sert le bouillon dégraissé avec des tranches de pain. GRÈCE Les potages grecs sont généralement à base de mouton et d’agneau. On les garnit de riz et on les assaisonne de fenouil, céleri, racines de persil et coriandre.75 SOUPES ET POTAGES HOLLANDE Les potages hollandais sont nourrissants. Ils se composent de viandes tronçonnées, cuites avec du riz et des légumes divers. Un des potages populaires de la Hollande est le Kalbspolet, mélange de poitrine de veau coupée en morceaux et cuite comme un pot-au-feu, avec la garniture ordinaire. On ajoute deux ou trois poignées de riz, une laitue coupée en julienne, une poignée de petits pois et, lorsque le tout est cuit, on lie le potage à l’œuf et à la crème ITALIE Dans la cuisine italienne règne la note parfumée des herbes odori- férantes. Cette coutume culinaire date, sans doute, de l’époque lointaine où les cuisiniers grecs apportèrent à Rome le secret des mélanges et des sauces. Ces praticiens avaient, eux-mêmes, reçu les premières leçons des cuisiniers asiatiques qu’Alexandre le Grand avait entraînés à la remorque de ses armées. Les latins devinrent gourmands de ces assaisonnements étranges, et leur cuisine, en souvenir des procédés d’Orient, s’empara des fleurs et sut les asservir aux usages alimentaires. Parmi toutes ces herbes, le Basilic tient le premier rang. Cette plante, d’un parfum très pénétrant, est originaire de l’Inde. Les espèces comestibles sont cultivées avec ferveur par les gens du peuple. A l’époque de la floraison, ils cuillent les feuilles et les conservent en les faisant sécher. Un autre procédé consiste à piler ces feuilles en les mélangeant d’huile, ce qui donne une pâte pouvant se garder quelques mois. Dans le Piémont surtout, cette herbe est employée pour la cuisine. Quelque étrange que puisse paraître cet assaisonnement, nous recon- naissons que l’intime combinaison de basilic, d’ail et de fromage, donne aux potages italiens une haute saveur.76 SOUPES ET POTAGES Le Pisto (Proportions pour 10 personnes) Formule 148 Eplucher et couper en grosse paysanne : 2 carottes. 2 navets. 2 poireaux. 1 oignon. 4 courgerons. 4 pommes de terre. 2 tomates. 1 cœur de chou. Couper en petits dés une poignée de haricots verts et écosser une poignée de haricots blancs et autant de petits pois. Faire fondre au beurre l’oignon et le poireau et ajouter les carottes, navets, courgerons, tomates et choux. Mouiller de trois litres d’eau ou de bouillon blanc très léger, et ajouter 200 grammes de lard de poitrine et 200 grammes de jambon, le tout fortement blanchi et coupé en petits morceaux: Faire bouillir le potage et ajouter les pommes de terre, les haricots blancs et verts et les petits pois. Un quart d’heure avant de servir, mettre à cuire dans le potage 150 à 200 grammes de Fidelini (vermicelle napolitain). Liaison du Potage : Piler ensemble 2 ou 3 feuilles de basilic, 50 grammes de lard gras et 4 grains d’ail. Ajouter 150 grammes de par- mesan râpé. Travailler l’appareil dans le mortier pour lui donner du corps et ajouter au Pisto au dernier moment. Observation : Cette formule est un peu transposée ; la recette initiale emploie l’huile au lieu du beurre. Le M inestrone (Proportions pour 10 personnes) Formule 149 Préparer et couper en paysanne les mêmes légumes que pour le Tisto (On peut supprimer les pommes de terre). Faire fondre l’oignon et le poireau dans moitié beurre et moitié lard gras haché. Ajouter les légumes et mouiller de 3 ou 4 litres de con- sommé.SOUPES ET POTAGES 77 Mettre dans le potage 150 ou 200 grammes de riz du Piémont et, lorsque le riz est aux trois-quart cuit, ajouter 3 feuilles de basilic et 4 grains d’ail hachés. Laisser cuire pendant 35 minutes et servir du fromage râpé en même temps. Observation : Le minestrone se sert quelquefois froid. La Mille-Fanti Formule 150 Cette soupe, très populaire en Italie, n’est qu’une panade marquée avec de la chapelure, mélangée de parmesan râpé, liée à l’œuf et mouillée avec du consommé bouillant. Assaisonner de sel, poivre et muscade. On la tient en plein feu en la remuant et, dès le premier bouillon, on la verse dans la soupière. Soupe Napolitaine Formule 151 Cette soupe se rattache par d’étroites analogies à nos potages français. Faire cuire à l’eau salée 2 ou 300 grammes de gros cannclonis de Naples, les égoutter et les mélanger à du consommé additionné de 2 décilitres de confiture de tomates. Servir du Parmesan râpé. * * * La cuisine italienne possède encore quantité de potages que nous jugeons inutile d’étudier spécialement ; leur composition a trop d’ana- logie avec celle des potages français. Ces soupes et potages sont, la plupart, à base de pâte et de riz. RUSSIE La cuisine russe est complexe : deux éléments d’origine différente la composent. Dans ses formules se combine l’apport de deux pays de mœurs distinctes : l’Asie et l’Europe.SOUPES ET POTAGES 78 Cette double origine explique le caractère somptueux et primitif de ce travail. A l’Asie, la Russie a su prendre ses splendeurs gourmandes. Elle lui a emprunté ses mets étranges, au cachet oriental. Elle a fondu les éléments disparates dans des formules logiques et précises qu’elle tenait de son ascendance européenne. De cet amalgame est sortie cette savante et délicate cuisine, si minu- tieusement décrite par M. A. Petit, dans son livre : La Gastronomie en Russie. * * * De tous les potages russes, les plus répandus en France sont, sans contredit le Bortsch et le Stschi. Le précieux Potage de Sterlets est presque impraticable chez nous : les transports par voie ferrée ne sont pas assez rapides encore pour que nous puissions recevoir ces poissons tels qu’il les faut pour cette prépa- ration, c’est-à-dire vivants. En Russie, on sert bon nombre de potages entièrement glacés. Cette mode originale nous semble paradoxale à nous, Français, qui avons érigé en principe cet axiome familier : Pour qu’un potage soit bon, il faut qu’il soit mange brillant. Bortsch Polonais (Proportions pour 10 personnes) Formule 152 Bases et Aromates : 1 canard légèrement coloré au four. 1 kilog. de poitrine de bœuf blanchie. 300 grammes de lard maigre blanchi. . 1 bouquet garni (fenouil, marjolaine, thym, laurier, clou de girofle). 1 poignée de gribouis (cèpes séchés). 250 grammes saucisses Chipolata. Légumes : 1 betterave. \ 2 poireaux. I 2 oignons. > Le tout coupé en julienne. 1 cœur de chou. 1 Racines de persil et de céleri. /SOUPES ET POTAGES 79 Faire fondre la julienne au beurre. Mouiller de 3 litres de con- sommé blanc, ajouter le canard, la poitrine de bœuf, le lard, le bouquet garni et les gribouis. Ecumer et laisser cuire lentement jusqu’à entière cuisson du canard et du bœuf. Retirer la poitrine, le lard et le canard, et détailler ces viandes en morceaux réguliers. Dégraisser le potage et le lier de 3 ou 4 cuillerées de crème aigre délayée d’un décilitre de jus de betterave aigre. Ajouter une demi- cuillerée de fenouil et de persil hachés et blanchis, et servir en soupière. Servir en même temps les garnitures dans un légumier en y ajoutant une douzaine de saucisses Chipolata pochées dans le potage et épluchées. St5chi Formule 15 3 Cette soupe, très populaire en Russie, a de grandes analogies avec la simple soupe aux choux. Elle est la nourriture habituelle du soldat russe. (Proportions pour 10 personnes) Bases, Légumes et Auomates : 1 chou. 2 gros oignons. 2 poireaux. 1 kilog. de poitrine de bœuf (blanchie). 2 cuillerées de farine. Crème aigre et consommé blanc. Emincer le chou en grosse paysanne et le faire fondre au beurre; mouiller de 3 litres de consommé blanc, assaisonner selon la règle. Ajouter la poitrine de bœuf (coupée en gros dés). Laisser cuire pendant 1 heure 1/2 à cuisson régulière. Faire fondre au beurre les oignons et les poireaux (coupés en bru- noise); les saupoudrer avec la farine et les mouiller avec 2 décilitres de crème aigre. Ajouter cette liaison au potage 3/4 d’heure avant de servir. Terminer en ajoutant quelques cuillerées de crème aigre et une cuillerée de persil haché et blanchi. Observation. — On sert en même temps que ce potage une assiette garnie de petites galettes de gruau de sarrazin ou kache. Voici la formule de cette préparation :8o SOUPES ET POTAGES Gruau de Sarrasin Formule 154 Préparer une pâte consistante, en mélangeant 500 grammes de gruau avec 3 ou 4 décilitres d’eau tiède. Assaisonner de sel et empoter cette pâte dans une casserole à rebords élevés. Faire cuire au bain-marie pendant 2 heures environ. Enlever la croûte qui s’est formée à la surface de la pâte et retirer toute la partie moelleuse de l’intérieur. Travailler cette pâte avec 60 grammes de beurre. Abaisser l’appareil et le mettre sous presse. Détailler la pâte en forme de petites galettes et faire rissoler dans du beurre clarifié. Potage Bortscj^-Koop Formule 155 Emincer en grosse paysanne 2 carottes, 2 oignons, 1 poireau, 1 demi-pied de céleri et une demi-betterave. Faire fondre tous ces légumes avec une cuillerée de dégraissis de marmite et un décilitre de vinaigre. Ajouter un bouquet de racines de persil et de cerfeuil. Mouiller de 2 litres d’eau et assaisonner de sel et de poivre. Faire bouillir et ajouter 300 grammes de maigre de bœuf haché et quelques cous de volailles coupés en tronçons. Laisser cuire pendant 1 heure et demie. Passer à la serviette. Mettre dans ce bouillon une vingtaine de lames fines de betterave cuite et, lorsque le potage est bien rouge, le repasser à la serviette et le faire bouillir. Le servir avec une garniture de petites quenelles de volaille très fines. Potage Lithuanien Soupe po Litowski Formule 156 Marquer un potage Parmentier un peu clair et lui ajouter, une fois passé à l’étamine, une julienne de cœur de céleri préalablement fondue au beurre, ainsi qu’une chiffonnade d’oseille.8l SOUPES ET POTAGES Laisser bouillir pendant une heure environ et, au moment de servir, lier le potage de 2 décilitres de crème aigre et d’un morceau de beurre frais. Garnir de petites saucisses Chipolata, de tranches minces de lard maigre et de jaunes d’œufs frits. Potage aux Orties Formule 157 Eplucher, laver et blanchir 1 kilog. d’orties. Eplucher également et faire fondre 4 ou 5 paquets d’oseille. Incorporer le tout à 2 litres de consommé de volaille, marqué selon la règle et fortement garni d’oignons. Fouler à l’étamine, lier de 3 ou 4 jaunes d’œufs, ajouter 2 ou 3 décilitres de crème aigre, et garnir de petites saucisses Chipolata pochées et épluchées. Servir en même temps quelques moitiés d’œufs durs, panés à l’anglaise et frits. Observations. — On peut aussi marquer ce potage en faisant étuver les orties et l’oseille avec deux ou trois décilitres d’oignons hachés et fondus au beurre. Saupoudrer de 4 ou 5 cuillerées de farine; mouiller avec 2 litres de consommé de- volaille, laisser cuire pendant 35 ou 40 minutes et lier de 2 décilitres de crème aigre. Servir avec les mêmes garnitures que celles indiquées plus haut. Potage à la Purée de Jambop Formule 158 Piler au mortier 7 à 800 grammes de jambon cuit, en Phumectant de quelques cuillerées de consommé. Ajouter en pilant toujours : 2 décilitres de purée d’oignons et 2 décilitres de confiture de tomates. Assaisonner de poivre de Paprika et de muscade râpée et passer cet appareil à l’étamine. Le délayer, en ajoutant la quantité voulue de bon consommé de volaille, très peu salé. Faire chauffer au bain-marie et ajouter, au moment de servir, 3 ou 4 décilitres de vin de Porto et un morceau de beurre frais. Garnir de dés de jambon et de croûtons de pain frits. 6SOUPES ET POTAGES 82 Potage de Rognons de Veau Formule 159 Ce potage se compose d’un velouté très léger, cuit avec une garni- ture de racines de persil et de fenouil ; on le beurre, on le passe à l’étamine et on le garnit de rognons de veau émincés et sautés au beurre, avec une fondue d’oignons hachés, d’olives farcies, de farce à quenelles de volaille, de cèpes marinés au vinaigre et d’agoursis coupés en tranches. On ajoute à ce velouté 2 ou 3 décilitres de jus d’agoursis. SUÈDE ET NORVÈGE Dans les pays Scandinaves, les potages se composent généralement d’orge. Ils sont substantiels comme tous les apprêts destinés à être ingérés par les hommes des races septentrionales. Une bizarrerie de la cuisine de ces pays, consiste cà servir, sous le nom de soupe, des mélanges de fruits frais que l’on fait refroidir en pleine glace. De ce nombre est la soupe aux fraises dont nous citons la recette. Soupe aux Fraises Formule 160 Passer au tamis fin 500 grammes de petites fraises des bois. Ajouter à cette purée 200 grammes de sucre en poudre et un peu de zeste d’orange râpé. Délayer cet appareil avec 1 litre de crème double, garnir d’une poignée de fraises entières et mettre à refroidir en pleine glace. Cette Soupe se sert entièrement glacée. Parfois, au lieu de râper le zeste d’orange, on l’ajoute entier et on le retire au moment de servir. Cette formule se rapproche sensiblement du Kaltschale de fruits que l’on prépare en Russie et que l’on sert pendant les grandes chaleurs. Ces derniers apprêts sont fortement alcoolisés de vins aux fumets généreux et comportent une garniture de fruits frais très variés.83 SOUPES ET POTAGES En tous cas, le vocable de soupe ne peut être appliqué à ces mets que par simple extension, de même qu’en France nous désignons sous le nom de Salade d’Oranges, une composition d’oranges, de rhum ou de kirsch et de sucre. SUISSE Ce pays compte peu de potages méritant une étude particulière. Les méthodes françaises et allemandes influent sur les apprêts culi- naires de cette nation, suivant que l’on se rapproche de l’une ou de l’autre frontière. Bien que les diverses cuisines étrangères possèdent encore un nombre respectable de potages délicats, nous pensons qu’il serait superflu de pousser plus loin cette étude spéciale. Les formules que nous avons décrites nous paraissent suffisantes pour introduire dans la rédaction des menus la pointe d’originalité propre à en rehausser le style. Quant aux potages français, nous avons forcément sélectionné, pour ne donner que des recettes présentant un réel intérêt, soit par leur com- position, soit par leur travail. Nous avons volontairement négligé de parler des potages à bases trop simples, tels que les consommés aux pâtes, au tapioca, aux perles, au riz, etc., etc. Ces recettes eussent inutilement allongé ce chapitre. Nous ne pouvons mieux faire, pour terminer cette étude que de citer la pittoresque description que Grimod de la Reynière fait du potage : « Le potage, dit-il, est à un dîner ce qu’est le portique ou le péris- « tyle à un édifice, c’est-à-dire que non seulement il en est la première « pièce, mais qu’il doit être combiné de manière à donner une juste « idée du festin, à peu près comme l’ouverture d’un opéra-comique doit « annoncer le sujet d’un ouvrage.84 SOUPES ET POTAGES « Ainsi, si le dîner est frugal et composé seulement de mets ordi- « naires, de viandes rôties, grillées ou bouillies, le potage doit être un « simple potage bourgeois et, quoique l’alphabet d’une cuisinière, ces « sortes de soupes ne sont pas aussi communes qu’on le croit, parce « qu’un potage au naturel demande, pour être bien fait, un soin, une « patience et une surveillance continus, dont peu de gens sont capables. « Mais, si le dîner est confectionné dans les grands principes de « l’art, le potage doit s’en ressentir et donner un avant-goût de la « science et des grands talents de l’artiste. » Ces lignes résument admirablement le rôle du potage dans le menu. Elle doivent être méditées par tous les ouvriers, afin qu’ils se pénètrent bien de l’éternelle vérité de cet axiome : En cuisine, les choses les plus simples doivent être faites avec autant de minutie que l’on a coutume d’en apporter à l’exécution des grands travaux.HORS - D'ŒUVRE FROIDS ET CHAUDS Zakouski et Savorys Bien que la préparation et le dressage des Hors-d’Œuvre froids soit du domaine de l’office, nous avons tenu à en faire figurer une série dans ce livre. Depuis quelques années, du reste, l’apprêt de ces articles s’est tendancieusement trans- formé. Cette raison nous a poussé à leur consacrer quelques études. Nous n’entendons pourtant pas traiter les hors-d’œuvre de style simple, tels que le beurre, les radis, le saucisson ou autres menus comestibles de même genre. Les mets que nous voulons décrire sont d’un travail plus savant.86 hors-d’œuvre Ils nous viennent, quelques-uns, du Zakouski. Tout le monde connaît cet usage russe, qui consiste à offrir aux convives une sorte de repas avant la lettre. Ce repas, uniquement composé de mets minuscules, mais condi- mentés à l’excès, est servi d’ordinaire dans une salle voisine de celle où a lieu le véritable dîner. Les convives sont debout et boivent, en mangeant, des liqueurs capiteuses et des vins de grand bouquet. En France, cette coutume s’est un peu modifiée. Les hors-d’œuvre sont présentés sur un grand plateau d’argent recouvert et l’on sert, en même temps, du kummel, de l’arak ou des vins d’Espagne, de Hongrie ou d’Italie. Canapés Formule 161 Ces Canapés sont les éléments principaux du Zakouski. Les toasts sont taillés d’ordinaire dans de minces abaisses de pain de mie ou de pain noir. On peut, pour rendre ce hors-d’œuvre plus délicat, remplacer le pain par de la brioche ordinaire un peu salée ou de la brioche à la farine de seigle. On fait légèrement griller ces toasts. On les tartine des différents beurres composés dont les formules suivent et l’on dispose les garnitures sur ces toasts, en alternant les formes et les couleurs. Beurre3 composé^ Formule 162 Beurre d’Anchois : Faire dessaler une douzaine d’anchois de Nice et en lever les filets. Piler avec 250 grammes de beurre fin et passer au tamis de crin. Formule 163 Beurre de Harengs : Faire dessaler les filets de deux harengs. Piler avec 250 grammes de beurre fin et finir comme le beurre d’anchois.hors-d’œuvre 87 Formule 164 Beurre de Caviar : 50 grammes de caviar broyé au mortier, 250 grammes de beurre. Formule 165 Beurre de Crevettes : 100 grammes queues de crevettes pilées, 250 grammes de beurre. Formule 166 Beurre de Moutarde : Une cuillerée de moutarde, 250 grammes de beurre. Formule 167 Beurre de Raifort : Une pincée de raifort râpé, 250 grammes de beurre. A ces beurres, on peut ajouter tous les beurres décrits au chapitre du poisson froid. Canapés divers Canapés aux Crevettes Formule 168 Les toasts tartinés de beurre de crevettes ; dresser les queues de crevettes en rosace. Dans le milieu, une rose en beurre naturel, faite à la douille cannelée. Canapés aux Anchois Formule 169 Les toasts tartinés de beurre d’anchois ; les filets d’anchois, correc- tement parés, dressés par dessus. Remplir les interstices de jaune d’œuf dur haché et de fines herbes.hors-d’œuvre 88 Canapés au Caviar Formule 170 Toasts tartinés de beurre nature. Avec la douille unie, former une bordure au beurre ; dans le creux, disposer une petite cuillerée de caviar. Saupoudrer de ciboulette hachée. Canapés au Saumon Fumé Formule 171 Toasts tartinés de beurre de moutarde. Une petite tranche de saumon fumé sur chaque ; bordure de ciboulette hachée. Canapés aux Œufs Formule 172 Toasts tartinés de beurres divers. Décorés de jaunes et de blancs d’œufs, hachés séparément, et de fines herbes. Canapés a la Danoise Formule 173 Toasts de pain noir tartinés de beurre de raifort. Recouvrir de petites bandes alternées de saumon fumé, de caviar et de filets de harengs. Canapés a l’Arlequine Formule 174 Toasts tartinés de divers beurres. Recouvrir de jaunes et de blancs d’œufs, de saumon, de langue, de jambon, de truffes, etc., etc., le tout haché finement. Canapés a la Printanière Formule 175 Toasts tartinés de beurre de Montpellier. Garnir de feuilles de cresson et de jaunes d’œufs durs hachés. Observations.— On peut varier à l’infini la composition des canapés. On en fait aux filets de volaille, de gibier, de poissons divers. On peut les garnir aussi d’escalopes de langouste ou de homard. Le seul point à observer, nous le répétons, est de conserver à cet apprêt son aspect délicat en taillant les toasts très petits.hors-d’œuvre 89 Petits Paips îourrés à la Rus^e Formule 176 Préparer une douzaine de petits pains longs, en pâte à brioche ordi- naire. Lorsqu’ils sont refroidis, les cerner et les évider sans les briser, et les remplir de caviar mélangé de ciboulette hachée. Observation.— On peut préparer delà même manière des petits pains fourrés de salade de légumes, d’un salpicon d’anchois ou de harengs, etc., etc. Barquettes au Caviar Formule 177 Foncer de pâte fine ou de demi-feuilletage, des moules à tartelettes de forme ovale. Les faire cuire, et une fois refroidies, les garnir d’une petite cuillerée de caviar frais. Saupoudrer de ciboulette hachée. Barquettes à la Moscovite Formule 178 Préparer les barquettes, ainsi qu’il est dit dans la recette précédente, et les garnir d’une salade composée de filets de volaille, de truffes et de pointes d’asperges, le tout coupé en menus dés et assaisonné d’une cuillerée de sauce mayonnaise fortement relevée. Observations.— On peut garnir ces barquettes de divers appareils, tels que purées de saumon ou d’autres poissons, de salade russe, etc., etc. Dans le même ordre d’idées, on peut aussi servir comme hors-d’œuvre, des bou- chées garnies avec les appareils indiqués pour les barquettes.90 hors-d’œuvre HORS-D’ŒUVRE DIVERS Petits Artichauts à la Grec cjue Formule 179 Parer régulièrement et faire blanchir, dans une eau acidulée, 36 arti- chauts de premier jet, c’est-à-dire très tendres. Les rafraîchir, les égoutter et les plonger dans la cuisson suivante : 3 décilitres d’eau. 1/2 décilitre d’huile d’olives. Le jus de deux citrons. Sel, poivre en grains, coriandre, fenouil, céleri, thym et laurier. Faire partir en plein feu. Laisser cuire pendant 30 minutes environ. Débarrasser les artichauts dans leur cuisson et les tenir en pleine glace. Observations.— Ce hors-d’œuvre doit être servi glacé. On ajoute quelquefois à la cuisson du safran, de l’oignon émincé et du vin blanc. Nous estimons que toutes ces additions sont des altérations de la recette originale. Elles dénaturent, en tout cas, le goût si délicat de l’artichaut. Nous ajouterons que cet apprêt est parfait en tous points, lorsqu’on opère avec les artichauts de Provence, ceux de Nice surtout. Pieds de Fenouil à la Grecc^ue Formule 180 Même méthode que pour les artichauts. Nota.— On emploie pour cet apprêt le fenouil à racine charnue. Ce légume est commun dans le Sud-Est de la France et en Italie. Cœurs de Céleri^ à la Greccjue Formule 181 Diviser les pieds de céleris en deux ou en quatre parties et les pré- parer comme il est indiqué pour les artichauts. On peut également préparer de la même façon des endives, des gombos, des petites courgettes, etc., etc.91 hors-d’œuvre Gourilos Formule 182 Une chose simple, banale même, se cache sous ce nom d’aspect exotique. Parer correctement et faire blanchir dans de l’eau salée et acidulée les fonds ou trognons d’une vingtaine de chicorées frisées. Les faire cuire suivant la mé- thode indiquée pour les arti- chauts à la Grecque. Observations. — Les gourilos peuvent aussi être cuits dans un vinaigre aroma- tisé et additionné au dernier moment d’une cuillerée ou deux de bonne moutarde. Les fonds de chicorées, blanchis et sautés au beurre ou cuits à la crème, consti- tuent une excellente garniture de poulet sauté ou de tournedos. Le mot de Gourilos n’a pas de racine savante. Il a été donné à cet article par pure fantaisie et, ayant plu aux amateurs de ce hors-d’œuvre, a été conservé. Fonds de Chicorées dits “Gourilos” Gallis Formule 183 Parer et laver soigneusement les queues d’une botte de scorsonères. Les rassembler en petits bottillons et les préparer comme il est indiqué pour les gourilos. Observations.— Le nom de Gallis est de la même origine fantaisiste que celui de Gourilos. Les queues de scorsonères, comme les fonds de chicorées, peuvent être préparées à la crème. Gombos à ^Américaine Formule 184 Le Gombo ou Gombaut est le fruit d’une plante de la famille des malvacées, de la tribu des Hibiscées, originaire de l’Amérique, où on en cultive plusieurs espèces. Celle qui fournit le fruit qui nous occupe, est surtout cultivée dans l’Amérique méridionale.HORS-D ŒUVRE 92 La forme du Gombo rappelle un peu celle d’une fleur de courge complètement fermée. Ce légume est d’un manger assez délicat ; on l’emploie surtout en guise de garniture. Supprimer les tiges des gombos et les laver à l’eau fraîche. Les marquer dans une petite sauteuse, avec quelques cuillerées d’huile, une ou deux tomates épluchées et concassées, un grain d’ail écrasé, un petit bouquet garni, un ou deux piments rouges et une pincée de sel. Laisser compoter les gombos dans ce fonds, à très petite ébullition, jusqu’à ce qu’ils soient complètement cuits. Ajouter alors le jus de deux citrons et débarrasser dans une terrine. Ce Hors-d’Œuvre demande à être mangé très frais. On le dresse pour cela dans des petites coupes de cristal que l’on entoure de glace pilée. Petites Courgettes au Verjus Formule 185 Choisir des courgettes de très petite dimension, les laver et les mettre à blanchir quelques minutes, dans une eau acidulée et salée. Les égoutter, les ranger dans une terrine, les recouvrir de thym, de laurier et d’une poignée de grains de coriandre. Mouiller de quelques décilitres de verjus et laisser macérer au frais, dans cet assaisonnement, pendant 6 à 8 jours. Cœurs de Poireaux à la Russe Formule 186 Tronçonner régulièrement les parties blanches de 6 à 8 poireaux. Les faire blanchir 10 minutes dans une eau acidulée, et les mettre à macérer pendant quelques heures dans un vinaigre aromatisé. Farcir les poireaux de l’appareil suivant : Piler 3 ou 4 cuillerées de caviar avec 3 ou 4 jaunes d’œufs durs. Passer au tamis fin, ajouter une pincée de raifort râpé et une ou deux cuillerées de sauce mayonnaise légèrement collée, et additionnée d’un soupçon de sauce anglaise. Dresser les cœurs de poireaux en ravier, les humecter d’huile et de vinaigre et tenir sur glace jusqu’au moment de servir. Les tronçons de poireaux peuvent aussi être fourrés d’un appareil de saumon semblable à celui indiqué aux tomates à l’écossaise.93 HORS-D ŒUVRE 1. Paupiettes de Soles. 2. Cœurs de Céleris. 3. Champignons Marines. 4. Petites Truites à l’étuvée. 5. Gourilos à la Grecque. 6. Olives farcies. Petites Tomate5 à l'Aptiboise Formule 187 Cerner légèrement 24 petites tomates, choisies de forme régulière. Les évider sans les briser et les faire macérer quelques heures avec vinaigre, huile, sel et poivre (Il est nécessaire de placer ces articles en pleine glace pendant la macération). Les fourrer de l’appareil suivant : 50 grammes de thon à l’huile haché, mélangé de 2 œufs durs, d’une poignée de câpres et de fines herbes également hachées. Lier le tout d’une cuillerée de sauce mayon- naise mélangée d’essence d’anchois. Quartier de Torcjates à ['Ecossaise Formule 188 Choisir 6 tomates de forme régulière et très fermes. Les diviser en quartiers. Epépiner ces quartiers sans les briser et les faire macérer comme il est indiqué pour les tomates à I’Antiboise. Les fourrer de l’appareil suivant : Purée de saumon cuit, liée d’une cuillerée ou deux de sauce mayonnaise, collée et additionnée de sauce anglaise. On peut fourrer ces tomates d’une purée d’anchois, de harengs, ou de turbot, etc., etc.hors-d’œuvre 94 Calculettes de Betterave^ à la Collioure Formule 189 Diviser en tronçons une betterave cuite au four, et façonner chaque tronçon en forme de cassolette. Faire macérer quelques heures avec vinaigre aromatisé. Les garnir de l’appareil suivant : Salpicon d’anchois, œufs durs, câpres, cornichons et fines herbes assaisonnés d’huile, vinaigre et moutarde. Tenir sur glace. Barquettes de Concombre^ à la Dapoise Formule 190 Diviser un ou deux concombres en tronçons et façonner ces derniers en forme de barquettes. Les blanchir 4 ou 5 minutes dans une eau acidulée et les faire macérer selon la règle. Les garnir de l’appareil suivant : Passer au tamis fin les filets d’un hareng mariné. Ajouter 3 ou 4 jaunes d’œufs durs également passés au tamis, et assaisonner d’huile, vinaigre, moutarde et ciboulette hachée. Saupoudrer les barquettes d’un peu de raifort râpé. Observation.— Ces barquettes peuvent aussi être garnies d’un appareil de saumon à l’écossaise. Cèpes n)arinés Formule 191 Eplucher et laver à plusieurs eaux 5 ou 600 grammes de petits cèpes blancs et fermes. Les Dire blanchir 5 minutes dans une eau bouillante, salée et acidulée. Les égoutter et les rafraîchir. Préparer la cuisson suivante : 3 décilitres de vinaigre, 1 décilitre d’huile fine, une tête d’ail écrasée, thym, lau- rier, sel, coriandre, poivre en grains, fenouil et racines de persil. Faire bouillir le tout quelques minutes et le passer bouillant sur les cèpes que l’on aura mis dans une terrine. Recouvrir la terrine et la placer en lieu frais. Observation.— On peut préparer de même tous les champignons.95 hors-d’œuvre Betteraves rparinée3 Formule 192 Faire cuire les betteraves au four, les éplucher, les émincer et les ranger dans une terrine. Verser par dessus un litre de vinaigre aromatisé, bouillant. Carotte5 nouvelle^ marinée5 Formule 193 Choisir de minuscules carottes, de l’espèce nommée vulgairement Grelots de Paris. Les tourner correctement et les faire blanchir pendant 25 minutes dans une eau salée. Les égoutter et les mettre à compoter dans une cuisson marquée avec moitié vin blanc, moitié vinaigre, sel, poivre, 1 bouquet garni et un grain d’ail écrasé. Laisser cuire, à tout petits bouillons, pendant demi-heure. Avant de débarrasser les carottes leur ajouter un décilitre d’huile d’olives. Conserver au frais, sur glace si c’est possible. Paupiette^, de Feuilles de Capucines Formule 194 Choisir de belles feuilles de capucines, les laver soigneusement, enlever les queues et raser les nervures. Les recouvrir d’une légère couche de force de brochet, les saupoudrer de câpres, cornichons, persil et cerfeuil hachés, et placer sur chaque feuille quelques filets d’anchois dessalés et parés. Rouler les feuilles en forme de paupiettes longues, les raccourcir des deux bouts en leur donnant une dimension régulière, et les mettre à pocher avec 1 décilitre de vin blanc, une cuillerée de vinaigre, du thym et du laurier. Egoutter les paupiettes, les ranger dans un hors-d’œuvrier, faire réduire la cuisson, lui mélanger une cuillerée ou deux d’huile fine et la verser sur les paupiettes. Mettre à refroidir en pleine glace.9 6 hors-d’œuvre Fleury de Capucinesjfourrées Formule 195 Préparer un appareil composé de thon, câpres, cornichons, persil et cerfeuil, le tout haché très finement et lié d’une cuillerée ou deux de sauce mayonnaise très serrée. Enlever les pistils de quelques fleurs de capucines de même grandeur et les fourrer avec l’appareil indiqué. Replier les pétales sur cette farce en les appuyant un peu pour les souder. Ranger les fleurs dans un hors-d’œuvrier et, au dernier moment, arroser d’huile et de vinaigre, ajouter du sel et du poivre. On peut varier l’aspect de ce hors-d’œuvre en le parsemant, mais au moment de le servir seulement, de quelques fleurs de bourrache dont on aura supprimé les tiges. Paupiette^, de Choux-Rouge^ à l'Allerpande Formule 196 Préparer un appareil composé de raifort râpé, filets de harengs dessalés coupés en petits dés, persil, câpres et cornichons hachés. Lier cet appareil d’une cuillerée de sauce mayonnaise très serrée. Faire fortement blanchir quelques feuilles de choux-rouge, les faire rafraîchir, les égoutter et les bien éponger entre deux torchons. Etaler l’appareil indiqué sur les feuilles de choux et former de petites paupiettes que l’on détaillera de même grandeur. Mettre ces paupiettes à macérer quelques heures dans un vinaigre aromatisé ; les égoutter, les dresser dans un hors-d’œuvrier et les arroser de quelques cuillerées d’huile fine. Paupiettes de Ch>oux-Verts Formule 197 Procéder comme il est dit plus haut, remplacer le raifort râpé par une ou deux cuillerées d’oignon haché et fortement blanchi. Les feuilles de choux-verts doivent aussi rester plus longtemps en cuisson que les choux-rouges. Dresser en hors-d’œuvrier et arroser d’huile fine. On peut aussi alterner les paupiettes de choux-rouges et de choux- verts en les dressant.97 hors-d’œuvre Paupiettes d'Anehois à la Niçoise Formule 198 Supprimer l’arête de 8 à 10 beaux anchois dessalés, sans séparer com- plètement les filets. Les parer et les faire macérer, pendant une heure, dans un décilitre de vin blanc sec. Les éponger et les fourrer de l’appareil suivant : Câpres, cornichons, œufs durs, fines herbes, le tout haché très fin et lié d’une cuillerée ou deux de sauce verte collée. Replier les anchois en deux pour former les paupiettes et dresser en ravier avec huile et vinaigre. Harengs à la Livonnienne Formule 199 Ce hors-d’œuvre appartient au Zakouski et est décrit dans le livre de M. A. Petit : La Gastronomie en Russie. C’est une salade de harengs, pommes reinettes et pommes de terre, le tout coupé en dés menus, assaisonné d’huile, vinaigre, sel et poivre, et dressé en ravier en forme de harengs, en rapportant les têtes et les queues. *• «*'*•' v.wft 7. Cassolettes de Betteraves. 8. Paupiettes d’Anchois. 9. Artichauts à la Grecque. 10. Tomates à FAntiboise. 11. Cœurs de Poireaux à la Russe. 12. Barquettesde Concombres à la Danoise. 798 hors-d’œuvre Rougets au Sajran Formule 200 Choisir de petits rougets et les marquer dans une plaque légèrement huilée, avec : 2 tomates concassées. 1 bouquet garni (fenouil, thym, laurier, racines de persil). 1 grain d’ail émincé. 1 pincée de safran. 1 décilitre de vin blanc. Poivre en grains, coriandre, sel. Faire partir en plein feu et laisser cuire couvert pendant un quart d’heure. Ajouter au dernier moment quelques rondelles de citron épluché à vif, et débarrasser dans la cuisson. Tortillopsde Solej-; à la Diable Formule 201 Après avoir levé des filets de soles, les aplatir et les détailler en menues bandes, larges d’un demi-centimètre. Rouler ces bandes sur elles- mêmes et les nouer, de façon à former de petites boucles. Les aligner sur une plaque huilée, les assaisonner de sel et de poivre de Cayenne et, après les avoir fait rissoler un instant sur le fourneau, les mouiller d’un verre de vin blanc, d’une cuillerée de sauce anglaise et du jus d’un citron. Ajouter un peu de thym et de laurier pulvérisés, quelques grains de coriandre et un grain d’ail écrasé. Laisser cuire les filets de soles dans cet assaisonnement. Débarrasser dans une terrine et réserver au frais. Observation.— Ce genre de hors-d’œuvre peut aussi se préparer au safran, ainsi qu’il est indiqué pour les rougets au safran. Petites Truite^, à FEtuvée Formule 202 Préparer le court-bouillon suivant : 1 décilitre de vinaigre. 2 décilitres de vin blanc. 2 cuillerées d’huile. 2 petits oignons coupés en rouelle et blanchis. 1 échalote. 1 grain d’ail écrasé. 1 bouquet garni (thym, laurier, fenouil, racines de persil). Poivre en grains, coriandre, sel.hors-d’œuvre 99 Faire cuire ce fonds io à 12 minutes et, après qu’il a un peu tiédi, s’en servir pour mouiller une douzaine de petites truites marquées dans une plaque huilée. Laisser cuire à l’étuvée pendant 20 miftutes. Avant de débarrasser, arroser d’une cuillerée de sauce anglaise. On peut préparer ainsi des filets de soles, des éperlans, des sardines, etc., etc. Observations. — Tous les hors-d’œuvre de cette série se servent en raviers de cristal ou de porcelaine. On dispose tout autour une bordure de citron cannelé, de betterave, persil ou cresson. On peut aussi, suivant la nature de ces hors-d’œuvre, les garnir d’œufs durs hachés. * * * A toutes ces préparations plus ou moins savantes, nous ajoutons la liste suivante des principaux Hors-d’Œuvre Froids, que l’on trouve tous prêts dans le commerce. Achards. Agoursis ou concombres de Russie. Anchois à l’huile de Nice. Anchois de Norvège. Bigarreaux au sel. Bœuf fumé de Hambourg. Caviar d’Astrakan ou d’Arkangel. Cerneaux au verjus. Cervelas à l’ail ou sans ail. » de Brunswick. Fet-sec du Tarn. Fritons ou Gratons de Gascogne. Harengs de la Baltique. » de Dieppe. » fumés. » Roll-Mops. Huîtres marinées. Jambon d’Ardennes. Kilkis. Laitances marinées. Langues fumées. Maquereaux marinés. Mortadelle de Bologne. Melon au vinaigre. Olives de Lucques. » "de Séville. » Portugaises. » noires. Perce-pierre au vinaigre. Picalilli. Pickles. Poivrons ou piments doux. Poutargue de Provence. Royans. Rillettes de Tours et Rillons. Salami de Milan. » de Gotha. Sardines à l’huile. Saucisses de Francfort, de Strasbourg, de Vienne. Saucisson de Lyon, d’Arles, de Bolo- gne, etc. Sigui fumé. Truites fumées Variantes. Zampouni (*), etc., etc. (*) Pied de porc désossé, farci et fumé (Charcuterie milanaise).hors-d’œuvre 100 On considère enfin, comme Hors-d’Œuvre, quelques salades dont l’énumération suit : Salade de tomates. Salade de choux-rouges. » de céleris-rave. » de choux-blancs. » de concombres. » de museau de bœuf, etc., etc. » de betteraves. Avec les hors-d’œuvre classiques, tels que beurre, radis, crevettes, il est facile, on le voit, de combiner un service varié. LES HORS-D’ŒUVRE CHAUDS Les préparations que nous allons étudier à ce chapitre, peuvent aussi être servies comme entrées volantes. En premier lieu viennent les bouchées, petits pâtés et rissoles. L’apprêt des bouchées relève de la pâtisserie plus que de la cuisine. Nous en donnons néanmoins la méthode, l’occasion pouvant se présenter d’avoir à en préparer en cuisine. APPRÊT DES BOUCHÉES Abaisser le feuilletage d’une épaisseur de 5 à 6 millimètres au maximum ; sur cette abaisse enlever les bouchées à l’emporte-pièce can- nelé rond. Les placer, au fur et à mesure, sur une plaque mouillée, en ayant la précaution de les retourner. Dorer les bouchées, les inciser avec un emporte-pièce uni d’un petit diamètre ; les laisser reposer 10 minutes avant de les enfourner et les faire cuire à four chaud.IOI hors-d’œuvre Bouché^ Garnies Bouchées a la Reine Formule 203 Purée de volaillle liée au velouté. Cette bouchée se compose souvent d’un simple salpicon de volaille lié au velouté. Bouchées Montglas Formule 204 Salpicon de truffes, foie gras, langue écarlate, blanc de volaille, champignons, lié au fonds de veau réduit avec vin de Madère. Bouchées Mascotte Formule 205 Salpicon de rognons de coq, champignons, truffes, lié au velouté de volaille. Bouchées Pêrigourdine Formule 206 Salpicon de foie gras et truffes, lié à la sauce Madère. Bouchées Princesse Formule 207 Salpicon de volaille, truffes et pointes d’asperges, lié au velouté de volaille, réduit au vin de Xérès. ( Bouchées Saint-Hubert Formule 208 Salpicon de gibier, truffes et champignons, lié au fumet de gibier réduit, ou garnies purée de gibier.102 hors-d’œuvre Bouchées Grand-Duc Formule 209 Salpicon de truffes et pointes d’asperges, lié d’une sauce Béchamel réduite à la crème. Bouchées a l’Infante Formule 210 Salpicon de crêtes de coq, truffes, langue écarlate, lié d’un velouté mélangé d’une brunoise de carottes et céleri. Bouchées aux Huîtres Formule 211 Huîtres et sauce Normande. Bouchées Nantua Formule 212 Queues d’écrevisses en ragoût, liées d’une purée d’écrevisses. Bouchées aux Crevettes, au Homard, a la Langouste Formule 213 Voir les formules des sauces crevettes, homard, etc. On ajoute un salpicon de l’un ou de l’autre de ces crustacés. Bouchées au Vésiga “dites a la Russe” Formule 214 Appareil composé de Vésiga cuit, haché, mélangé d’œufs durs coupés en petits dés et lié de quelques cuillerées de velouté maigre, réduit avec de la crème double. Bouchées Surcouf Formule 215 Purée de filets de soles avec truffes hachées liée au velouté maigre réduit à la crème.103 hors-d’œuvre Bouchées Cardinal Formule 216 Salpicon langouste, truffes et champignons, lié sauce Nantua. Bouchées a la Royale Formule 217 Purée de truffes à la crème, mélangée d’un salpicon de truffes. Bouchées Bouquetière Formule 218 Macédoine de légumes, liée à la purée de volaille ou de sole, suivant le cas. On prépare enfin des bouchées au salpicon de saumon, de turbot, de soles, etc., etc. Petits Pâté5 Les Bouchées, avons-nous dit, sont garnies après leur cuisson ; les Petits Pâtés reçoivent leurs garnitures, farces ou salpicon, avant d’être cuits, ce qui, naturellement, oblige à les faire en deux pièces, l’une recouvrant l’autre. L’abaisse servant de fond doit être tenue très mince et prise dans des rognures de feuilletage, afin d’éviter qu’elle ne pousse, ce qui ferait dévier la montée de la pâte. La partie supérieure, épaisse de 3 millimètres environ, sera soudée à l’abaisse inférieure selon la méthode habituelle, c’est-à-dire, en humec- tant d’eau le tour de la rondelle. Les Petits Pâtés, comme les Bouchées, se font de toutes dimen- sions. Il convient cependant de ne pas exagérer le volume de ces apprêts, déjà assez lourd par leur composition.104 hors-d’œuvre Petits Pâtés a la Parisienne Formule 219 Préparer les pâtés selon la méthode habituelle ; les garnir, avant de les recouvrir de l’abaisse supérieure, d’un appareil composé de farce fine de porc, mélangée de farce de veau ou de volaille, et additionnée de quelques cuillerées de fonds de veau, réduit avec du vin de Madère. Suivant le cas, on ajoute des truffes hachées à cette farce. Dorer la partie supérieure des pâtés et les faire cuire à four chaud. Petits Pâtés au Jus Formule 220 Cet apprêt diffère du précédent par la seule addition d’un jus réduit qu’on ajoute aux pâtés au sortir du four. On réserve, pour ce faire, une petite cheminée dans l’abaisse supérieure. Les petits pâtés au jus peuvent aussi, en place de farce, être garnis de salpicons divers. Petits Pâtés a la Périgourdine Formule 221 Même méthode que pour les Pâtés a la Parisienne. Garnir les pâtés, avant de les recouvrir, d’un appareil composé de foie gras et de truffes coupées en dés. Petits Pâtés Orientale Formule 222 Garnir les petits pâtés, avant de les recouvrir, d’un salpicon de mouton braisé, lié de deux ou trois cuillerées de coulis de tomates et fortement additionné de piments doux épluchés, étuvés au beurre et hachés. Dorer et faire cuire à four chaud. Petits Pâtés Niçoise Formule 223 Garnir les petits pâtés, avant de les recouvrir, d’un salpicon d’anchois de Nice, lié de deux ou trois cuillerées de velouté de poisson, réduit avec une cuillerée de confiture de tomates et mélangé d’estragon haché.105 hors-d’œuvre Petits Pâtés a la Hongroise Formule 224 Garnir les petits pâtés, avant de les recouvrir, d’un salpicon de jambon, lié de deux ou trois cuillerées de velouté réduit, dans lequel on aura ajouté un ou deux décilitres d’oignons hachés, fondus au beurre et fortement assaisonnés au poivre de Paprika. On peut enfin appliquer aux Petits Pâtés toutes les compositions indiquées pour les Bouchées. Les Rissoles sont faites en feuilletage. On divise la pâte en petites abaisses rondes que l’on replie sur elles-mêmes en forme de chausson, après les avoir fourrées d’un salpicon, gras ou maigre, lié à blanc ou à brun. Les rissoles sont généralement frites en pleine friture. On sert en même temps de la sauce tomate ou une sauce Périgueux. Les compositions indiquées pour les Bouchées ou pour les Petits Pâtés peuvent aussi s’appliquer aux Rissoles. Une garniture fréquemment employée est un salpicon de foie gras et de truffes, lié de quelques cuillerées de sauce Madère réduite. Ces Rissoles sont nommées à la Pèrigourdine. * * * Formule 225 * * *IOÔ hors-d’œuvre T artelettes Tartelettes Piémontaises Formule 226 Foncer de pâte fine quelques moules â tartelettes. Les remplir de l’appareil suivant : 3 œufs entiers et 2 jaunes. 50 grammes de parmesan râpé. Poivre, sel et muscade. Mouiller moitié crème, moitié consommé, (1/2 litre environ). Cuire au four et, avant de sortir de cuisson, saupoudrer de par- mesan râpé. Tartelettes Hongroises Formule 227 Même méthode que pour les Tartelettes Piè.montaises. Ajouter à l’appareil une fondue d’oignons au paprika. Tartelettes Chasseur Formule 228 Foncer de pâte fine deux douzaines de moules à tartelettes ; les faire cuire à vide et les garnir d’un salpicon de foies de volailles et de champi- gnons, lié de fonds de veau réduit. Saupoudrer de salamandre (1) et faire glacer une minute au tour. On peut enfin préparer des Tartelettes, en leur appliquant les diverses garnitures indiquées dans les formules précédentes. (r) E11 cuisine, 011 désigne, par le nom de Salamandre, deux choses différentes, bien que produisant un résultat analogue. La première est l’appareil à gaz servant au glaçage des poissons, légumes, entremets, etc., etc. La deuxième est la mie de pain frite au beurre et égouttée, que l'on sème la surface de certains mets pour y produire un glaçage factice, plus rapide que celui donné par les appareils à gaz ou les fours. Cette mie de pain frite s’emploie aussi dans bon nombre d'apprèts, parmi lesquel nous citerons surtout toutes les préparations dites à la Polonaise.107 hors-d’œuvre Barquette Barquettes d’Ecrevisses a la Diable Formule 229 Foncer de pâte fine deux douzaines de moules (forme barquette), les faire cuire à vide et les garnir d’un ragoût de queues d’écre- visses cuites à la Bordelaise. Saupoudrer de salamandre et faire glacer un instant au four. Placer à chaque bout de la tarte- lette une carapace d’écrevisse. Barquettes d’Huitres a la Normande Formule 230 Même procédé que pour les Barquettes d’Ecrevisses. Garnir d’un ragoût d’huîtres pochées, lié d’une sauce normande. Faire glacer au four. Barquettes a la Royale Formule 231 Même procédé que pour les Barquettes d’Ecrevisses. Garnir d’un ragoût de truffes à la crème. Saupoudrer de mie de pain frite et faire légèrement gratiner. Barquettes a la Créole Formule 232 Préparer les Barquettes ainsi qu’il est dit dans les recettes précé- dentes. Les garnir d’un appareil composé de riz cuit au gras, de gombos étuvés dans une tondue de tomates et de piments doux épluchés,et coupés en salpicon.' Faire glacer au four.HORS-D ŒUVRE io8 Barquettes a la Moscovite Formule 233 Préparer les Barquettes selon la méthode habituelle. Les garnir d’un appareil composé de vésiga, préalablement trempé et cuit à l’eau, haché, et mélangé a une brunoise de carottes, de céleris et de poireaux que l’on liera de quelques cuillerées de velouté maigre, réduit avec de la crème double. Faire glacer au four. Croquettes I Formule 234 Les appareils à croquettes se lient d’une allemande très serrée. Ils se composent d’ordinaire de salpicons, gras ou maigres. Une fois refroidi, on divise l’appareil en parties égales que l’on roule en forme de bouchons et que l’on pane à l’anglaise. Faire frire en pleine friture et servir sur serviette, avec persil frit et sauce tomate ou autre, à part. Côtelettes de Volaille, de Gibier et de Poissop Formule 235 On sert, sous ce nom, le même appareil que celui indiqué pour les Croquettes. La forme et la cuisson diffèrent. Les côtelettes sont sautées au beurre au lieu d’être plongées en friture. Nid de Rognops de Coq à la Villeroy Formule 236 Rouler dans de la sauce Villeroy une trentaine de rognons de coq ; les paner à l’anglaise, les faire frire et les servir en buisson, dans un nid de pommes paille. Servir en même temps une sauce tomate. Observation. — Pour monter les nids de pommes paille, on se sert de paniers en fil de fer de forme ronde. Ces paniers, que Ton trouve dans les grandes maisons fabricant l’article de cuisine, sont divisés en deux parties, dont l’une, s’em- boîtant dans l’autre, sert à maintenir les pommes paille. NID DE ROGNONS DE COQ A LA VILLEROY109 hors-d’œuvre Nid de Crêtes de Coq farcies Villeroy Formule 237 Choisir deux douzaines de belles crêtes, préalablement cuites au blanc. Les inciser délicatement dans la partie charnue et les fourrer d’une farce de foie gras, mélangée de purée de truffes. Les rouler dans une sauce Villeroy, les paner à l’anglaise et les faire frire d’une belle couleur. Dresser dans un nid et servir, en même temps, une sauce Périgueux. Nid d'ŒuJs à la Nantua Formule 238 Préparer avec de l’appareil à Pommes Duchesse une vingtaine de petites croquettes de forme ovoïde. Les paner à l’anglaise et les faire frire au beurre clarifié. Les cerner légèrement et les évider complètement. Les fourrer d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Dresser dans un nid de pommes paille. * * * On peut servir, dans ces nids, toutes sortes de préparations minus- cules, telles que: moules ou huîtres, frites à la Villeroy ou à l’anglaise ; petites croquettes de volaille, de gibier ou de poisson ; cervelles roulées dans la pâte à frire et frites, etc., etc. Il convient d’observer que les apprêts destinés à être servis en Hors-d’Œuvre doivent être très peu volumineux. Attereaux d'Huîtres Formule 239 Faire raidir dans leur eau 3 douzaines d’huîtres, les saupoudrer de poivre de Cayenne et les paner à l’anglaise. Les embrocher dans de petites brochettes en argent et les faire frire au beurre clarifié. Servir, en même temps, une sauce moutarde ou américaine.I 10 HORS-D ŒUVRE Huître^, à l'Américaine Formule 240 Ces huîtres sont servies gratinées dans leurs coquilles. On fait glisser la lame d’un couteau sous la noix, afin de la détacher. On les saupoudre de mie de pain, on les assaisonne de poivre de Cayenne et on les arrose de beurre fondu. Faire gratiner à la salamandre. Au sortir du four, saupoudrer de fines herbes hachées, et ajouter un jus de citron. Huîtres Mornay Formule 241 Détacher les huîtres de leurs coquilles, les faire raidir dans leur eau (sans ébullition). Faire réduire la cuisson et la mélanger à 2 ou 3 décilitres de sauce Mornay. Remettre les huîtres ébarbées dans leurs coquilles, les masquer d’une cuillerée de sauce Mornay, les saupoudrer de parmesan et faire gratiner à four vif. Huîtres grillées à l'Anglaise (Angels Horse Back) Formule 242 Ce Flors-d’Œuvre, nommé par les Anglais Anges à cheval, fournit un mets délicat. Envelopper chaque huître (préalablement pochée), dans une barde très mince de Bacon ; les embrocher et les mettre sur le gril. Les dresser sur des toasts de pain grillé et les saupoudrer de mie de pain frite et de poivre de Cayenne. On sert encore les huîtres frites au naturel ou panées à la Villeroy, en buisson, etc., etc.111 hors-d'œuvre Pommej Georgette Formule 243 Bien qu’un peu volumineuse, cette préparation peut prendre place parmi les hors-d’œuvre. Cuire au four une douzaine de pommes de terre de Hollande, de grosseur moyenne. Les cerner et les évider aux trois quarts, sans briser l’enveloppe. Les fourrer d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Servir sur serviette. Cromesquis Formule 244 Ce Hors-d’Œuvre se prépare de deux manières : La première, la plus simple, consiste à envelopper dans de la crépinette de porc, dite aussi toilette, une petite quantité de salpicon (volaille, gibier, poisson, etc.), lié à l’allemande, ainsi qu’il est indiqué pour les croquettes, puis, après avoir trempé ces pièces dans une pâte à frire, les mettre à frire en pleine friture. La deuxième méthode diffère en ceci, que le salpicon est d’abord enfermé dans une abaisse mince d’appareil à Pommes Duchesse, puis enveloppé dans la crépinette. On peut aussi, à défaut de crépinette, employer, pour envelopper le salpicon, des crêpes très fines ou encore des bardes de lard, coupées très minces. Avec les cromesquis on sert toujours une sauce tomate ou une sauce Périgueux. Les cromesquis se garnissent de tous les appareils indiqués dans les recettes précédentes. Cassolette^ diverses Formule 245 On prépare ces cassolettes avec l’appareil à Pommes Duchesse. Après avoir étalé l’appareil sur le marbre fariné, on l’abaisse régu- lièrement, puis on le détaille à l’emporte-pièce rond, uni.hors-d’œuvre 112 On pane ces petites croustades à l’anglaise et, après avoir marqué le couvercle à l’aide d’un emporte-pièce d’un plus petit diamètre, on fait frire les cassolettes en pleine friture. On les vide, on les garnit de salpicons divers, puis on les recouvre avec leurs couvercles que l’on aura réservés. Ces cassolettes sont garnies de tous les appareils indiqués pour les Bouchées. HORS-D'ŒUVRE DE FROMAGE Talmouse3 au Parmesap Formule 246 Préparer 4 décilitres d’appareil à soufflé au fromage, ainsi qu’il est dit aux Petits Soufflés au Parmesan, mais moins fourni en blancs fouettés. Garnir de cet appareil le centre de petites abaisses minces de pâte demi-feuilletée ou de rognures de feuilletage, et parsemer le dessus de fromage de Gruyère coupé en petits dés. Relever les coins de ces abaisses, de manière à enfermer l’appareil. Dorer et mettre à cuirejiu four à chaleur douce. Observation. — La préparation ancienne desTalmouses constituait un entremets sucré bien plus qu’un hors-d’œuvre. On les confectionnait avec du fromage de Neuf- châtel, du sucre, de la crème fouettée, et de l’eau de fleur d’oranger comme parfum. Nous donnons, à titre documentaire, la recette des fameuses Tal- mouses de Saint-Dcnys, telle qu’elle est décrite dans un très vieux for- mulaire : Le Cuisinier Gascon (Amsterdam 1747). Talmouses de Saint Denys Formule 247 « Vous faites des abaisses de feuilletage à l’ortSnaire ; vous avez un appareil de fromage à la crème qui soit bien égoutté, vous le maniez avec les mains sur le tour à pâte et vous y mettez des œufs, autant que le fromage en pourra boire, un grain de sel, une pincée de farine ; cet appa- reil étant bien fait, vous en foncez votre abaisse et les troussez entières,hors-d’œuvre 113 les dorez, et au four cuire et servez. Les flans se font de même, mais l’appareil plus liquide, allongé et crème forte. » Cet apprêt se rapproche par plus d’un point de la Quiche Lorraine, si chère au poète André Theuriet. Tous ces entremets de fromage sont d’un manger délicat, surtout s’ils sont consommés au sortir du four. Talmouses aux Epinards Formule 248 Préparer un appareil semblable à celui décrit aux Petits Soufflés aux Epinards. Garnir de cet appareil des petites abaisses de demi-feuilletage, et terminer comme il est dit aux Talmouses au Parmesan. Ramequins Formule 249 Préparer une pâte à choux sans sucre, lui mélanger une poignée de fromage de Gruyère râpé. Coucher les ramequins à la douille unie, en leur donnant une forme un peu allongée. Placer sur chacun un morceau de fromage de Gruyère, et faire cuire â chaleur modérée. Observation. — Les ramequins appartiennent à la vieille cuisine française. La méthode du XVIIme siècle différait un peu pourtant de celle employée de nos jours, si l’on en juge par les deux recettes suivantes extraites d’un très ancien formulaire : Rarpequinj^ de Fromage Formule 250 « Prenez du fromage, faites-le fondre avec du beurre, oignon entier ou pilé, sel et poivre â force, étendez le tout sur du pain, passez la pelle du feu chaude par dessus et servez chaud. » Rarpequins de Suie de Cheminée Formule 251 « Vostre pain estant passé dans la poésie peu plus de moitié par le beurre ou huile, poudrez-le de suie, avec sel et force poivre par dessus et servez chaud. » * * * shors-d’œuvre 114 Nous ne croyons pas trop nous avancer en prétendant que cette recette détient le premier rang en fait d’originalité. Elle peut, sans difficulté, entrer dans la catégorie des Savorys, que nous étudions plus loin. Beignets au Parmesap Formule 252 Préparer une pâte à choux ordinaire, à laquelle on ajoutera une forte poignée de Parmesan râpé. Faire frire ces beignets en pleine friture, suivant la méthode habi- tuelle, et servir brûlant. BeignetsJ^ourrés à la Palermitaipe Formule 253 Après avoir préparé les beignets, ainsi qu’il est dit dans la recette pré- cédente,, les fourrer d’une crème pâtissière sans sucre, à laquelle on aura mélangé une poignée de parmesan râpé. On peut aussi lourrer ces beignets avec une fondue de chester ou de fromage de Hollande. Paillettes au Parn)esan Formule 254 Préparer une pâte à feuilletage et la tourer, en la saupoudrant de parmesan râpé et de poivre de Cayenne. L’abaisser très mince et la détailler en allumettes très fines que l’on fera cuire à four très chaud. Servir brûlant. Petites Galette^, au Fromage Formule 255 Détailler, dans une abaisse de feuilletage très mince, une quarantaine de petites galettes que l’on piquera, pour les empêcher de boursoufler, et que l’on cuira au four. Tartiner la moitié de ces galettes d’une crème pâtissière, finie avec une poignée de parmesan et fortement cayennée. Recouvrir ces toasts avec le restant des galettes et tenir à l’étuve jus- qu’au moment de servir.”5 hors-d’œuvre Croûtesjjratinées à la Reine Formule 256 Préparer une vingtaine de petits toasts en pain de mie, de forme ronde ou ovale. Les faire colorer sur le gril et les recouvrir d’une couche un peu épaisse de l’appareil suivant : Hacher très finement la valeur d’un demi-poulet cuit, ajouter deux cuillerées de truffes et champignons également hachés, et lier le tout de 2 ou 3 décilitres de sauce Bé- chamel très réduite et additionnée, avant d'ètre passée à l’étamine, d’une poignée de par- mesan râpé. Saupoudrer les croûtes de parmesan, et faire gratiner sous la sala- mandre. Croûtes gratinées à la Hongroise Formule 257 Même méthode que pour les Croûtes Gratinées a la Reine. On supprime les truffes hachées et on additionne l’appareil d’une forte cuil- lerée d’oignon haché, fondu au beurre et saupoudré, de paprika. Croûtes^ratinées à la Cervelle Formule 258 Faire cuire les cervelles d’agneau ou de veau, selon la méthode ordi- naire. Les passer au tamis fin et additionner cet appareil de deux ou trois décilitres de Béchamel fortement réduite et mélangée de parmesan râpé. Garnir et faire gratiner les croûtes, ainsi qu’il est dit dans les recet- tes précédentes. Croûtes^ratinées aux Anchois Formule 259 Après avoir fait griller les toasts, les tartiner légèrement d’un appa- reil composé de Béchamel réduite et mélangée d’une purée d’anchois. Garnir les croûtes de filets d’anchois que l’on aura fait dessaler, recouvrir de mie de pain frite au beurre et faire gratiner un instant sous la salamandre.hors-d’œuvre i i 6 On peut préparer de la même manière toutes sortes de croûtes gra- tinées. Nous citons, pour mémoire, les croûtes aux crevettes, au homard, aux filets de harengs, aux kilkis, etc., etc. La composition de ces Hors-d’Œuvre se rapproche sensiblement de celle des Savorys que nous étudions plus loin. PETITS SOUFFLÉS DIVERS Petits Soufflés au Parmesan Formule 260 Délayer 200 grammes de farine avec un demi-litre de lait. Assai- sonner de sel, poivre et muscade, et faire épaissir en tournant sur le feu. Après quelques minutes d’ébullition, retirer du feu, ajouter une poignée de parmesan râpé et un morceau de beurre frais. Lier l’appareil de 5 jaunes d’œufs, passer à l’étamine et, au dernier moment, ajouter 7 blancs, fouettés très ferme. Remplir de cet appareil des petites caisses en porcelaine ou en papier, saupoudrer de fromage râpé et faire cuire au four. Servir aussitôt. Petits Soufflés Armenonville Formule 261 Préparer un appareil comme il est dit aux Soufflés au Parmesan. Le passer à l’étamine après l’avoir lié aux jaunes et lui ajouter un salpicon de fromage de Chester et de jambon cuit. Cayenner fortement cet appareil, lui incorporer les blancs fouettés et terminer comme il est indiqué plus haut. Petits Soufflés Helder Formule 262 Préparer un appareil comme il est dit aux Soufflés au Parmesan, lui ajouter une julienne de truffes blanches du Piémont et de langue écarlate. Terminer comme il est indiqué plus haut.117 hors-d’œuvre Petits Soufflés d’Huitres Formule 263 Faire pocher les huîtres sans ébullition, les ébarber et les diviser en deux ou trois morceaux, suivant leur grosseur. Faire réduire la cuisson des huîtres, en ajoutant une poignée d’épluchures de champignons et une pincée de poivre de Paprika. Ajouter 2 ou 3 décilitres de Béchamel et un décilitre de crème double, et faire réduire en plein feu. Lier, hors du feu, de 3 ou 4 jaunes d’œufs et passer à l’étamine. Ajouter les huîtres et, au dernier moment, incorporer 5 ou 6 blancs d’œufs fouettés. Remplir de cet appareil des petites cassolettes à soufflés et faire cuire au four. Petits Soufflés aux Épinards Formule 264 Faire réduire en plein feu 3 ou 4 décilitres de Béchamel avec un décilitre de crème, une pincée de Paprika et un peu de muscade râpée. Passer à l’étamine et ajouter un décilitre d’épinards blanchis, légère- ment hachés et étuvés au beurre. Lier de 3 ou 4 jaunes d’œufs et finir comme il est indiqué aux Petits Soufflés aux Huîtres. Faire cuire de même. Observation. — On peut additionner ces soufflés de parmesan râpé. Petits Soufflés de Soles Formule 265 Faire étuver au beurre 8 à 10 pièces de filets de soles. Les passer au tamis fin et les mélanger à 2 décilitres de velouté, réduit avec de l’essence de poisson et passé â l’étamine. Lier l’appareil de 3 ou 4 jaunes et le terminer comme il est indiqué aux Petits Soufflés aux Huîtres. Faire cuire de même. Observation. — On prépare de la même façon tous les petits soufflés à base de purée de poisson, de volaille ou de gibier. On lie ces derniers avec du fumet de gibier fortement réduit.hors-d’œuvre i 18 Petits Soufflés aux Écrevisses Formule 266 Préparer une purée Nantua très réduite. Lier de 5 jaunes, passer à l’étamine, ajouter 7 blancs fouettés et mouler en cassolettes. Cuire à four modéré. Ces souillés peuvent être fourrés d’un salpicon d’écrevisses lié à la sauce Nantua. On prépare de même les petits soufflés aux crevettes, homards, langoustes, etc. * * * La série des Hôrs-d’Œuvre froids ou chauds est inépuisable. Il serait trop long de les vouloir décrire tous. A la liste, déjà longue, que nous donnons, on pourra rattacher les préparations légères, servies sous le nom d’entrées volantes. Jadis, nos pères se servaient de ces apprêts en guise d’EpERONS Bachiques. Les Hors-d’Œuvre se composaient alors de salaisons, forte- ment condimentées, servies en intermèdes, tout le long du repas. Nous terminons donc cette étude sur les Hors-d’Œuvre par cette recommandation dernière de conserver à ces objets toute la délicatesse qu’ils réclament, car, on ne doit pas l’oublier, le Hors-d’Œuvre est à la cuisine ce que le Petit-Four est à la pâtisserie. Comme se rattachant à cette origine, nous avons cru bien faire d’ajouter à ce chapitre une courte notice sur les Savorys anglais. Savorys Bonpes Bouche^, (Usage Anglais) Formule 267 Nous pensons devoir rattacher ces préparations au groupe des Hors- d’Œuvre. Leur composition n’aurait rien de curieux, si elles n’avaient pour elles l’originalité d’être servies aux convives à la fin du dîner, après les entremets sucrés ; leur but est d’exciter à boire. Le nombre des Savorys est infini. Une simple omelette aux fines herbes, un toast aux anchois ou aux sardines constituent un Savorys, au même titre qu’une carcasse de poulet froid, tartinée de moutarde, sau- poudrée de- poivre de Cayenne et grillée.hors-d’œuvre 1x9 Le véritable nom qu’il conviendrait de donner à ces préparations serait Diableries, ce qui se rapprocherait le plus, à notre avis, du terme d’origine : Devilled Biscuits (Biscuits à la Diable). Bien entendu, nous ne comprenons pas, dans cette série des Diableries, les omelettes aux fines herbes ou autres préparations analogues. Voici une liste des principaux Savorys servis à la fin du dîner : Toast aux anchois. » au Bacon. » aux champignons. » aux haddocks. » aux harengs. » aux kippered. » aux laitances. » aux sardines. . » aux truites fumées. » aux kilkiss, etc., etc. O11 peut aussi ranger au nombre des Savorys le Welsh Rabbit, sorte de tartine chaude au fromage, condimentée à l’excès. En voici la formule. \Vel3h Rabbit Formule 268 Préparer une fondue de fromage de Chester et de bière anglaise. Assaisonner fortement cet appareil de poivre de Cayenne et l’étaler brûlant sur des toasts en pain de mie que l’on aura préalablement fait griller. Passer les toasts quelques instants sous la salamandre et servir aussitôt. Observations. — Welsh Rabbit est la déformation populaire du vrai nom de cet apprêt, qui est Wesh rare bit, et veut dire morceau de choix gallois, tandis que le nom usité signifie Lafin Gallois. En guise de Savorys, on sert aussi, en Angleterre, des os de côte de bœuf forte- ment cayennés, enduits de moutarde, recouverts de chapelure et grillés. On prépare de la même façon des carcasses de poulets. Tous ces mets,pimentés à l’excès, réveillent, dit-on, apparaissant sur table après les sucreries du dessert, les papilles émoussées des convives. Ils sont, en somme, les éperons bachiques dont usaient nos aïeux.LES ŒUFS Dans l’antiquité, l’œuf était considéré comme un symbole ou étaient réunis les quatre éléments : la coquille représentait la terre ; le blanc l’eau ; le jaune le feu et, enfin, l’air était figuré par la partie vide se trouvant entre la coquille et l’albumine. Chez les Egyptiens, le dieu créateur de toutes choses était représenté par un vieillard tenant un œuf dans sa bouche. Le caractère sacré de l’œuf était tel, nous dit Pline, que pour con- jurer les maléfices écrits, croyait-on, à l’intérieur des coquilles, il était d’usage de briser ces dernières. Inconsciemment, à plus de mille ans de distance, nous accomplis- sons le même geste, reconnaissant ainsi l’influence mystérieuse que les civilisations anciennes attribuaient à l’œuf. Mais, si les Egyptiens considéraient l’œuf comme une émanation de la divinité, ils ne se privaient pas d’en manger. Ils usaient même, pour le préparer à la coque, d’un mode de cuisson méritant d’être signalé : Après avoir placé l’œuf dans la poche d’une fronde, ils lui imprimaient un mouvement de rotation des plus rapides. Au bout de quelques ins- tants, l’œuf était prêt à être mangé. * * * Chez les Romains, lors des fêtes de Cérès, on portait solennellement des corbeilles pleines d’œufs au temple de la déesse.122 LES ŒUFS A Rome, les gourmands préféraient les œufs de forme allongée à ceux qui étaient courts. Mais l’œuf de poule n’était pas le seul livré à la consommation : on mangeait couramment des œufs de perdrix, de faisans et d’autres'oiseaux rares. Ces œufs, ainsi qu’il en est aujourd’hui pour les œufs de vanneaux ou de pluviers, se payaient un prix très élevé. Les cuisiniers romains poussaient jusqu’au raffinement l’art d’ap- prêter les œuls. Pétrone, dans sa description du banquet de Trimalcion, nous parle d’œufs de paonnes, fourrés de becfigues compotés dans un coulis de haut style. De telles recherches indiquent combien compliquée était la cuisine de la Rome impériale. Pour terminer cette notice sur le rôle des œufs dans la vie romaine, nous ajouterons, qu’en guise d’étrennes, on s’offrait des œufs teintés en rouge. Cet usage se pratiquait à Rome, en mémoire de Castor et de Pollux. * * * Les Gaulois, qui prisaient fort les œufs frais, les assaisonnaient ordi- nairement de cumin, de safran, de miel ou de benjoin. Le moyen-âge nous a laissé peu de recettes d’œufs. Tout ce que nous savons, c’est qu’a cette époque on les employait fréquemment pour garnir les gros pâtés. Du reste, on ne savait alors, d’une façon bien certaine, si l’œuf était un aliment gras ou maigre. Ce n’est qu’en 1555, que le pape Jules III accorda la licence de manger des œufs pendant le Carême. Ce n’est que vers le XVIIme siècle, que les formules d’œufs devin- rent à peu près compréhensibles. Dans les vieux livres, nous avons découvert maints apprêts intéres- sants, parmi lesquels nous nous plaisons à transcrire le suivant : Œufs f;n Surprise « Ce sont des œufs que vous videz et vous remplissez les coquilles « d’un hachis de perdrix ou autre chose, les panez aux œufs et les faites « frire et servez au persil frit.LES ŒUFS 123 « Vous les emplissez, si vous voulez, de confiture ou de crème et « les faites glacer à la pelle. Vous faites des œufs en surprise pochés à « l’eau ou frits au lard et à l’huile, à fantaisie. » Cette recette contient, en réalité, deux formules bien distinctes. * * * Après l’impulsion donnée par Carême à toutes les branches de la cuisine, l’œuf a été l’objet des recherches d’une foule de praticiens. Sur ce seul sujet, on a écrit même de magnifiques monographies. Des centaines d’apprêts lui ont été appliqués. Comme le filet de sole, le tournedos ou la noisette, l’œuf est essentiellement assimilable. Aussi serait-il long de vouloir énumérer toutes les combinaisons auxquelles il se prête. Néanmoins, nous avons fait de notre mieux pour donner à ce cha- pitre l’importance qu’il mérite. A côté des apprêts spéciaux, pour lesquels nous donnons des recettes détaillées, nous avons brièvement indiqué les garnitures et les sauces, sans trop nous étendre sur les formules trop simples ou trop connues. ŒUFS SUR LE PLAT GARNIS L’œuf sur le plat, cuit au beurre, est un des mets les plus simples de la cuisine. Aussi jugeons-nous inutile de formuler une théorie à son endroit. Néanmoins, cet apprêt élémentaire devient plus savant, lorsqu’on lui ajoute une garniture ou un coulis. Nous avons donc réuni, dans les pages suivantes, quelques formules d’œufs sur le plat, diversement garnis, en nous bornant à l’énoncé de ces garnitures ou coulis. * * * L’expression que nous employons : faire cuire au miroir, indique une cuisson à four chaud qui, lorsque l’œuf est très frais, condition obli- gatoire, produit une laque opaline sur le jaune d’œuf.124 LES ŒUFS Cette expression est consacrée par un long usage, et nous avons cru devoir la conserver. * * * ŒUFS SUR LE PLAT DIVERS Œufs sur le Plat Omer Pacha Formule 269 Garnir le fond du plat d’oignons hachés et fondus au beurre. Sau- poudrer les œufs de parmesan râpé et faire cuire au miroir. Œufs sur le Plat Bercy Formule 270 Garnir de petites saucisses Chipolata grillées et faire cuire au miroir. Saucer d’un cordon de sauce tomate. Œufs sur le Plat Rothomago Formule 271 Garnir d’une tranche de jambon sautée au beurre et faire cuire au miroir. Saucer d’un cordon de sauce tomate. Observation. — Dans quelques maisons on ajoute aussi une garniture complé- mentaire de saucisses Chipolata. Œufs sur le Plat Parmesane Formule 272 Saupoudrer les œufs de Parmesan râpé et faire cuire au miroir. Œufs sur le Plat a la Villars Formule 273 Garnir d’une tranche de lard de poitrine rissolée au beurre. Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré.LES ŒUFS 125 Œufs sur le Plat a la Lorraine Formule 274 Garnir de lard fumé et de lames très fines de fromage de Gruyère. Œufs sur le Plat Chasseur Formule 275 Garnir d’un ragoût de foies de volailles et de champignons émincés, lié de fonds de veau et échalote hachée. Observations. — Une longue pratique a consacré l’apprêt dit a la Chasseur, se composant d’ordinaire de champignons émincés, sautés et condimentés à l’échalote. Rien, dans cette composition, n’est fait pour évoquer les exploits cynégétiques. Nous penchons fortement à croire que cette dénomination a dû être appliquée à ce mode d’ap- prêt à la suite de quelque déjeuner de chasse ou figurait un poulet préparé ainsi. En tout cas, le terme est admis, et nous avons pensé bien faire en le conservant. Œufs sur le Plat Opéra Formule 276 Garnir d’un salpicon de foies de volailles et d’un bouquet de pointes d’asperges. Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré. Œufs sur le Plat a la Turque Formule 277 Garnir d’un ragoût de foies de volailles, mélangé d’une fondue d’oi- gnons, et lié au fonds de veau tomaté. Observation.— Dans quelques maisons, on complète cette garniture avec du lard maigre, blanchi et rissolé, et des tètes de champignons escalopées. Le lard nous semble être ajouté d’une façon un peu abusive, étant donné la dénomination a la Turque. Œufs sur le Plat Rossini Formule 278 Garnir d’un ragoût de truffes au vin de Madère et de petites esca- lopes de foie gras sautées au beurre. Œufs sur le Plat a la Patti Formule 279 Enduire le plat d’une purée de truffes. Casser les œufs dedans et faire cuire au miroir. Garnir de petites truffes entières, cuites au vin de Xérès. Cordon de fonds de veau réduit au vin de Xérès.LES ŒUFS 126 ŒufS sur le Plat a la Sagan Formule 280 Garnir de petites escalopes de cervelles de veau sautées au beurre. Saupoudrer de parmesan râpé et faire cuire au miroir. Saucer d’un cor- don de sauce suprême. Œufs sur le Plat a la Condé Formule 281 Garnir de petites croquettes de volaille. Saucer d’un cordon de sauce suprême. Œufs sur le Plat a la Meyerbeer Formule 282 Garnir de rognons de mouton grillés et d’un ragoût de truffes au vin de Madère. Œufs sur le Plat Jessica Formule 283 Garnir de morilles sautées au beurre et de pointes d’asperges. Saucer d’un cordon de sauce Chateaubriand. G:ufs sur le Plat a la Richemont Formule 284 Garnir d’un ragoût de truffes au vin de Madère et de morilles sautées au beurre. Œufs sur le Plat Petit-Duc Formule 285 Garnir de champignons grillés remplis de raifort râpé. Cordon de sauce Chateaubriand. Œufs sur le Plat a la Wladimir Formule 286 Garnir d’un ragoût de truffes en dés et de pointes d’asperges. Les œufs saupoudrés de parmesan râpé et cuits au miroir.I27 LES ŒUFS Œufs sur le Plat Chalonnaise Formule 287 Garnir d’un ragoût de crêtes et de rognons de coqs. Cordon de sauce suprême. Œufs, sur le Plat a la Monselet Formule 288 Garnir le fond du plat d’un ragoût de truffes et de fonds d’artichauts > coupés en paysanne et sautés au beurre. Faire cuire les œufs au miroir. Cordon de fonds de veau beurré. Œufs sur le Plat Américaine Formule 289 Garnir de tomates grillées et de champignons grillés. Cordon de sauce tomate. Observation.— Dans quelques maisons on sert, sous ce nom, des ceufs sur le plat simplement garnis de tranches de Bacon grillées ou sautées à la poêle. Œufs sur le Plat a la Monégasque Formule 290 Garnir le fond du plat d’une cuillerée de confiture de tomates et d’estragon concassé. Faire cuire les œufs au miroir. Garnir de filets d’anchois. Observation.— Ces œufs sont aussi servis sous la dénomination a la Niçoise. Œufs sur le Plat a la Doria Formule 291 Garnir les plats et cuire les œufs comme pour la Monégasque, mais sans estragon. Parsemer les œufs de truffes blanches râpées, et faire cuire au miroir. CHufs sur le Plat a la Piémontaise Formule 292 Saupoudrer les œufs de Parmesan râpé et parsemer de truffes blan- ches râpées. Faire cuire au miroir.128 LES ŒUFS Œufs sur le Plat a la Mirabeau Formule 293 Garnir de filets d’anchois et d’olives, et saucer d’un cordon de sauce anchois. Œufs sur le Plat a la Nantua Formule 294 Garnir d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Œufs sur le Plat a la Victoria Formule 295 Garnir d’un salpicon de langouste et de truffes. Cordon de sauce normande, finie avec un beurre de langouste. Œufs sur le Plat a l’Antiboise Formule 296 Faire sauter, au beurre, une poignée de nonats. Les mettre dans le fond des plats (préalablement frottés d’ail). Casser les œufs par dessus, saupoudrer de parmesan râpé et faire cuire au miroir. Cordon de confi- ture de tomates beurrée. Œufs sur le Plat a la Romaine Formule 297 Beurrer le plat et le garnir d’une cuillerée d’épinards en branches étuvés au beurre avec un salpicon d’anchois. Casser les œufs par dessus, les saupoudrer de Parmesan râpé et faire cuire au miroir. Œufs sur le Plat a l’Oseille Formule 298 Beurrer le plat et le garnir d’une cuillerée de purée d’oseille, liée à la crème. Casser les œufs par dessus, les saupoudrer de Parmesan râpé et faire cuire au miroir.129 LES ŒUFS Œufs sur le Plat a la Tartare Formule 299 Préparer une farce très fine de maigre de bœuf (100 grammes de filet de bœuf, pilé avec 25 grammes de beurre frais; assaisonner de sel 5 paprika et muscade, et passer au tamis fin). Enduire d’une couche mince de cette farce le fond des plats. Casser les œufs par dessus, arroser d’une cuillerée de crème aigre, saupoudrer de ciboulette hachée et blanchie, et faire cuire au miroir. * * * Les quelques apprêts décrits plus haut, indiquent suffisamment com- bien grandes sont les ressources culinaires que l’on peut retirer des œufs sur le plat. A côté de ces formules, il existe encore d’autres recettes plus simples que nous avons volontairement négligé de décrire. Parmi celles-là nous citerons les œufs au jambon, au Bacon, au beurre noir, etc., etc. ŒUFS POCHÉS Œuf Poché sur Croustade Feuilletée Les œufs pochés se prêtent à une infinité de combi- naisons. Dans ce nombre, nous sé- lectionnons quel- ques formules seu- lement. Le dressage de ces œufs se fait ordinairement sur des petites croûtes ovales en feuille- tage, sur des tar- telettes en pâte 9LES ŒUFS 130 fine ou, enfin, sur des toasts de pain de mie, grillés ou frits au beurre. On les dresse aussi sur des fonds d’artichauts étuvés au beurre, sur des tomates grillées ou sautées, etc., etc. Suivant les formules, on garnit ces croûtes ou ces toasts d’un sal- picon lié. Nous jugeons inutile de rédiger une théorie sur la façon de pocher les œufs. Le procédé est trop connu de nos lecteurs ; nous nous bornons à donner brièvement quelques compositions. Œuîs Pocjjés divers Œufs Pochés a la Bohémienne' Formule 300 Croustades en feuilletage, farcies d’une purée de foie gras. Saucer les œufs d’un velouté de volaille. Parsemer d’une julienne de jambon, chauffée au vin de Madère. Œufs.Pochés a la Daumont Formule 301 Croustades en feuilletage, farcies d’un hachis de volaille à la crème. Saucer les œufs d’une purée d’asperges vertes liée au velouté et disten- due à la crème double Œufs Pochés Halévy Formule 302 Croustades farcies d’une purée de foie gras. Saucer les œufs mi- partie velouté, mi-partie sauce tomate légèrement beurrée. Œufs Pochés Volney Formule 303 Croustades farcies d’un salpicon de truffes et de foie gras, lié au fonds de veau madéré. Saucer de sauce suprême et placer, sur chaque œuf, une lame de langue écarlate chauffée au vin de Madère.LES ŒUFS 13 I Œufs Pochés a la Serge Formule 304 Croustades farcies d’une purée de volaille. Saucer d’une purée d’ar- tichauts liée au velouté et finie à la crème. Œufs Pochés Princesse Formule 303 Dresser les œufs sur croustade ; les masquer de sauce suprême et garnir de bouquets de pointes d’asperges vertes. Placer, sur chaque œuf, une lame de truffe chauffée au beurre. Œufs Pochés Comtesse Formule 306 Dresser les œufs sur croustades ; les saucer d’une sauce suprême réduite au vin de Xérès. Garnir d’un ragoût de truffes et de champi- gnons coupés en dés. Œufs Pochés a la Maintenon Formule 307 Croustades farcies d’un appareil Maintenon. Saucer d’une Béchamel soubisée et distendue à la crème. Œufs Pochés a la Dino Formule 308 Croustades farcies d’une julienne de blanc de volaille et de cèpes. Masquer de sauce indienne. Œufs Pochés Chalonnaise Formule 309 Dresser les œufs sur croustades. Garnir de crêtes et de rognons de coq. Masquer de sauce suprême. Œufs Pochés Montglas Formule 310 Croustades remplies d’un salpicon de langue, jambon, truffes et foie gras, lié au vin de Madère et fonds de veau. Masquer d’une sauce Madère.132 LES ŒUFS Œufs Pochés Jessica Formule 311 Dresser les œufs sur croustades. Garniture et fonds indiqués aux Œufs sur le Plat. CFufs Pochés Fédora Formule 312 Dresser les œufs sur croustades, sauce suprême. Garnir d’un salpicon de foie gras et de truffes. Œufs Pochés Mirabeau ' Formule 313 Dresser les œufs sur croustades. Finir comme il est dit aux Œufs sur le Plat a la Mirabeau. Œufs Pochés Zingara Formule 314 Placer les œufs sur des petits croûtons ovales, frits au beurre et recouverts d’une lame de jambon cuit. Garnir d’une julienne Zingara. Saucer de fonds de veau tomaté. Œufs Pochés a la Richemont Formule 315 Dresser les œufs sur croûtons ovales frits au beurre. Garniture et sauce indiqués aux Œufs sur le Plat. Œufs Pochés a la Monselet Formule 316 Garnir les croustades d’une paysanne de truffes et d’artichauts. Saucer les œufs de fonds de veau réduit et beurré. Œufs Pochés Sans-Gêne Formule 317 Dresser les œufs sur des fonds d’artichauts étuvés au beurre. Masquer de sauce Bordelaise et placer, sur cha- que œuf, une large lame de moelle po- Œuf Poché dressé sur Fond d’Artichaut chée.. LES ŒUFS I33 Œufs Pochés a la Bourguignonne Formule 318 Dresser les œufs sur croûtons ovales frits au beurre. Masquer d’une sauce au vin rouge. Garnir de petits oignons glacés et de champignons étuvés au beurre. Observation. — En principe, ces œufs doivent pocher dans le vin rouge. Ce vin réduit et lié, soit au beurre manié, soit au fonds de veau, sert ensuite à préparer la sauce. Œufs Pochés Ravigote Formule 319 Dresser les œufs sur croustades. Masquer de sauce Ravigote. Œufs Pochés Armenonville Formule 320 Dresser les œufs sur des petits toasts en brioche ordinaire grillés. Masquer d’un velouté de volaille, réduit avéc du vin de Xérès et de la crème double. Garnir d’un ragoût de carottes à la crème et d’un petit bouquet de pointes d’asperges. Œufs Pochés Ninon Formule 321 Dresser les œufs sur des petits fonds en farce à quenelles de volaille (mouler cette farce dans des petits moules à tartelettes, et faire cuire au bain-marie). Masquer d’une Béchamel soubisée et garnir d’un salpicon de langue écarlate. Œufs Pochés Archiduc Formule 322 Préparer des petites croustades en pommes Duchesse comme il est dit aux Paupiettes de Soles Archiduc. Remplir le fonds de ces croustades d’un ragoût de champignons, lié d’un fonds de veau réduit, et mélangé d’une fondue d’oignons au paprika. Masquer les œufs d’une sauce raifort chaude à la crème.LES ŒUFS 134 Œufs Pochés Belle-Hélène Formule 323 Dresser les œufs sur des petits fonds en appareil à croquettes de volaille (ces fonds sont panés à l’anglaise et rissolés au beurre). Garnir de pointes d’asperges et saucer d’un cordon de velouté de volaille. Œufs Pochés Pèrigourdine Formule 324 Dresser les œufs sur des escalopes de foie gras sautées au beurre. Masquer de sauce Périgueux. Œufs Pochés Parmentière Formule 325 Ces œufs se préparent de plusieurs manières. Nous indiquons celles qui sont le plus souvent employées : iu Faire cuire au four de grosses pommes de terre de Hollande. Les cerner et les évider, sans briser l’enveloppe. Pétrir la pulpe retirée avec un morceau de beurre frais ; assaison- ner de sel, poivre et muscade râpée. Tapisser de cet appareil les parois des pommes de terre et casser un œuf bien frais dans chacune. Faire cuire au four et ajouter, une fois les œufs cuits, une cuillerée de crème double dans chaque pomme de terre. 2° Préparer et vider les pommes de terre comme il est dit plus haut. Beurrer la pulpe et en tapisser les pommes. Placer dans chaque pomme de terre un œuf poché et napper d’une cuillerée de sauce Mornay. Saupoudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à four vif. Observation. — Ce mode d’apprêt a reçu une infinité de noms. Nous nous en tenons personnellement au nom ancien, le plus logique selon nous. Œufs Pochés a la Bretonne Formule 326 Farcir les croustades d’une julienne de poireaux et de céleris, fondue au beurre et liée d’une cuillerée de sauce crème. Saucer d’une sauce suprême légèrement soubisée.LES ŒUFS 135 Œufs Pochés a l’Allemande Formule 327 Dresser les œufs sur des choux-rouges cuits à l’étuvée. Garnir de lard de poitrine fumé et de saucisses de Francfort épluchées et émincées. Saucer d’un fonds de veau beurré. Œufs Pochés Monégasque ou Niçoise Formule 328 Dresser les œufs sur des moitiés de tomates grillées. Masquer de con- fiture de tomates beurrée et additionnée d’estragon concassé. Garnir de filets d’anchois. Œufs Pochés a la Beauharnais Formule 329 Dresser les œufs sur des fonds d’artichauts étuvés au beurre. Mas- quer de sauce Beauharnais un peu claire. Œufs Pochés Petit-Duc Formule 330 Dresser les œufs sur des champignons grillés. Masquer de sauce Chateaubriand. Saupoudrer de raifort râpé. Œufs Pochés Duchesse Formule 331 Dresser les œufs sur des petites galettes en pommes Duchesse. Mas- quer de sauce Chateaubriand. Œ ufs Pochés Française Formule 332 Préparer des petites croustades en pommes Duchesse et les garnir d’un ragoût de tomates. Dresser les œufs sur ces croustades. Saucer les œufs de fonds de veau réduit et beurré.136 LES ŒUFS Œufs Pochés a la Romaine Formule 333 Dresser les œufs sur des petits tampons d’épinards en branches, étuvés au beurre et mélangés d’un salpicon d’anchois. Masquer de fonds de veau réduit et beurré. Œufs Pochés a la Massenet Formule 334 Dresser les œufs sur des petits fonds de pommes Anna mélangés de fonds d’artichauts émincés (ces fonds sont montés dans des petits moules à tartelettes). Masquer d’une purée de haricots verts, liée au velouté, et finie à la crème. Œufs Pochés a la Normande Formule 335 Dresser les œufs sur croustades. Les garnir d’huîtres pochées, de champignons, de moules et de crevettes. Masquer de sauce Normande. Œufs Pochés a l’Ecossaise Formule 336 Farcir les croustades d’une purée de saumon liée à la crème. Saucer les œufs d’une sauce suprême, finir au beurre de crevettes ou de lan- gouste. Œufs Pochés a la Bénédictine Formule 337 Farcir les croustades d’une cuillerée de brandade de morue, mélan- gée d’un salpicon de truffes. Masquer les œufs de sauce crème. Placer une lame de truffe sur chacun. Œufs Pochés a la Nantua Formule 338 Farcir les croustades d’un ragoût de queues d’écrevisses. Masquer de sauce Nantua.LES ŒUFS 137 Œufs Pochés a la Xavier Formule 339 Farcir les croustades d’un salpicon de langouste, truffes et cham- pignons, lié d’une cuillerée de purée de langouste. Masquer d’une sauce suprême finie au beurre de langouste. Œufs Pochés Cressonnière Formule 340 Remplir les croustades d’une purée de cresson, liée à la sauce Béchamel. Masquer les œufs de sauce suprême, les décorer de grosses feuilles de cresson blanchies. Œufs Pochés Flamande Formule 341 Remplir les croustades de jets de houblon liés a la crème. Masquer les œufs de sauce crème. Œufs Pochés aux Crépinettes a la Pèrigueux Formule 342 Avec un appareil à crépinettes, composé de deux parties de farce fine truffée et d’une partie de foie gras, préparer des crépinettes plates, d’un diamètre suffisant pour pouvoir supporter un œuf poché. Faire griller ces crépinettes et les dresser sur un plat rond. Placer les œufs dessus et les napper d’une sauce Pèrigueux. Œufs Pochés aux Crépinettes a la Hongroise Formule 343 Préparer les crépinettes avec une farce fine, fortement assaisonnée au paprika et mélangée d’une fondue d’oignon et d’un salpicon de champi- gnons. Napper les œufs d’une sauce hongroise (voir bain-marie des sauces).138 LES ŒUFS Œufs Pochés a l’Indienne Formule 344 Dresser les œufs sur des petits tampons de riz cuit au gras et lié d’une poignée de Parmesan râpé. Masquer de sauce au currie ou sauce indienne. Œufs Pochés Argenteuil Formule 345 Dresser les œufs sur une purée d’asperges blanches à la crème. Les masquer de sauce suprême. * * * On peut enfin ajouter à toutes ces formules : les œufs pochés au jus, à l’estragon, aux épinards, à l’oseille, à la Béchamel, à la chicorée, etc., etc. On trouvera toutes les garnitures ou sauces indiquées dans ce cha- pitre, soit au bain-marie des sauces ou au chapitre des apprêts complé- mentaires. ŒUFS FRITS Cette préparation, peut compliquée, est trop connue pour que nous en écrivions la théorie. On fait frire les œufs à l’huile, au beurre ou à la graisse. On les sert au naturel ou garnis. Ces garnitures se composent sur- tout de jambon, de bacon, de lard. On les accompagne, enfin, de sauce tomate. On les dresse sur des épinards, de l’oseille ou de la chicorée. A toutes ces formules nous ajoutons la suivante très usitée, dans la cuisine italienne.LES ŒUFS 139 Œujs Frit5 à la Romaipe Formule 346 Préparer un kilog. d’épinards de la façon suivante : les faire blan- chir selon la méthode ordinaire, les égoutter et les rafraîchir. Les bien presser pour en extraire toute l’humidité et les faire revenir avec du beurre, dans lequel on aura mis à chauffer un grain d’ail. Ajouter les filets de 4 anchois bien dessalés et coupés en dés. Faire frire les œufs à l’huile. Les dresser sur les épinards placés sur un plat long. Garnir les deux côtés du plat de tranches minces de jambon sautées au beurre et de rondelles de cervelas, (r) Arroser de deux ou trois cuillerées de fonds de veau tomaté et jeter sur le tout, au dernier moment, le beurre où ont rissolé les tranches de jambon. ŒUFS AU GRATIN La plupart de ces œufs sont masqués d’une sauce Mornay, sau- poudrés de fromage de Parmesan et gratinés. Nous conseillons, pour cegratinage, d’employer les salamandres au gaz. L’action du calorique est ainsi plus vive et plus immédiate. Œ11Î5 au Gratin divers Œufs Farcis a l’Aurore Formule 347 Partager les œufs (durs) en deux. Retirer les jaunes sans briser les blancs. Avec ces jaunes passés au tamis, mélangés d’une cuillerée de sauce Béchamel et d’une cuillerée de fines herbes hachées, préparer un appareil dans lequel on incorporera un morceau de beurre frais. Assaisonner de sel, poivre et muscade. (1). On emploie en Italie, le Salami, sorte de charcuterie, semblable au cervelas ou saucisson de Paris.140 LES ŒUFS Remplir, avec cette farce, les moitiés d’œufs durs. Les placer dans un plat à gratin saucé d’une couche de sauce Mornay. Saupoudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Parsemer les œufs, au moment de les servir, de jaune d’œuf dur haché très fin'et mélangé de persil haché. Saucer d’un cordon de coulis de tomate beurré. Œufs Farcis a la Chimay Formule 348 Préparer les œufs comme il est dit plus haut ; ajouter à l’appareil deux ou trois cuillerées de Duxelles réduite, napper de sauce Mornay, saupoudrer de Parmesan et faire gratiner à la salamandre. % Œufs Farcis a l’Italienne Formule 349 Partager les œufs, comme il est dit aux Œufs a l’Aurore, et pré- parer, avec les jaunes, un appareil dans lequel on incorporera un tiers de champignons hachés et revenus au beurre. Ajouter deux ou trois cuillerées de confiture de tomates et une pincée de persil haché. Farcir ces œufs. Les napper d’une sauce Béchamel, réduite avec un tiers de confiture de tomates. Saupoudrer de Parmesan râpé et faire gra- tiner à la salamandre. Œufs Farcis a la FIongroise Formule 350 Farcir les moitiés d’œufs avec l’appareil suivant : faire revenir au beurre 1 oignon haché très fin. Le saupoudrer abondamment de poivre de Paprika, et mouiller d’un décilitre de crème double. Faire réduire des deux tiers et ajouter ces jaunes d’œufs hachés. Incorporer à cet appareil une cuillerée ou deux de velouté réduit et une pincée de persil haché. Napper les œufs d’un velouté de volaille, réduit avec moitié fonds de veau. Saupoudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Œufs Gratinés a la Portugaise Formule 351 Préparer les œufs comme il est indiqué aux Œufs Farcis a l’Aurore. Placer chaque moitié d’œuf dans une demi-tomate étuvée au beurre ou grillée.I4I LES ŒUFS Napper de velouté de volaille réduit, saupoudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Œufs au Gratin Elisabeth Formule 352 Supprimer les deux pôles de 8 œufs durs, de façon à former des sortes de petits barillets. Les évider sans les briser et passer le jaune au tamis fin. Mélanger ce jaune à une purée d’artichauts un peu serrée et ajouter une cuillerée de truffes hachées ; assaisonner de sel, poivre et muscade. Fourrer les œufs de cet appareil, en laissant la partie supérieure en forme de dôme. Placer chaque œuf dans un fonds d’artichaut étuvé au beurre et nap- per de sauce Mornay ; saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Dresser en couronne et garnir le centre du plat d’un ragoût de truffes au vin de Madère. Œufs Gratinés Grand-Duc Formule 353 Placer les œufs mollets ou pochés dans de petites croustades en feuil- letage et, après les avoir masqués d’une sauce Mornay et saupoudrés de Parmesan râpé, les faire gratiner à la salamandre. Œufs Gratinés Grand-Duc Garnir de bouquets de pointes d’asperges et d’un salpicon de truffes, lié au fonds de veau réduit. Œufs Gratinés Wladimir Formule 354 Même procédé que pour les Œufs Grand-Duc. Garnir d’un salpicon de foie gras et de truffes.142 LES ŒUFS Œufs a la Florentine Formule 355 Placer des œufs mollets ou pochés sur une couche d’épinards en branches, étuvés au beurre. Masquer de sauce Mornay. Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Observation. — Dans certaines maisons on ajoute des lames de truffes sur les œufs avant de les napper à la Mornay. Œufs Gratinés a la Verdi Formule 356 Garnir des petites croustades d’un salpicon de foie gras lié de fonds de veau réduit. Placer sur ces croustades des œufs pochés ou mollets ; les masquer d’une purée Soubise liée à l’œuf. Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Œufs Gratinés a la Reine Formule 357 Garnir d’une couche de purée de blanc de volaille un flan en pâte fine. Placer sur cette purée des œufs mollets ou pochés ; napper d’une sauce Allemande. Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Œufs Gratinés Saint-Hubert Formule 358 Garnir d’une couche de purée de gibier (Perdreau ou Faisan) un flan en pâte fine. Placer les œufs sur cette purée ; napper d’une sauce brune au fumet de gibier. Saupoudrer légèrement de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Œufs Grimod de la Reynière Formule 359 Placer les œufs pochés sur des petites croustades garnies d’un ragoût de queues d’écrevisses. Les napper d’une sauce Mornay finie avec du beurre d’écrevisses. Saupoudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre.LES ŒUFS 143 Croustade d’Œufs a la Parmesane Formule 360 Garnir d’une couche de sauce crème le fond d’un flan en pâte fine. Placer sur cette sauce une couche de lames fines de truffes blanches. Couper une dizaine d’œufs durs en tranches épaisses, et les aligner sur les truffes. Remettre une seconde couche de truffes blanches en lames. Masquer le tout de sauce crème. Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Petites Cassolettes d’Œufs a la Gauloise Formule 361 Faire pocher une dizaine de jaunes d’œufs. Préparer une julienne de crêtes de coq, truffes et champignons et, après l’avoir fait étuver avec une goutte de vin de Xérès, la lier de 2 ou 3 cuillerées de purée de champignons. Garnir de cet appareil le fond d’une dizaine de petites croustades cuites à vide. Placer les jaunes d’œufs sur la julienne. Napper chaque cassolette d’une cuillerée de sauce Allemande. Sau- poudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Œufs Gratinés a la Sarah-Bernhardt Formule 362 Faire pocher une dizaine de jaunes d’œufs, et les placer dans des tètes de gros champignons étuvés au beurre. Œufs Gratinés a la Sarah-Bernhardt144 LES ŒUFS Napper d’une sauce Allemande réduite au fumet d’estragon. Saupou- drer de parmesan râpé et faire gratinera la salamandre. Dresser les œufs en couronne et garnir le centre d’un ragoût de crêtes, rognons et truffes, lié à la crème. Œufs Gratinés a la Gasconne Formule 363 Partager en deux, dans le sens de la longueur, des aubergines, choisies de moyenne grosseur Les cerner, les ciseler et les faire frire à l’huile. Les égoutter et éponger. Enlever la pulpe intérieure, en en laissant adhérer une couche mince contre les parois. Hacher cette pulpe et lui mélanger un tiers de son volume de Duxelles. Ajouter une cuillerée ou deux de sauce tomate, une pincée de persil haché et une pointe d’ail râpé. Tapisser de cet appareil l’intérieur des moitiés d’aubergines, en réser- vant un creux suffisant pour placer un œuf mollet ou poché. Masquer les œufs d’un velouté de volaille réduit avec une égale quantité de sauce tomate. Saupoudrer de Parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. Dresser les aubergines sur plat rond et saucer d’un cordon de coulis de tomates. Œufs Gratinés a la Nissarde Formule 364 Procéder comme il est dit pour les Œufs Gratinés a la Gasconne. Remplacer les aubergines par des courgerons de Nice coupés par moitié, blanchis, évidés et étuvés à l’huile ou au beurre. Placer les œufs sur ces courgerons et saucer d’une sauce tomate addi- tionnée d’estragon haché.LES ŒUFS 145 ŒUFS EN COCOTTE Le type initial de cet apprêt est Petite Cocotte pour Œufs cocotte est-elle très grande. l’œuf cocotte nature. Cette cuisson, dans les petits ustensiles de porcelaine, est une forme, perfectionnée et rendue plus pratique, de l’œuf à la coque. Mais, à cette cuisson simple, l’art culinaire a ajouté une foule de préparations raffinées. Aussi, la variété d’œufs en Œu/fs en Cocotte diver^ Œufs en Cocotte a la Crème Formule 365 Beurrer les cocottes, casser les œufs dedans et flaire cuire au bain- marie. Assaisonner au sortir du four et ajouter une cuillerée de crème double. Œufs en Cocotte au Jus Formule 366 Même cuisson ; remplacer la crème double par du jus ou fonds de veau fortement réduit. Œufs en Cocotte a l’Estragon Formule 367 Même cuisson ; ajouter un fonds de veau à l’estragon réduit et décorer de feuilles d’estragon blanchies et rafraîchies. Œufs en Cocotte Portugaise Formule 368 Beurrer les cocottes et mettre dans chacune une cuillerée de confi- ture de tomates. Faire cuire au bain-marie. 10146 LES ŒUFS Œufs en Cocotte Jeannette Formule 369 Enduire les cocottes d’une couche fine de farce à quenelles de volaille. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter quelques pointes d’asperges étuvées au beurre et un cordon de velouté de volaille réduit à la crème. Œufs en Cocotte a la Périgourdine Formule 370 Enduire les cocottes d’une couche fine de purée de foies gras. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter un cordon de sauce Périgueux. Œufs en Cocotte a la Zingara Formule 371 Beurrer les cocottes et les tapisser d’une lame très fine de jambon de Westphalie. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter une julienne Zingara et une cuillerée de fonds de veau tomaté. Œufs en Cocotte Saint-Hubert Formule 372 Enduire les cocottes d’une purée de gibier à la crème. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter un cordon de fumet de gibier réduit. Œufs en Cocotte Pavillon Formule 373 Enduire les cocottes d’un salpicon très fin de morilles et de. truffes lié à la crème. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter un cordon de sauce Chateaubriand. Œufs en Cocotte a la Florentine Formule 374 Garnir les parois des cocottes d’une couche d’épinards en branches étuvés au beurre. Saupoudrer les œufs de Parmesan râpé et faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter un cordon de sauce crème.LES ŒUFS 147 « Œufs en Cocotte a l’Oseille Formule 375 Garnir les parois des cocottes d’une purée d’oseille à la crème. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter un cordon de fonds de veau réduit. Œufs en Cocotte a la Sagan Formule 376 Garnir les parois des cocottes d’une purée de cervelle de veau à la crème. Saupoudrer de Parmesan râpé. Faire cuire au bain-marie. Au sortir du four, ajouter un cordon de velouté de volaille réduit. * * * On peut enfin varier l’apprêt des œufs en cocotte en leur appliquant la plupart des formules indiquées dans les diverses parties de ce chapitre. ŒUFS MOULÉS Cet apprêt dérive directement des Œufs en Cocotte. La cuisson dans des moules à darioles (1) permet d’obtenir des œufs de forme régu- lière et, par suite, d’un dressage facile et élégant. La recette initiale de cette série est I’Œuf a la Polignac, différem- ment interprété par les divers ouvriers qui le préparent mais qui, d’après la recette du livre de Suzanne, doit être fait ainsi. (1). De nos jours, 011 désigne sous le nom de Moules a Darioles des petits moules unis, de 3 ou 4 centimètres de diamètre sur 7 ou 8 centimètres de hauteur. Anciennement, 011 nommait Darioles des tartelettes recouvertes d’un quadrillage d’étroites bandes de pâte. Cette dénomination a passé d’un genre à l’autre, sans qu’on sache trop comment. En tous cas, ce terme s’applique communément, aujourd'hui, au moule susdit désigné, aussi sous le nom de Moule a Baba.148 LES ŒUFS Œujs Mou 163 divers Œufs a la Polignac Formule 377 Beurrer grassement des moules à darioles ; placer dans le fond de chaque moule une lame de truffe, découpée à l’emporte-pièce. Casser l’œuf dans le moule et mettre à cuire au bain-marie. Démouler les œufs sur des petits croûtons frite au beurre et les saucer d’une maître-d’hôtel MOULERA DAIUOLE fondue, dans laquelle on aura incorporé quelques gouttes de glace de viande. Œufs Moulés a la Périgourdine Formule 378 Beurrer les moules à darioles et les saupoudrer de truffes hachées. Casser les œufs dans les moules et les mettre à cuire au bain-marie. Démouler les œufs sur des petites croûtes creuses, farcies d’une purée de foies gras, et les masquer d’une sauce Périgueux. Œufs Moulés a la Portugaise Formule 379 Beurrer les moules et les saupoudrer de persil haché. Faire cuire au bain-marie. Démouler sur des moitiés de tomates grillées et saucer d’un coulis de tomates beurré. Œufs Moulés a la Chartres Formule 380 Beurrer les moules à darioles et les saupoudrer d’estragon haché. Faire cuire au bain-marie. Démouler sur des petites croustades en feuilletage. Napper de sauce à l’estragon et décorer de quelques feuilles d’estragon blanchies et rafraî- chies.I49 LES ŒUFS Œufs Moulés a l’Archiduc Formule 381 Beurrer les moules et les saupoudrer de ciboulette hachée et blan- chie. Faire cuire au bain-marie. 'Démouler sur des petites galettes en pommes Duchesse. Napper de sauce Paprika et mettre sur chaque œuf une pincée de raifort râpé. Œufs Moulés Montrouge Formule 382 Beurrer les moules et les saupoudrer de champignons hachés et revenus au beurre. Faire cuire au bain-marie. Démouler sur des têtes de champignons cuits au four. Napper d’une purée de champignons éclaircie à la crème. Œufs Moulés a la Royale Formule 383 Beurrer les moules et les saupoudrer de truffes hachées. Faire cuire au bain-marie. Démouler sur des lames de truffes épaisses d’un demi-centimètre, étuvées au beurre. Napper d’une purée de truffes étendue à la crème. Observation. — On peut remplace! ce: lames dè truffes par des petits fonds en purée de truffes liée au jaune d’œuf, ('es fonds sont cuits au bain-marie. Œufs Moulés Princesse Formule 384 Beurrer les moules et les saupoudrer de pointes d’asperges coupées en petits dés. Faire cuire au bain-marie. , Démouler sur des petites croustades remplies d’une purée d’asperges vertes et napper d’une sauce suprême. Placer une lame de truffe sur chaque œuf. Œufs Moulés a la Reine Formule 385 Beurrer les moules et les garnir d’une julienne de blanc de volaille. Faire cuire au bain-marie.LES ŒUFS 150 Démouler sur des petites croustades, remplies d’une purée de volaille à la crème. Napper d’une sauce suprême. Œufs Moulés a la Mirepoix Formule 386 Beurrer les moules et les garnir d’une mirepoix bien fondue. Faire cuire au bain-marie. Démouler sur des petits croûtons frits au beurre et recouverts d’une lame de jambon découpée à l’emporte-pièce et chauffée au vin de Madère. Napper d’une sauce Madère. Œufs Moulés a la Bressanne Formule 387 Beurrer les moules et les décorer de petites lames de rognons de coq épluchés et de petits ronds de truffes de même dimension. Faire cuire au bain-marie. Démouler sur des fonds d’artichauts remplis d’un salpiçon de crêtes, rognons, truffes et champignons, lié au velouté. Napper de sauce suprême. OMELETTES Il serait oiseux de vouloir grouper dans un seul chapitre l’innom- brable variété d’omelettes dont est enrichie la pratique moderne. Chaque restaurant, chaque cuisine possède ses formules spéciales et chaque jour amène une nouvelle combinaison. Nous ne donnons donc qu’une liste abrégée de ces diverses prépara- tions. Les règles, pour Dire'une omelette, ont été décrites par tous les auteurs culinaires : nous ne les répéterons pas. « Omelette à la Mopselet Formule 388 Ajouter aux œufs, en les battant, une paysanne de fonds d’artichauts et de truffes. Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré.Omelette Ghi^elle Formule 389 Ajouter aux œufs des morilles sautées au beurre et des artichauts émincés en paysanne et étuvés au beurre. Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré. Omelette Rietjemont Formule 390 Morilles et truffes. Cordon de sauce Madère. Omelette Ros5ini Formule 391 Fourrer l’omelette, avant de la border, d’une purée de foie gras mélangée de truffes hachées. Omelette Rossini Garnir le dessus de l’omelette de lames de truffes et de petits médaillons de foie gras sautés au beurre. Cordon de sauce Madère. Omelette à la Reine Formule 392 Fourrer l’omelette, avant de la border, d’une purée de blanc de volaille à la crème. Saucer d’un cordon de sauce suprême.I)'2 LES ŒUFS Orpelette Princesse Formûle 393 Fourrer l’omelette, avant de la border, d’une purée d’asperges vertes liée au velouté de volaille. Garnir le dessus de lames de truffes et de pointes d’asperges. Saucer d’un cordon de sauce suprême. Omelette Châtelaine Formule 394 Fourrer l’omelette, avant de la border, d’une purée de marrons soubisée. Garnir le dessus d’escalopes de fonds d’artichauts sautés au beurre. Saucer d’un cordon de sauce Chateaubriand. Omelette Jessica Formule 395 Fourrer l’omelette de morilles à la crème. Garnir le dessus de pointes d’asperges vertes. Saucer d’un cordon de sauce Chateaubriand. Omelette Dioclétien Formule 396 Fourrer l’omelette d’une purée de laitues, liée au velouté de volaille. Saucer d’un cordon de sauce suprême. Omelette à la Hongroise Formule 397 - Assaisonner les œufs au paprika. Fourrer l’omelette, avant de la border, d’une fondue d’oignons au paprika, liée d’une cuillerée de Béchamel. Garnir le dessus de l’omelette de raifort râpé. Saucer d’un cordon de sauce Paprika.LES ŒUFS 153 Omelette à la Tzarine Formule 398 Fourrer l’omelette, avant de la border, d’un ragoût de concombres à la crème. Saucer d’un cordon de sauce suprême. Orpelette à la Bretonne Formule 399 Fourrer l’omelette d’une julienne de céleris et de poireaux fondue au beurre (lier cette julienne de purée de volaille ou de sole, suivant le cas). Saucer de sauce suprême ou de sauce Normande. Omelette à la Chalonnaise Formule 400 Fourrer l’omelette d’un salpicon de crêtes et de rognons de coq, lié au velouté de volaille. Saucer d’un cordon de sauce suprême. Omelette à la Gordop Formule 401 Fourrer l’omelette d’un salpicon de moelle pochée et de truffes (lier ce salpicon de fonds de veau réduit). Garnir le dessus de l’omelette de lames de moelle pochée et de lames de truffes. Saucer d’un cordon de sauce Madère. Omelette Chasseur Formule 402 Fourrer l’omelette d’un ragoût de foies de volailles et de champignons (ce ragoût est déglacé au vin blanc et échalotte hachée et lié de fonds de veau réduit). Garnir le dessus de l’omelette d’une cuillerée du même ragoût (inciser légèrement l’omelette pour placer cette garniture). Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré.LES ŒUFS i54 On) elette à la Romaipe Formule 403 Frotter d’ail la terrine où l’on bat les œufs. Fourrer l’omelette d’épinards en branches, étuvés au beurre. Garnir le dessus de l’omelette de filets d’anchois. Saucer d’un cordon de fonds de veau tomaté. Omelette à la Fermière Formule 404 Battre les œufs avec des fines herbes hachées (persil, ciboulette et cerfeuil). La fourrer, avant de la border, d’une paysanne de carottes, navets, fonds d’artichauts et poireaux (tous ces légumes fondus au beurre et liés de 2 ou 3 cuillerées de fonds de veau réduit). Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré. Onjelette Crécy Formule 405 Fourrer l’omelette d’un ragoût de carottes nouvelles à la crème. Saucer d’un cordon de crème. Orpelette Chevreujje Formule 406 Faire blanchir une poignée de racines de cerfeuil bulbeux. Les faire étuver au beurre et les mélanger aux œufs. Ajouter une cuillerée de cerfeuil ordinaire haché. Omelette Savoyarde Formule 407 Saupoudrer les œufs de fromage de Gruyère râpé en les battant. Ajouter quelques pommes de terre coupées en petits dés et sautées au beurre. Faire l’omelette plate. tLES ŒUFS 155 Omelette Suisse Formule 408 Saupoudrer les œufs de fromage de Gruyère en les battant. Faire l’omelette plate. Orpelette Jurassienne Formule 409 Garnir l’omelette d’une chiffonnade d’oseille et de petits lardons de poitrine rissolés au beurre. Omelette à la Naptua Formule 410 Fourrer l’omelette d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Garnir le dessus de queues d’écrevisses. Saucer d’un cordon de sauce Nantua. Omelette à la Mentonpaise Formule 411 Fourrer l’omelette d’une purée d’oursins, liée à la sauce Béchamel. Saucer d’un cordon de velouté maigre fini avec du beurre de lan- gouste. Onpelette aux Nonats Formule 412 Faire sauter les nonats au beurre et les mélanger aux œufs en les battant. On)elette Bénédictine Formule 413 Fourrer l’omelette d’une cuillerée de brandade de morue, mélangée de truffes hachées. Garnir le dessus de petites feuilles de morue, étuvées au beurre, et de lames de truffes. Saucer d’un cordon de sauce Normande.156 LES ŒUFS Omelette à la Normande Formule 414 Fourrer l’omelette d’un ragoût d’huîtres, moules, crevettes et cham- pignons (lié au velouté maigre réduit). Garnir le dessus de l’omelette de crevettes et d’huîtres. Saucer d’un cordon de sauce Normande. Omelette à la Grimaldi Formule 415 Cet apprêt comporte 2 omelettes, dont la plus petite est enfermée dans la plus grande. Préparer cette petite omelette ainsi : Casser dans une terrine 2 œufs entiers et trois jaunes. Les mélanger en leur incorporant 1 décilitre de purée d’écrevisses bien rouge. Assaisonner de haut goût et faire l’omelette selon la méthode ordinaire. La fourrer, avant de la border, de deux ou trois cuillerées de ragoût d’écrevisses à la Nantua. Réserver cette omelette au chaud. Avec 8 ou 10 œufs, préparer un appareil à omelette dans lequel on mélangera une notable proportion de crème double. Faire cette omelette selon la méthode ordinaire et, avant de la border, placer dans l’intérieur la petite omelette à la purée d’écrevisses. Omelette à la Florentine Formule 416 Préparer deux appareils à omelette, comme il est dit à I’Omelette a la Grimaldi. Finir celui de la petite omelette avec une pincée d’épinards. Mélanger du parmesan râpé et de la crème double dans l’appareil de la grande omelette. Procéder comme il est dit à la recette précédente. * *157 LES ŒUFS On prépare ainsi des omelettes panachées de diverses sortes. On peut en faire cà la purée de gibier, à la purée d’huîtres ou de moules, et enfin, avec toutes sortes d’appareils de légumes. * * * On peut varier à l’infini les garnitures des omelettes. Les quelques formules que nous indiquons, nouvelles la plupart, nous paraissent suffisantes, et nous pensons qu’il est superflu de rééditer les recettes de certaines compositions, trop simples ou trop connues. Nous ajoutons à ce chapitre quelques renseignements théoriques pour la confection des omelettes : La première condition est de n’employer que des œufs rigoureuse- ment frais. Ces œufs doivent être bien mélangés, mais sans excès toutefois, ce qui nuirait à la finesse de l’omelette. On augmente la délicatesse de cette préparation en supprimant une partie des blancs, que l’on remplace par une proportion calculée de crème double. On peut également, toujours pour rendre les omelettes plus délicates, employer le système suivant : Séparer les jaunes et les blancs. Travailler les jaunes avec l’assaisonnement et la crème double et fouetter les blancs. Mélanger rapidement les deux éléments, et terminer l’omelette selon la méthode ordinaire. Ce procédé constitue I’Omelette Mousseline. ŒUFS BROUILLÉS On peut appliquer à cette préparation la plupart des formules indi- quées pour les omelettes garnies, ainsi que quelques-unes des recettes décrites dans le chapitre des œufs sur le plat et des œufs pochés. Les œufs brouillés doivent être moelleux. On ajoute à leur délica- tesse en leur incorporant une notable proportion de crème double. Le premier vannage des œufs doit se faire à la cuillère de bois, et non au fouet.158 LES ŒUFS Ce n’est que lorsque la cuisson des œufs est complète qu’on les fouette, en leur ajoutant la crème double et le beurre frais. Nous donnons quelques compositions d’œufs brouillés, auxquelles on ajoutera, nous le répétons, toutes les formules courantes, telles que : Œufs brouillés aux Pointes, à la Portugaise, aux Rognons, aux Foies de Volaille, aux Truffes, aux Champignons, aux Nonats, au Jambon, aux Croûtons, aux Artichauts, etc., etc. Œufs Brouillés divers * Croustade d’Œufs Brouillés a la Piémontaise Formule 417 Foncer de pâte fine une douzaine de moules cannelés (moules à brioches). Les faire cuire à vide (remplir l’intérieur de farine ou de légumes secs). Préparer une quantité égale de petits couvercles en feuilletage. Préparer 12 œufs brouillés, très crémeux, auxquels on ajoutera une poignée de parmesan râpé. Garnir de truffes du Piémont, épluchées et râpées très fines. Remplir les croustades de cet appareil, placer les couvercles sur les croustades et dresser sur serviette. Croustade d’Œufs Brouillés Sylvette Formule 418 Préparer une douzaine de croustades, comme il est dit aux Crous- tades a la Piémontaise. Préparer des œufs brouillés très crémeux, dans lesquels on mélan- gera une poignée de morilles sautées au beurre et une égale quantité de carottes coupées en paysanne et fondues au beurre. Remplir les croustades de cet appareil, placer une large lame de truffe par dessus, et recouvrir des couvercles en feuilletage. Croustade d’Œufs Brouillés Reine Margot Formule 419 Préparer une douzaine de croustades, comme il est dit aux recettes précédentes.LES ŒUFS 159 Préparer des œufs brouillés, dans lesquels on mélangera un tiers de leur volume de purée de blanc de volaille au lait d’amandes. Remplir les croustades de cet appareil, et recouvrir d’une petite croquette de volaille plate, en guise de couvercle. Croustade d’Œufs Brouillés a la Marivaux Formule 420 Préparer une douzaine de croustades, comme il est dit aux recettes précédentes. Préparer des œusf brouillés, dans lesquels on mélangera une cuillerée de purée de truffes. Remplir les croustades de cet appareil, et placer par dessus un cham- pignon grillé, que l’on garnira d’un petit salpicon de crêtes, rognons et truffes, lié d’une cuillerée de velouté de volaille. Croustade d’Œufs Brouillés a l’Archiduchesse Formule 421 Foncer une douzaine de moules à brioches d’une pâte fine, assai- sonnée au paprika. Faire cuire ces croustades à blanc. Préparer des œufs brouillés, assaisonnés au paprika, et mélangés d’un salpicon de champignons et de jambon. Remplir les croustades de cet appareil. Placer par dessus une cuillerée de pointes d’asperges liées à la crème, et recouvrir des couvercles en feuilletage. Croustade d’Œufs Brouillés a la Carême Formule 422 Foncer de pâte à brioche ordinaire, une douzaine de moules à brioches. Les faire cuire à vide selon la méthode ordinaire et, au sortir du four, comprimer toutes les boursouflures occasionnées, à l’intérieur, par le travail de la pâte. Préparer des œufs brouillés, très crémeux, dans lesquels on mélan- gera un salpicon de foies gras de blanc de volaille et de truffes. Remplir les croustades de cet appareil. Placer, sur chaque croustade, un petit médaillon de foie gras sauté au beurre et, sur ce médaillon, une lame de truffe, coupée à l’emporte- pièce. Saucer d’une cuillerée de fonds de veau réduit, et dresser sur plat garni d’une serviette.LES ŒUFS i6o Timbale d’Œufs Brouillés a la Joinville Formule 423 Foncer de pâte fine un moule à timbale. Faire cuire à blanc, selon la méthode ordinaire. Préparer des œufs brouillés, très crémeux, dans lesquels on ajoutera un ragoût à la Joinville (crevettes, truffes et champignons, lié au velouté maigre). Beurrer ces œufs avec du beurre de crevettes. Remplir la timbale de cet appareil. Décorer le dessus avec crevettes, truffes et champignons, saucer d’un cordon de sauce Normande. Recouvrir d’un couvercle en feuilletage, et servir sur plat garni d’une serviette. Observation. —On prépare de la même façon des timbales d’œufs brouillés à la Nantua, à la Xavier, à la Normande, etc., etc. On se reportera, pour ces divers apprêts, aux formules indiquées pour ces garnitures. Tartelettes d’Œufs Brouillés a la Batelière Formule 424 Foncer de pâte fine une douzaine de moules à tartelettes. Faire cuire ces tartelettes à vide. Préparer aussi une douzaine de couvercles en feuilletage, du même diamètre que les tartelettes. Préparer des œufs brouillés, bien crémeux, dans lesquels on mélan- gera de la ciboulette hachée et blanchie. Remplir les tartelettes de cet appareil, et recouvrir les œufs d’une cuillerée de purée de sole à la crème. Placer les couvercles sur les tartelettes, et dresser sur plat garni d’une serviette. Tartelettes d’Œufs Brouillés a la Leuchtemberg Formule 425 Préparer une douzaine de moules à tartelettes, comme il est dit dans la recette précédente. Préparer aussi des couvercles en feuilletage. Garnir ces tartelettes d’un appareil d’œufs brouillés, mélangés de ciboulette hachée et blanchie. Les garnir par dessus d’une petite cuillerée de caviar.LES ŒUFS iél Tartelettes d’Œufs Brouillés a la Gordon Formule 426 Préparer les tartelettes comme il est dit à la recette des Tartelettes a la Batelière. Les garnir d’un appareil d’œufs brouillés aux truffes et placer, sur chaque tartelette, une belle lame de moelle pochée. Saucer d’un cordon de sauce Chateaubriand. * * * Les œufs, nous l’avons dit déjà, se prêtent à une multitude de com- binaisons. Les citer toutes, nous aurait entraîné à écrire un ouvrage plus volumineux que celui consacré à l’ensemble de la cuisine de restaurant. Divers auteurs ont, du reste, accompli cette tâche, d’étudier les œufs sous tous leurs aspects. Notre but, plus modeste, a été de sélectionner, parmi toutes ces formules, celles offrant un intérêt plus grand, en raison de leurs garni- tures. Nous terminons ce chapitre en décrivant quelques apprêts d’œufs froids. ŒUFS FROIDS Œufs Pochés Froids a la Ravigote Formule 427 Faire pocher 12 œufs, selon la méthode ordinaire. Napper ces œufs d’une sauce ravigote froide (1), légèrement collée à la gelée. Les décorer de feuilles d’estragon et de truffes. Placer ces œufs sur des petits croûtons de gelée et les dresser en turban sur un plat rond. (1) Mayonnaise dans laquelle on incorporera des câpres, des cornichons, du persil, du cer- feuil et de l’estragon haché. Cette sauce demande à être fortement condimentée en moutarde et poivre. 11162 LES ŒUFS Garnir le centre d’une salade de légumes, fortement assaisonnée. Croûtonner le plat de gelée. Œufs Pochés a la Gelée d’Estragon Formule 428 On dresse ces œufs de plusieurs manières, dont voici les plus usitées : i° Napper légèrement les œufs d’une sauce chaud-froid à l’estragon, et les décorer de feuilles d’estragon blanchies. Les dresser dans de petites coquilles en porcelaine, que l’on aura garnies d’une tranche de jambon très maigre. Recouvrir de gelée mi-prise et dresser les coquilles sur un plat garni d’une- serviette. 20 Aspiquer légèrement l’intérieur de petites caisses ovales en porce- laine. Décorer le fonds de ces caisses de feuilles d’estragon et placer, sur ce décor, une tranche de jambon coupée très mince. Mettre les œufs dans les caisses et remplir de gelée mi-prise. Faire raffermir en pleine glace et, au moment de servir, démouler les œufs sur des petits croûtons ovales, légèrement beurrés. Dresser sur plat et garnir de gelée hachée. 30 Chaufroiter les œufs, les décorer de feuilles d’estragon et, après les avoir lustrés de gelée, les dresser dans une coupe en cristal, en les alternant avec des petites tranches de jambon. Achever de remplir la coupe de gelée mi-prise, et l’entourer de glace en neige au moment de servir. Observations. — La gelée d’aspic, employée pour ces divers dressages, doit être succulente et très parfumée à l’estragon. O11 peut remplacer les tranches de jambon par de la langue écarlate. Œufs Froids a l’Arlequine Formule 429 Napper les œufs pochés de sauce chaud-froid de différentes cou- leurs. Décorer ces œufs de truffes, pistaches et blancs d’œufs, et les lustrer à la gelée. Assaisonner séparément des légumes divers, tels que : petits pois, pommes de terre, carottes, haricots verts, etc., etc.163 LES ŒUFS Additionner ces petites salades d’un peu de gelée réduite, afin de les coller. Dresser ces légumes sur le milieu d’un plat rond, en alternant en couleurs, et en les montant en forme de dôme. Placer les œufs tout autour de cette salade, en les isolant du plat, à l’aide d’un petit croûton ovale, grillé et tartiné de beurre d’anchois. Piquer un cœur de laitue sur le haut de la salade, et la décorer de filets d’anchois et de truffes trempés dans de la gelée mi-prise. Garnir les bords du plat de beaux cordons de gelée. Œufs Pochés Froids a la Niçoise Formule 430 . Faire pocher 12 œufs, de forme bien régulière. Les napper d’une sauce chaud-froid à la confiture de tomates, parfumée à l’estragon. Décorer de blancs d’œufs et de feuilles d’estragon blanchies. Placer les œufs dans des fonds d’artichauts cuits au blanc et lustrés à la gelée. Dresser les artichauts sur plat rond, et garnir le centre d’une salade de légumes, assaisonnée a la mayonnaise. Œufs Pochés Froids a la Moscovite Formule 431 Faire pocher 12 œufs, de forme bien régulière, et les napper d’une mayonnaise au caviar (1) collée à la gelée. Décorer de truffes, pistaches et blancs d’œufs. Placer les œufs dans des petites barquettes en concombres, blanchies et marinées dans du vinaigre aromatisé. Dresser les barquettes sur plat rond, et garnir le centre d’une salade d’agoursis et de cèpes marinés. Saupoudrer de raifort râpé. (1) Mayonnaise de caviar : Broyer le caviar dans un saladier, en lui incorporant peu à peu de l'huile fine et du jus de citron. Travailler énergiquement et lui ajouter, au dernier moment, une cuillerée ou deux de gelée réduite. Employer aussitôt, car ce mélange se désagrège très rapidement.164 LES ŒUFS Œufs Glacés a la Reine Formule 432 Enduire d’une couche de mousse de volaille, un peu ferme, les deux parties d’une douzaine de moules à œufs. Placer, dans chacun de ces moules, un jaune d’œuf poché et chaufroité. Refermer les moules à œufs et les mettre à raffermir dans le timbre à glace. Démouler les œufs, les chaufroiter d’un côté et les décorer de truffes à l’emporte-pièce. Les lustrer à la gelée et les replacer dans le timbre à glace. Garnir une douzaine de fonds d’artichauts de salade de légumes, assaisonnée à la mayonnaise à la gelée. Placer un œuf sur chaque fond. Dresser ces fonds sur un plat rond ; garnir le centre de gelée hachée et croûtonner de gelée les bords du plat. Œufs Glacés a la Nantua Formule 433 Procéder comme il est dit aux Œufs Glacés a la Reine. Remplacer la mousse de volaille par de la mousse d’écrevisses. Dresser de même. Œufs Glacés a la Carême Formule 434 Procéder comme il est dit aux Œufs Glacés a la Reine. Remplacer la mousse de volaille par une mousse de filets de soles mélangée d’une purée de truffes. Dresser de même. * * * Les œufs durs ou mollets sont aussi souvent employés pour dresser des plats froids. On les sert à la Russe, à la Parisienne, à la Néva, etc.LES ŒUFS léS Toutes ces préparations sont indiquées pour d’autres articles. Il suffira d’en transposer les formules. On prépare aussi, avec les œufs, des barillets fourrés diversement. Ces barillets sont décorés de filets d’anchois, de truffes, de câpres, d’oli- ves, etc. On les dresse sur des petits toasts tartinés de beurre d’anchois ou, encore, sur des fonds d’artichauts garnis de salade russe. Les œufs froids interviennent, enfin, dans une foule de garnitures de poissons ou de crustacés. Œufs de Vanpeaux et de Pluviers Formule 435 En Allemagne, en Angleterre et aussi en France, ces œufs sont très appréciés, non en raison de leurs qualités intrinsèques, mais plutôt par suite de l’engoûment que l’on a pour les choses rares et chères. Les premiers œufs de vanneau paraissant sur le marché de Londres atteignent parfois des prix invraisemblables. Fort heureusement, les œufs de pluvier viennent augmenter le nombre des œufs de vanneau, car il serait difficile, sans cela, de suffire à toutes les demandes du précieux comestible. On reconnaît les œufs de vanneau à la couleur de leur coquille bleutée et piquetée de noir. Ils ne sont guère plus gros qu’un œuf de pigeon. Leur albumine, une fois cuite, est légèrement opalisée, et le jaune, d’une belle teinte orangée. Le plus souvent, ces œufs se font simplement cuire à l’eau et se dressent, à moitié décoquillés, dans des nids de cresson ou de mousse. Servis ainsi, ils constituent un hors-d’œuvre simple, mais de haut prix. On peut aussi les aspiquer dans des moules à darioles, ou les chau- froiter et les garnir de petites salades de légumes. En froid, on peut les apprêter de toutes les façons indiquées dans les recettes précédentes. En chaud, ils sont ordinairement servis pochés ou mollets, au jus, au velouté, à l’ivoire, etc. On les dresse dans de minuscules barquettes feuilletées ou dans des tartelettes en pâte fine.LES ŒUFS 166 Ces barquettes ou tartelettes peuvent être garnies de salpicons divers, liés à brun ou à blanc. On nappe ces œufs avec des sauces ou coulis harmonisés à la nature des salpicons. Mais, nous le répétons, la manière la plus usitée de servir ces œufs est de les présenter froids, durs ou mollets, dans un nid de cresson, ce qui leur laisse leur véritable aspect de hors-d’œuvre. On peut aussi les employer comme garniture de salades composées, de poissons à la russe et, en général, de toutes les pièces froides d’un style un peu raffiné.LE POISSON La place occupée par le poisson dans l’alimentation générale est grande : certai- nes peuplades, aux mœurs primitives, en font même leur unique nourriture. Dans l’antiquité, son usage était parfois strictement subordonné à des prescriptions religieuses. Ainsi, la Loi défendait aux Hébreux de manger des poissons autres que ceux ayant des écailles et des nageoires : sous peine de souillure, le simple contact de ceux ne réu- nissant pas ces conditions leur était même interdit. Les prêtres égyptiens, nous dit Plutar- que, s’abstenaient scrupuleusement de pois- sons marins. Ils avaient le mépris de ce qui sortait ou vivait de la mer. Cette répugnance pour l’immensité liquide venait de ce qu’ils la considéraient comme un élément contraire et hostile à la nature de l’homme.LE POISSON 168 A Carthage, on pensait autrement. Lorsque la République, grâce à l’habileté et au courage du suffète Hamilcar Barca, se fut débarrassée des mercenaires, le Conseil des Anciens s’épouvanta en constatant les ravages faits dans la population par les interminables guerres contre Rome. Pour remédier à cet état critique, une loi de circonstance fut décré- tée, dite Loi de Procréation. Mille prêtres, assistés d’un grand nombre de novices, furent chargés d’en assurer les prescriptions. Afin de leur faciliter cette tâche, leur nourriture fut exclusivement composée de poissons marins, de coquillages et de crustacés. A ce régime, particulièrement phosphaté, on ajouta, par surcroit, des truffes et des viandes grillées. Cette alimentation spéciale ne tarda pas à porter ses fruits ; en peu de temps, Carthage vit s’augmenter le nombre de ses futurs défenseurs. * * * Les philosophes de l’antiquité s’occupaient aussi du rôle du poisson dans l’alimentation de leurs disciples. Pythagore défendait aux siens de s’en nourrir, invoquant pour justi- fier cette prohibition, les raisons pour lesquelles s’en abstenaient les prê- tres égyptiens. Moins rigoristes, quelques autres sectes, parmi lesquelles il convient de citer les Epicuriens, estimaient que le poisson ne pouvait qu’ajouter au charme des festins, et ne s’en privaient point. * * * La Rome impériale connut surtout le luxe des poissons rares. Des lointaines provinces, il en arrivait d’espèces diverses que, pour faire mieux voyager, on enfermait dans de la neige ou dans des vases remplis de miel. L’art d’apprêter le poisson était plein de recherches, mais, dans ces apprêts, l’extravagance le disputait parfois à la somptuosité. Les cuisiniers grecs, venus d’Athènes à la remorque des philoso- phes, avaient apporté le secret de leurs mélanges compliqués.169 LE POISSON Ils assaisonnaient leurs ragoûts et leurs coulis avec le muria et le garum, extraits tous les deux du poisson. Le garum surtout était réputé. On l’obtenait en faisant fermenter ensemble des anchois, des entrailles de maquereaux et des champignons. A Rome, tout le luxe des festins consistait en une extraordinaire profusion de pièces rares, préparées de la manière la plus étrange et servies avec le plus grand apparat. Carême, qui avait longuement étudié la table chez les Romains, prétendait que leur cuisine, bien que somptueuse, était sans élégance. C’était là, pensons-nous, une cuisine de conquérants : après avoir soumis mille peuples divers, ces orgueilleux patriciens voulurent se pro- curer toutes les jouissances et, surtout, éblouir leurs convives du faste de leurs fêtes. ‘ Pétrone, Juvénal, Suétone et une foule d’autres écrivains, nous ont laissé un intéressant recueil de toutes les extravagances gastronomiques de cette époque. Prodigues jusqu’à la folie, ces magnifiques patriciens voulaient sur leurs tables les pièces les plus rares. Pour se procurer ces pièces, ils n’hésitaient pas à dépenser des sommes insensées, ainsi qu’en témoigne l’histoire de ces trois rougets (1) payés tente-mille sestersces, c’est-à-dire six mille francs. Ces poissons, précieux à plus d’un titre, étaient cuits devant les convives. On les plongeait, vivants, dans des bassins d’airain recouverts de globes transparents et que l’on plaçait sur des réchauds brûlants. Leur agonie, curieusement observée par les convives, ajoutait encore au prix de ces sujets. On apprêtait les loches avec la même originalité. Après les avoir fait expirer dans des cratères remplis de vin de Falerne on les faisait frire sous les yeux des invités. Ce genre de cuisson, sur la table du festin, était en vogue alors. Souvent on plaçait devant les convives de minuscules cassolettes de métal, où achevaient de cuire des tronçons de poulpe. (1) Le rouget, si prisé des gourmands de Rome est le rouget surmulet (Mullus) qu’il ne faut pas confondre avec le Grondin Trigle souvent vendu sous le nom de Rouget. Le rouget surmulet de la Méditerranée se reconnaît à sa forme élégante et surtout aux bandes longitudinales diaprant d’or sa robe rosée. Sa chair, d’une grande délicatesse, est très feuilletée et, enfin, caractéristique des rougets pêchés dans les calenques méditerranéennes, ce poisson ne se vide ni ne s’écaille avant d’être mis sur le gril. On trouve aussi dans l’Océan le rouget surmulet. Il est moins fin que celui de la Médi- terranée.170 LE POISSON * * * Les prouesses gastronomiques des empereurs romains sont typiques. Ou connaît l’aventure de Domitien faisant précipitamment assembler le Sénat, en pleine nuit, pour délibérer sur la façon dont on ferait cuire un magnifique turbot qu’on venait de lui envoyer d’ischia. N’est elle pas caractéristique l’histoire de ce repas offert à Vitellius, repas où furent servis deux mille poissons d’espèces rares ? Ce Vitellius était, du reste, un gastronome exigeant. Pour être constamment approvisionné de lamproies, n’avait-il pas organisé un ser- vice spécial de galères, naviguant dans les eaux voisines de l’île de Rhodes et le long des côtes d’Espagne, à seule fin de pêcher le poisson favori de l’Empereur ! Et le superbe Héliogabale, ne mangeant jamais de poissons lorsqu’il se trouvait à proximité de la mer, mais voulant que sa table en fut abondamment fournie lorsqu’il en était éloigné, nous prouve une fois de plus que la cuisine romaine, à force de magnificence devait, par bien des points, toucher cà la barbarie. De telles somptuosités alourdissaient singulièrement le style des menus. Le seul mérite des poissons servis avec une semblable prodigalité résidait en leur rareté et non en la délicatesse des apprêts. Cependant, si le poisson des tables impériales ou patriciennes attei- gnait à des prix fabuleux, celui que mangeait le menu peuple de Rome se vendait à meilleur compte. Une loi municipale, défendant aux marchands de marée de s’asseoir avant d’avoir complètement vendu leur lot, les obligeait à se débarrasser à vil prix des poissons dédaignés par les riches acheteurs. * * * Après cette période fastueuse, les Barbares ayant envahi l’empire, l’art culinaire tomba dans le marasme. Des mœurs farouches, des usages grossiers, remplacèrent la civilisa- tion raffinée des Augustans. Les guerriers francs, gros mangeurs, se souciaient peu des mets compliqués.I7I LE POISSON Les Gaulois, nous dit Posidonius, friands de poissons, prisaient sur- tout ceux des rivières qu’ils mangeaient simplement assaisonnés de sel, de cumin et de vinaigre. Ce détail indique quel écart il existait entre les méthodes culinaires de cette époque et celles de la Rome impériale. Pourtant, quelques provinces avaient conservé les traditions du grand art : La Gaule Narbonnaise et l’Aquitaine travaillaient à perpétuer les préceptes d’Apicius. Mais le temps n’était plus des magnifiques festins ou les mets les plus rares étaient servis avec une incroyable profusion. Les farouches guerriers du Nord parcouraient, triomphants, les provinces apeurées ; les palais étaient dévastés et les fourneaux renversés : la cuisine savante semblait morte. * * * Sous les rois Mérovingiens se produisit cependant une courte renaissance gastronomique. Malheureusement les chroniques de cette époque venues jusqu’à nous sont peu documentées-à l’endroit des procé- dés culinaires de ces siècles. La cuisine maigre de ce temps comptait' un élément inattendu , permettant de varier les menus du Carême. Les volailles et les oiseaux de toutes sortes étaient considérés comme aliments maigres, les moines ayant subtilement établi que, créés par Dieu le même jour que les poissons, ils étaient de semblable nature. Vainement, le Concile d’Aix-la-Chapelle (817) voulut interdire un pareil abus : les moines passèrent outre et continuèrent d’enrichir leur ordinaire de toutes sortes de volatiles. Lorsque les chevaliers revinrent des croisades, le luxe des festins ne connut plus de bornes. Les poissons reparurent sur la table, entourés d’un faste qui rappelait les lointaines splendeurs de l’époque romaine. Les épices, rapportées d’Orient par les croisés, ajoutèrent leur parti- culière saveur aux coulis ou aux court-bouillons. L’étrangeté des apprêts fut poussée à l’extrême : on servit des pois- sons cuits dans l’eau de rose ; on employa, pour farcir les carpes, un mélange de chair, d’amandes et de raisins.172 LE POISSON Mais, ainsi que pour la cuisine romaine, rien dans ces préparations n’était raisonné : les méthodes étaient empiriques et les repas 11e don- naient lieu qu’à de prodigieux entassements de mets, servis avec faste, mais sans harmonie corrélative. * * * Au XIVme et au XVme siècles paraissaient les premiers traités de cuisine, à peu près logiquement conçus. Dans les abbayes, les moines, compulsant patiemment les vieux manuscrits, commençaient à jeter les bases de la véritable cuisine. Les méthodes étaient encore un peu complexes et les assaisonne- ments étaient surtout fournis par la marjolaine, la sarriette, le fenouil, le basilic, l’hysope, la menthe, la lavande, la sauge, la coriandre, la mus- cade, etc., etc. A toutes ces plantes aromatiques on ajoutait souvent le miel, le safran et le vinaigre. Toutes ces épices étaient employées avec prodigalité pour donner du montant aux sauces, et les apprêts du poisson n’étaient pas indemnes de ces condimentages exagérés. On ne servait jamais alors une friture de poissons sans qu’elle soit accompagnée d’une sauce à base de muscade ou de gingembre. Seule, la Renaissance devait amener l’élégance dans les festins. Les poissons soumis aux apprêts culinaires étaient, à cette époque, plus nombreux qu’au para vaut. Les espèces que l’on ne trouvait les siècles précédents, que dans les ports de mer commençaient à se répandre partout. On peut se rendre compte de l’état de la cuisine maigre au commen- cemment du XVIme siècle, en lisant, dans le Gargantua de Rabelais, la liste des poissons offerts en présent au dieu des Gastrolâtres. Dans cette nomenclature nous relevons : les Ai ans blancs bouffis (1), les Saluions salés (2), les Huislres en escalle (3), les Lamproies à la Saulce d’Hypocras (4), les Huistres frittes, les Lavarets, les Anges du mer, les Oursins et, enfin, tout un groupe de poissons et de coquillages. (1) Arans blancs bouffis : Harengs court-bouillonnés dans une cuisson fortement condi- mentée. On désigne aussi sous ce nom les harengs fumés. (2) Salmons salés : Le commerce des poissons salés avait commencé à Paris vers le XIIm° siècle. (3) Huistres en escalle : L’Huître était en vogue à Paris dès le XImc siècle. (4) Hypocras : Boisson composée de vin blanc, de miel et d’aromates.LE POISSON *73 Peu à peu les recettes deviennent moins empiriques. Le XVIIme et le XVIIIme siècles nous offrent des formules de poissons plus compréhen- sibles. Au hasard de la pagination des vieux livres nous trouvons : la Carpe farcie en ragoût, les Huîtres en beignet, la Limande fritte an jus d’orange, la Langouste à la saulce blanche, la Truite à la Moutarde, les Ecrevisses à la Napolitaine, les Jambons et les Soupresse de poissons, etc., etc. Tous ces mets sont minutieusement expliqués et il nous serait facile de les exécuter en nous conformant à la lettre des recettes. A cette époque naissait, du reste, la vraie cuisine que, quelque cent ans plus tard, devait coordonner Carême. Dans toutes les grandes demeures de France régnait une noble émulation : les princes patronnaient leurs cuisiniers, les inspirant même parfois. Pendant les soupers galants, les favorites dissertaient sur les mets qui leur étaient servis et leurs louanges ou leurs critiques excitaient le zèle créateur des praticiens. Souvent les grands seigneurs mettaient la main à la pâte : le Duc d’Orléans préparait de savantes matelotes qu’il faisait déguster à un petit groupe de connaisseurs. Sous Louis XV la cuisine se transformait : elle devenait mignarde. L’inquiétude ambiante rendait les estomacs difficiles ; aussi créait-on mille préparations subtiles, propres à donner de l’appétit aux coquettes nerveuses. Puis, sous Louis XVI, les tables sont renversées, les candélabres jetés à terre : le grand souffle républicain passe en tempête éteignant les flambeaux des soupers délicats. Après la tourmente, Carême paraît qui ressuscite l’art aboli ; il for- mule des préceptes et élève sa profession au summum de la science et de l’élégance. Ses études sur les grands poissons resteront comme d’admirables enseignements. * * * Cette esquisse du poisson à travers les âges nous montre quelle importance il a toujours eu dans l’ordonnance des festins.174 LE POISSON Bien que moins extravagant de nos jours que jadis, l’art d’apprêter le poisson est plein de raffinements. On nous accordera qu’une simple sole an vin blanc peut être un chef-d’œuvre culinaire au même titre qu’une murène au vin de Falerne. La science minutieuse régissant les apprêts du poisson ne laisse rien à l’imprévu. Du minuscule nouât au magnifique saumon, tous les sujets marins sont méthodiquement classés dans le répertoire de la cuisine. A cette faune marine viennent s’adjoindre les habitants des fleuves, des lacs et des ruisseaux. Les crustacés et les coquillages augmentent encore cette riche série : ils apportent dans l’apprêt du poisson, le pittoresque de leur forme, l’éclat de leur couleur et la particulière saveur de leur chair. Le travail du poisson est, on le voit, une des parties les plus intéres- santes de la cuisine. Aussi, nous sommes-nous efforcés de traiter ce chapitre selon son importance : les études que nous présentons embrassent la plupart des apprêts, des simples aux compliqués. Pour rendre les recettes plus compréhensibles, nous avons choisi les types les plus assimilables, tels que le saumon, la sole, la barbue, le turbot laissant à nos lecteurs le soin d’appliquer ces formules aux divers sujets qu’ils auraient à préparer.LE POISSON 175 LE BAIN-MARIE DES SAUCES ET DES GARNITURES MAIGRES BASES POUR L'APPRÊT DES SAUCES Furpet et Essence La base fondamentale des apprêts du poisson est le fumet ou bouil- lon maigre. Tous les poissons produisent du fumet, mais tous les fumets ne sont pas équivalents. Les uns, trop gélatineux, manquent de saveur ; les autres, trop huileux, produisent des fonds troubles et .acres. De nombreuses expériences nous ont permis d’établir un tableau des valeurs comparatives des fumets de poisson. Valeur comparative des Fumet5 Formule 436 Sole. Reste limpide en cuisant ; contient peu de gélatine. S’assi- mile parfaitement. Sa saveur agréable le rend précieux pour préparer une foule de sauces maigres. Merlan Reste limpide en cuisant ; sa saveur est moins agréable que celle du fumet de sole. Son mélange avec ce dernier fumet donne un bon résultat. La mustèle (1), poisson que l’on trouve seulement sur le littoral méditerranéen , produit le même fumet. (Se trouble en cuisant. Contient une notable proportion de gélatine. Sa saveur est plus forte que celle des deux fumets •LUKisui m DAKBut v précédents. Nous recommandons son emploi pour marquer I les fonds de gelée maigre et aussi pour faire les espagnoles \ maigres. (1) La véritable orthographe de ce nom est mustèle, mais il est communément désigné sous le nom de Mostèle.176 LE POISSON A tous ces fumets, on peut ajouter ceux produits par les coquil- lages : huîtres, moules, clovisses, praires, etc., etc. Ces fumets ne doivent intervenir qu’à titre complémentaire ; ils ne supportent pas la réduction. Le Saumon et la Truite saumonée produisent un fumet fort riche, mais ne peuvent fournir un fonds de base. La plupart des autres poissons : rougets, maquereaux, sardines, harengs, anchois, bars, etc., etc., produisent des fumets trop âcres ou trop fades pour fournir des fonds d’appui. La cuisson du fumet doit être méthodique : un fumet conduit trop brusquement se trouble et perd une grande partie de sa sapidité. Voici la formule que nous avons toujours employée : Furpet de Poisson Formule 437 Pour 5 litres de fumet 2 kilogs de têtes, arêtes et parures de poisson. 1 oignon émincé. 1 bouquet garni. 1 litre de vin blanc très sec. 6 litres d’eau. Sel, citron et épluchures de champignons. Empoter le tout dans une casserole haute. Mouiller et faire partir en plein feu, écumer et laisser cuire à faible ébullition pendant 1 heure 1/2. Passer à la mousseline et réserver pour l’emploi. Fun)et de Poisson au Vip rouGje Formule 438 ’ Préparer deux décilitres de mirepoix de racines (carottes, oignons, céleris). La faire fondre avec 100 grammes de beurre et, lorsqu’elle est de belle couleur blonde, la mouiller de trois litres de vin rouge. Ajouter 1 kilog d’arêtes de poissons, une pincée de sel, un peu de thym et de laurier, une branche de persil et faire partir en plein feu.LE POISSON 177 Ecumer et laisser cuire pendant 45 minutes. Passer à la mousseline et réserver pour l’emploi. Observation. — Facultativement, on peut additionner ce fumet d’un grain d’ail écrasé. Ce complément savorique convient même fort bien aux sauces maigres à base de vin rouge. Essence de Poissop Formule 439 L’essence est au fumet ce que le consommé riche est au bouillon blanc. Pour 5 litres d’essence 1 kilog. de parures de poisson. 1 bouquet garni. 6 litres de fumet. Sel, citron et épluchures de champignons. Empoter, écumer, laisser cuire pendant 1 heure 1/2 et passer à la serviette. Observation. — Il est inutile et même nuisible de mettre du gros poivre dans les fonds à ébullition prolongée. Non seulement une partie de sa force disparaît, mais il communique une grande âcreté aux liquides avec lesquels il est trop longtemps en contact. Le mieux est d’employer le poivre au dernier moment. Glace de Poison Formule 440 Cette glace n’est que du fumet réduit, par l’ébullition, jusqu’à la quintessence. Elle se prépare comme la glace de viande ordinaire, en faisant bouillir une grande quantité de fumet très peu salé. On passe et on décante plusieurs fois ce liquide et, lorsque par une réduction savemment conduite, on l’a amené au point voulu, on le débar- rasse dans une terrine. On se sert de cette glace pour appuyer la valeur savorique des sauces à base de poisson. 12LE POISSON r?8 Velouté de Poissop Formule 441 Ce velouté est la hase fondamentale de la majeure partie des sauces du poisson. Pour 5 litres de velouté 300 grammes de beurre. 350 grammes de farine. 6 litres d’essence de poisson. 1 bouquet garni (avec poireau et céleri). 1 oignon piqué d’un clou de girofle. Sel et épluchures de champignons. Cuire ensemble la farine et le beurre. Lorsque le mélange a acquis une teinte blonde, le mouiller avec l’essence. (Avoir soin de laisser un peu tiédir le roux et de ne pas employer l’essence trop bouillante, afin d’éviter les grumeaux). Vanner en plein feu, écumer, ajouter la garniture et laisser cuire pendant 1 heure 1/2. Passer à l’étamine et débarrasser dans une terrine. Vanner la sauce pendant qu’elle refroidit. Les sauces brunes du poisson doivent être marquées avec de l’espa- gnole maigre. Il importe, en effet, de laisser à ces sauces toute leur saveur spéciale et de n’en pas dénaturer le caractère en les appuyant d’une base étrangère. Il est parfaitement possible d’obtenir des espagnoles maigres ayant une sapidité parfaite. Les arêtes et parures du turbot et de la barbue produisent un fonds avec lequel on marque d’excellentes sauces brunes. Fond3 pour Espagnole maicjre Formule 442 Couper en tronçons 2 kilog. de parures et têtes de turbot ou de barbue. Les mettre à revenir dans une casserole haute, avec deux cuillerées de matignon maigre et une poignée d’épluchures de champignons. Lorsque le tout est de belle couleur blonde, mouiller de quatre décilitres de vin de Madère et faire réduire.LE POISSON 179 Ajouter 10 litres d’essence de poisson et laisser cuire pendant 1 heure 1/2. Passer à la mousseline et réserver pour l’emploi. i° Faire revenir 500 grammes de farine dans 400 grammes de beurre. Laisser tiédir ce roux et le mouiller de 10 litres de fonds cà espagnole maigre. Ajouter une poignée d’épluchures de champignons et deux décili- tres de confiture de tomates. Laisser cuire pendant 3 heures en dépouillant souvent. Passer au tamis fin, débarrasser dans une grande terrine et vanner pendant que l’espagnole refroidit. 2° Mouiller l’espagnole de 2 litres de bonne essence de poisson et faire partir en plein feu en vannant. Laisser cuire sur le coin du fourneau pendant 2 heures et passer à l’étamine. Débarrasser et réserver pour l’emploi. Le velouté et l’espagnole maigre forment les deux point d’appui sur lesquels s’équilibre tout le travail du poisson. A ces bases, viennent s’ajouter la Béchamel et la sauce tomate, qui seront décrites au chapitre du bain-marie des sauces. De la combinaison de ces grandes sauces avec des fumets divers, des beurres, des aromates, naissent les innombrables sauces complémen- taires ou sauces composées. Nous allons donner une série des principales sauces employées dans le travail du poisson. Formule 444 Faire réduire aux trois quarts 5 décilitres d’essence de poisson avec une poignée d’épluchures de champignons. Formule 443 Proportions pour 8 titres * * * Sauce Vin BlancLE POISSON i8o Ajouter 2 décilitres de velouté maigre et foire réduire de moitié. Lier de 3 ou 4 jaunes ; foire cuire quelques instants, en fouettant vivement, et ajouter, hors du feu, 100 grammes environ de beurre très frais. Rectifier l’assaisonnement ; ajouter un jus de citron et passer à l’étamine. Observation. — Cette sauce vin blanc est encore à l’état brut. Il convient, pour lui donner la délicatesse et la saveur voulues, de lui ajouter la cuisson réduite des pois- sons qu’elle doit masquer, ainsi qu’une cuillerée ou deux de crème double. Sauce Normande Formule 445 Cette sauce n’est qu’une sauce Vin Blanc d’un style plus raffiné. Réduire aux trois quarts 5 décilitres d’essence de poisson avec éplu- chures de champignons. Ajouter 2 décilitres de velouté maigre et 2 décilitres de crème double ; foire réduire de moitié et ajouter, hors du feu, en vannant au fouet, 200 grammes de beurre et 2 cuillerées de crème double. Passer à l’étamine. Observations. — La sauce normande se termine par l'addition de quelques cuil- lerées de cuisson d’huitres ou, à défaut, de cuisson de moules. Quelques praticiens appuient cette préparation d’une certaine quantité d’oignons émincés et légèrement blondis au beurre. Sauce Fipes Herbe5 Formule- 446 Préparer une sauce Vin Blanc comme il est dit plus haut. Ajouter, avant de la passer à l’étamine, une pointe d’échalote râpée et, au dernier moment, une cuillerée de persil et de cerfeuil hachés. Sauce Laguipière Formule 447 Préparer une sauce Normande. Ajouter, une fois la sauce passée à l’étamine, une ou deux cuillerées de truffes hachées et infusées dans quelques gouttes de vin de Madère.LE POISSON 181 Sauce Ecos5aise Formule 448 Préparer une sauce Normande. Ajouter, une fois la sauce passée à l’étamine, une ou deux cuillerées de ntirepoix de carotte, céleri et poireau, fondue au beurre, une cuillerée de haricots verts cuits à l’eau et coupés en petits dés et une cuillerée de truffes hachées. Sauce Vénitienne Formule 449 Faire réduire 1 décilitre de vinaigre avec 1 échalote émincée et quelques tiges d’estragon. Ajouter 2 décilitres d’essence de poisson et faire réduire de moitié. Lier d’un décilitre de velouté de poisson et faire réduire en ajou- tant 2 décilitres de crème double. Terminer avec 100 grammes de beurre à la vénitienne que l’on ajoutera hors du feu. Sauce Printanière Formule 450 Préparer une sauce Normande. Ajouter, avant de la passer, 100 grammes de beurre à. la printanière. Passer à l’étamine. Sauce Ecarlate Formule 451 Préparer une sauce Vin Blanc et la terminer avec du beurre d’écre- visses ou de langoustes. Sauce Crevettes Formule 452 Préparer une sauce Normande et la terminer avec du beurre de crevettes. Garnir de queues de crevettes épluchées.LE POISSON 182 Sauce Nantua Formule 453 Faire réduire aux trois quarts 2 décilitres de fumet de poisson et autant de cuisson d’écrevisses. Ajouter 2 décilitres de sauce Béchamel et faire réduire en incorpo- rant 2 décilitres de crème double. Terminer avec du beurre d’écrevisses et, au dernier moment, ajouter un demi-verre à liqueur de hue champagne chauffée jusqu’à l’ébullition. Observation. — On peut aussi préparer la Sauce à la Nantua en éclaircissant, avec de la crème double, une purée d’écrevisses préparée comme l’indique la formule. Sauce Ravigote Formule 454 Faire réduire 1 décilitre de vinaigre avec 1 échalote hachée, un petit bouquet d’estragon et de cerfeuil et un brin de thym et de laurier. Ajouter 2 ou 3 cuillerées de fumet de poisson et 2 décilitres de sauce Béchamel. Lier de 3 jaunes et faire cuire en vannant. Beurrer hors du feu et éclaircir la sauce de quelques cuillerées d’essence de poisson. Observation. — Le nom de cette sauce indique qu’elle doit être fortement con- dimentée ; appuyer donc son assaisonnement d’une pointe de poivre de Cayenne. Sauce Moutarde Formule 455 Mélange de sauce Hollandaise et de moutarde. Cette sauce se mar- que aussi fréquemment en employant de la sauce bâtarde au lieu de la hollandaise. (Voir les formules de ces sauces au chapitre du bain-marie des entrées). Sauce Indienne Formule 456 Faire fondre au beurre 1 oignon émincé ; ajouter une pomme rei- nette épluchée et coupée en paysanne, 1 grain d’ail écrasé, 1 tomate concassée et 1 bouquet garni, contenant du thym, du laurier, un brin de cannelle et du persil.LE POISSON l83 Saupoudrer de 2 ou 3 cuillerées de poudre de currie et, lorsque le mélange est bien fondu, mouiller d’un décilitre de lait de noix de coco (1) ou, à défaut, de lait d’amandes. Faire réduire et lier de 2 ou 3 cuillerées de velouté maigre. Passer à l’étamine et ajouter 2 décilitres de crème double et le jus d’un citron. Observation. — Cette méthode est directement dérivée de la Cuisine indienne. Elle est un peu transposée toutefois, afin de se prêter aux combinaisons de la cuisine de restaurant. Sauce Hopgroise Formule 457 Faire fondre au beurre 2 oignons hachés finement ; saupoudrer de paprika, ajouter thym, laurier et racines de persil et mouiller d’un décilitre de vin blanc sec. Faire réduire et déglacer de 2 décilitres de crème aigre ; ajouter une ou deux cuillerées de velouté de poisson et 2 décilitres d’essence de poisson. Faire bouillir quelques instants en plein feu ; passer à l’étamine et beurrer hors du feu. Sauce Grecque Formule 458 Faire fondre au beurre 1 oignon haché finement. Ajouter un demi- pied de céleri coupé en paysanne, 1 bouquet garni contenant du fenouil, du thym et du laurier et quelques grains de coriandre. Laisser bien fondre ces garnitures et mouiller d’un décilitre de vin blanc ; ajouter r ou deux cuillerées de velouté de poisson et deux déci- litres d’essence de poisson. Faire bouillir quelques instants en plein feu ; passer à l’étamine et beurrer hors du feu. Sauce Bretonne Formule 459 Préparer une julienne fine de céleri, poireaux et oignons. La faire fondre lentement avec du beurre, une pincée de sel et un peu de sucre. (1) Lait de noix de coco. Râper la chair d’une noix de coco que l’on aura sciée en deux. Délayer cette pulpe avec de l’eau tiède et du lait et en exprimer le suc à travers un torchon de toile forte.LE POISSON 184 Mouiller de quelques gouttes de bonne essence de poisson et laisser mijoter sur le coin du fourneau. Ajouter une truffe épluchée et coupée en julienne et 2 ou 3 cham- pignons, également coupés en julienne. Lier cette julienne de 2 ou 3 décilitres de sauce Normande et beurrer hors du feu. Sauce Mornay Formule 460 Faire réduire 4 décilitres de sauce Béchamel avec 5 décilitres de bonne essence de poisson. Ajouter, pendant la réduction, 2 décilitres de crème double et, lorsque la sauce est au point voulu, ajouter une poignée de parmesan et de gruyère râpés. Beurrer hors du feu, ajouter une pointe de poivre de Cayenne et passer à l’étamine. Sauce Vip blanc joour placer Formule 461 Cette sauce demande à être très chargée en essence de poisson réduite. On ajoute à cette essence la somme de velouté maigre suffisante et on lui incorpore, pendant la réduction, 4 ou 5 décilitres de crème double. Beurrer hors du feu et passer à l’étamine. Sauce Saint-Malo Formule 462 Faire fondre au beurre un oignon émincé, ajouter un brin de thym et de laurier. Déglacer de deux décilitres de vin blanc, faire réduire et mouiller de deux décilitres de velouté maigre et d’un décilitre d’espa- gnole. Faire bouillir en plein feu, fouler à l’étamine, ajouter une cuillerée de moutarde ainsi qu’une cuillerée de sauce Anglaise. Beurrer et passer à l’étamine.l85 LE POISSON Sauce Vérop Formule 463 Mélanger, par parties égales, de la sauce Normande et de la sauce Béarnaise. Ajouter une cuillerée ou deux de sauce Espagnole maigre, réduite en glace. Sauce Provençale Formule 464 Faire réduire un décilitre de vin blanc avec une échalote hachée finement. Ajouter un décilitre d’essence de poisson et, lorsque la réduc- tion est aux 3/4, mouiller d’un décilitre d’espagnole maigre et de deux décilitres de confiture de tomates. Ajouter une légère pointe d’ail râpé et une pincée de persil haché. Sauce Aurore Formule 465 Faire réduire deux décilitres de velouté maigre avec autant de bon fumet de poisson. Ajouter, pendant la réduction, une poignée d’éplu- chures de champignons. Laisser bouillir quelques instants et finir en ajoutant une ou deux cuillerées de confiture de tomates. Passer à l’étamine. Sauce Italienpe Formule 466 Couper en dés minuscules deux ou trois cents grammes de cham- pignons épluchés. Faire revenir ce salpicon dans un mélange, par parties égales, d’huile et de beurre, dans lequel on aura mis à fondre une cuillerée d’oignon haché. Ajouter une demi-cuillerée d’échalote hachée, assaisonner, mouiller d’un décilitre de vin blanc ; faire réduire et ajouter quelques décilitres d’espagnole maigre un peu tomatée.LE POISSON 186 Sauce Duxelle^ Formule 467 Cette sauce est un succédané de la précédente. Elle se compose de champignons hachés que l’on lait revenir comme I’Italienne, à l’huile avec de l’oignon haché. Elle se termine de la même manière. Sauce Vin rouge Formule 468 Faire revenir au beurre 3 ou 4 cuillerées de mirepoix ; mouiller de 5 décilitres de vin rouge. Laisser réduire complètement et déglacer de deux décilitres d’essence de poisson. Ajouter 3 ou 4 décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée, une poignée d’épluchures de champignons, et laisser cuire en dépouillant pendant 1 heure 1/2. Passer à l’étamine, faire réduire et ajouter, hors du feu, 60 à 80 grammes de beurre fin en vannant à la cuillère de bois. Observation. — Toutes les sauces brunes beurrées ne doivent pas être vannées au fouet, ce qui les blanchirait, mais à la cuillère de bois et très légèrement. Sauce Génevoi^e Formule 469 Cette sauce se marque d’ordinaire avec des tètes et arêtes de saumon ou de truite saumonée. On peut, néanmoins, suppléer à ces bases en employant des arêtes de soles, merlans ou barbues. Briser ces arêtes et les faire revenir dans une mirepoix de racines. Ajouter une poignée d’épluchures de champignons et mouiller d’un litre de vin blanc du Rhin (1). Laisser tomber à glace et ajouter 5 décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée. Laisser cuire sur le coin du fourneau pendant 1 heure 1/2. Passer la sauce au tamis, la dégraisser et la faire réduire de moitié. Beurrer hors du feu et ajouter une cuillerée d’essence d’anchois. Passer à la mousseline et réserver au bain-marie. Observation. — Quelques praticiens marquent cette sauce avec du vin rouge. Nous estimons que cette pratique est contraire au principe qui exige le mouillage au vin blanc du Rhin. (1) On peut remplacer le vin du Rhin par un vin blanc très sec.LE POISSON l87 Sauce Bordelaise Formule 470 Faire légèrement blondir au beurre 2 échalotes finement hachées. Déglacer d’un verre de vin blanc et laisser tomber à glace. Mouiller d’un décilitre d’espagnole maigre et de deux décilitres de velouté de poisson. Ajouter un ou deux décilitres de bonne essence de poisson réduite avec de la cuisson de champignons et laisser réduire de moitié. Beurrer hors du feu et ajouter une cuillerée de persil haché. Observation. — Cette sauce ne se passe pas ; il faut donc que l’échalote soit très cuite. * * * La série des sauces composées maigres est encore longue. On trou- vera au chapitre des formules spéciales bon nombre de recettes que nous jugeons inutile de donner ici. GARNITURES MAIGRES La plus grande confusion règne à l’endroit de ces garnitures : suivant les maisons, leur composition varie. Nous avons réuni dans ce chapitre les formules les plus souvent employées dans la cuisine de Restaurant. En rédigeant ces recettes, nous nous sommes efforcés à nous rapprocher le plus possible de la vérité. Mais le flottement est tel, au sujet de cçs articles, que nous ne savons si nous sommes dans le vrai. Garniture Di eppoise Formule 471 Moules cuites au vin blanc. Queues de crevettes décortiquées. Champignons tournés. Sauce au vin blanc. Saupoudrer de persil haché.188 LE POISSON Garpiture Normande Formule 472 Huîtres pochées. Queues de crevettes. Champignons tournés. Goujons panés à l’Anglaise et frits. Ecrevisses court-bouillonnées. Croûtons frits au beurre. Sauce Normande finie avec la cuisson des huîtres. Cordon d’espa- gnole maigre réduite. Quelques maisons complètent cette garniture par des lames de truffes. Garniture Capcale Formule 473 Huîtres pochées. Sauce Normande finie avec la cuisson des huîtres. Garniture Trouvillaise Formule 474 Queues de crevettes décortiquées. Moules cuites au vin blanc. Sauce aux crevettes. Garniture Marinière Formule 475 Ragoût mélangé de moules, huîtres, clovisses, queues de crevettes. Sauce : Faire réduire la cuisson du poisson et la monter au beurre ; saupoudrer de persil haché. Garniture Riche Formule 476 Salpicon de crevettes et de truffes lié à la sauce crevettes. Sauce crevettes ; placer des lames de truffes par dessus. Cordon d’espagnole maigre réduite. Observation. — A défaut de crevettes, employer de la langouste coupée en petits dès. 1189 LE POISSON Garpiture Cardipal Formule 477 Petites coquilles garnies d’un salpicon de langoustes et de truffes et gratinées. Champignons tournés. Lames de truffes. Sauce écarlate. Cordon de sauce Normande. Garniture Victoria Formule 478 Salpicon de crevettes et de truffes dressé par bouquets alternés. Lames de truffes. Sauce mi-partie crevettes, mi-partie Normande. Garniture Joipville Formule 479 Cette recette s’applique particulièrement aux filets de soles. Les dresser sur une bordure en farce à quenelles de brochet. Garnir le puits d’un salpicon de crevettes, truffes et champignons lié au velouté. Napper les filets de soles d’une sauce crevettes et placer sur chacun une lame de truffe. Observation. — Quelques praticiens ne saucent pas les filets de soles. Ils servent à part une sauce aux crevettes. Garniture Naptua Formule 480 Petites bouchées en feuilletage, garnies d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Masquer de sauce Nantua. Garniture Chauchat Formule 481 Dresser les filets dans une bordure de pommes de terre cuites à l’eau et coupées en lame. Masquer avec une sauce vin blanc à glacer et faire glacer à la sala- mandre.LE POISSON 190 Garniture Ivoire Formule 482 Dresser les poissons dans une bordure de purée de pommes de terre à la crème couchée à la poche. Faire réduire la cuisson des poissons avec de la crème double, la beurrer et la passer à l’étamine. Masquer les poissons avec. Garniture Bretonne Formule 483 Faire pocher le poisson avec vin blanc, fumet et une julienne de racines comme il est indiqué à la Sauce Bretonne. Finir avec crème double et beurre. Observation. — Sous ce nom, quelques maisons servent parfois des poissons cuits à la Meunière et garnis de câpres et de cornichons hachés. Ce dernier mode d’apprêt est surtout employé dans la restauration parisienne. Garpiture Grecc^ue Formule 484 Dresser les poissons dans une bordure de pommes en boules, blanchies et étuvées au beurre. Masquer avec la sauce Grecque et faire glacer à la salamandre. Placer sur le poisson quelques rondelles minces de citron épluché à vif. Garniture Hongroise Formule 485 Faire pocher le poisson avec une cuillerée d’oignons hachés, fondus au beurre, un décilitre de fumet de poisson, du paprika et quelques champignons émincés. Faire cuire au four en arrosant souvent. Terminer la sauce comme il est dit à la Sauce Hongroise.I9I LE POISSON Garpiture Arrpenonville Formule 486 Dresser le poisson dans une bordure de lames de truffes et de pommes de terre émincées. Masquer avec une sauce vin blanc à glacer, mélangée d’une julienne de cèpes étuvés ay beurre. Faire glacer à la salamandre. Garniture Livonnienne Formule 487 Faire pocher le poisson avec quelques décilitres de vin de Chablis et d’essence de poisson. Ajouter 2 ou 3 cuillerées de julienne de racines (carottes, oignons, poireaux, céleris, racines de persil, bouquet de fenouil) fondue au beurre. Faire réduire la cuisson et beurrer. Observation. — Les poissons servis sous ce nom doivent être farcis d’une farce de brochet mélangée de truffes et de champignons hachés. Garpiture Floreptine Formule 488 Dresser les poissons sur une couche d’épinards en branches étuvés au beurre. Les masquer de sauce Mornay et faire gratiner à la salamandre. Observation. — Quelques ouvriers ajoutent à cet apprêt des lames de truffes qu’ils placent sur le poisson avant de le masquer avec la sauce. Garniture Américaine Formule 489 Il est indispensable d’appuyer cette préparation d’un fonds de lan- gouste à l’Américaine. A défaut de ce coulis spécial, on marque une portugaise fortement condimentée en échalote, estragon, cerfeuil et persil haché et on lui ajoute un soupçon de cognac. Beurrer hors du feu. Observation. — On garnit d’ordinaire, les poissons préparés ainsi, de pommes de terre, tournées à la grosse cuillère et cuites à l’eau.LE POISSON 192 Garpiture Waleska Formule 490 Fourrer les soles, ou autres poissons une fois pochés, d’une purée de langouste liée d’une cuillerée de sauce Béchamel. Les masquer d’une sauce Mornay à la crème, et ^faire gratiner à la salamandre. Entourer d’un cordon de sauce Nantua et garnir d’escalopes de langouste alternées de lames de truffes sautées au beurre. Observation. — Les variantes de cet apprêt'consistent à fourrer le poisson d’une purée d’écrevisses et, parfois, à le napper d’une sauce Normande. Dans ce dernier cas on ne fait pas gratiner. Garniture Tzaripe Formule 491 Entourer les soles ou autres poissons d’une bordure de concombres tournés en gousses, blanchis et étuvés au beurre. Masquer d’une sauce Mornay à la crème, assaisonnée de paprika, et faire gratiner à la salamandre. Observation. — Cet apprêt est servi quelquefois sous le nom de Cambacérès. Garpiture Rus3e Formule 492 Faire pocher les poissons dans un court-bouillon garni d’une forte paysanne de carottes, oignons, poireaux, céleris et racines de persil (préalablement fondue au beurre). Arroser pendant la cuisson et faire glacer au four. La cuisson doit se trouver liée par sa propre réduction. Au moment de servir, ajouter quelques petits morceaux de beurre, afin de velouter le fonds. Observation. — Une seconde méthode consiste à terminer cet apprêt devant les convives, en ajoutant le beurre au dernier moment.LE POISSON 193 Garniture Montreuil Formule 494 Dresser les filets dans une bordure de pommes de terre tournées à la cuillère ronde, cuites à l’eau et étuvées au beurre. Même sauce que pour la Chauchat. Faire glacer à la salamandre et masquer les pommes de terre d’un cordon de sauce écarlate. Garpiture Bourguignonne Formule 495 Petits oignons glacés. Champignons tournés. Sauce au vin rouge. Garpiture Portugaise Formule 496 Dresser les filets dans une bordure de ragoût de tomates très serré. Réduire la cuisson du poisson (marquée avec tomates concassées, persil, thym, laurier, pointe d’ail et essence de poisson). Ajouter une cuillerée de velouté maigre, beurrer et faire glacer à la salamandre. Garniture Provençale Formule 497 Faire sauter le poisson à l’huile ; le masquer de sauce Provençale maigre et le faire légèrement glacer à la salamandre. Garnir d’olives blanchies. Garniture Niçoise Formule 498 Faire griller le poisson. Le dresser sur un ragoût de tomates fini avec une noix de beurre d’anchois et une pincée d’estragon haché. Garnir le poisson de filets d’anchois et de câpres confites au vinaigre. 13194 LE POISSON RECETTES SPÉCIALES Toutes les sauces et garnitures maigres qui précèdent appartiennent à la pratique courante des restaurants. Ces apprêts sont différemment interprétés. Chaque maison ayant sa méthode, qu’elle croit être la meilleure, il est malaisé de formuler des règles précises. Nous avons cherché, cependant, à concilier les divers procédés, et nous nous sommes constamment appliqués à donner ceux qui se rapprochaient le plus du type initial. Dans le chapitre qui va suivre, nous avons groupé toutes les formules qui nous sont personnelles. Ces recettes ont, en effet, été imaginées et créées par nous, durant les dix années de recherches expérimentales qui ont précédé l’apparition de ce livre. En cuisine, nous le savons, il est malaisé d’innover au sens strict du mot. Depuis longtemps, les éléments soumis à nos recherches sont les mêmes. Aussi, les créations ne sont elles parfois que des réminiscences ou des transpositions involontaires, hâtons nous de le dire, de combi- naisons faites en d’autres temps et en d’autres lieux. Néanmoins, nous nous sommes toujours appliqués, lorsque nous servions un apprêt sous un nom nouveau, à le différencier le plus possible des méthodes déjà connues. Filets de Soles Sylvette(1> Formule 499 Etuver les filets (pliés en deux) dans une mirepoix de racines préa- lablement fondue au beurre. (1) Une fois pour toutes, nous tenons à expliquer les raisons auxquelles nous obéissons, à l’endroit des dénominations culinaires. Lorsque nous désignons un plat sous un nom propre, c’est qu’il a été servi, la première fois, à la personne portant ce nom ; ou bien encore dans un dîner donné en son honneur. Nous appliquons aussi un nom propre à une préparation quelconque, lorsqu’il est avéré que le titulaire de ce nom avait une prédilection marquée pour ce mode d apprêt ou, encore, pour les garnitures le composant. La plupart des autres appellations sont justifiées, autant que faire se peut, par l’origine des195 LE POISSON Mouiller au vin de Xérès. Aux trois-quarts de la cuisson, ajouter un salpicon de truffes et de champignons. Egoutter les filets et les réserver au chaud. Faire réduire la cuisson en lui ajoutant un ou deux décilitres de crème double. Beurrer grassement hors du feu. Garnir les filets de soles de petites tomates farcies d’une purée de soles liée au velouté, et gratinées. (Luchon, S c4oût. — ire représentation des Romanesques, Edmond Rostand, l’auteur, jouait lui-même le rôle de Straforel et Madame Rostand celui de Sylvette). Filets de Soles Montrouge Formule 500 Etuver les filets de soles dans du beurre avec quelques gouttes de vin blanc seulement. Faire réduire la cuisson et la mélanger à une purée de champignons. Monter cette sauce à la crème double, la beurrer grassement et la passer plusieurs fois à la mousseline, afin de l’obtenir très brillante et sans points noirs. Garnir de champignons tournés en olives, sautés au beurre, déglacés d’un décilitre de vin de Porto et mouillés de crème double. Cordon de sauce Normande. (Monte-Carlo, 1 y Février 1S94). — Le nom de Montrouge a été donné à cet apprêt en raison des champignonnières de Montrouge. Filets de Soles Moïpa Formule 501 Faire sauter les filets, ployés en deux, au beurre frais. Les retirer de la casserole et les réserver au chaud. modes d’apprêt ; parles éléments de base; par les garnitures dominantes; par la couleur et, enfin, par la forme ou par l’aspect extérieur du plat. Lorsque toutes ces raisons font défaut, nous appliquons, parfois un peu à l’aveuglette, un nom d’homme célébré méritant, en tous cas, de servir de pavillon à une préparation de cuisine transcendante. Mieux que personne, nous savons quelles critiques sévères ont été faites aux dénomina- tions culinaires. Elles sont nécessaires cependant : elles apportent la précision dans cet immense répertoire gourmand qui, sans elles, ne serait que chaos. Souvent, une longue énumération ne suffirait pas à expliquer la composition d’un plat, alors qu’un simple mot, admis par la tradition, en donne une image complète. Mais, et nous insistons sur ce point, on doit éviter les dénominations pédantes, ampoulées paraissant toujours grotesques aux convives.196 LE POISSON Déglacer d’un décilitre de vin de Porto et mélanger cette cuisson au coulis suivant : Fonds Spécial : Etuver au beurre quelques parures de filets de soles, avec une bonne quantité d’épluchures de champignons. Déglacer d’un décilitre de vin de Porto. Faire réduire et mouiller de deux décilitres d’espagnole, bien dépouillée, et de deux décilitres d’essence de poisson très corsée. Laisser cuire lentement en dépouillant souvent, afin d’obtenir un coulis limpide. Filets de Soles*Moïna Passer ce fonds au chinois, le mélanger avec le déglaçage des filets de soles. Faire réduire de moitié et beurrer hors du feu. Passer à la mousseline et réserver au bain-marie. Garnitures : Préparer de touts petits quartiers d’artichauts et les faire blanchir dans une eau acidulée. Les mettre dans un plat à sauter avec du beurre frais et du sel, et les faire cuire à l’étuvée, très lentement. Ces artichauts doivent cuire sans colorer et être très fondants. Morilles épluchées, blanchies et cuites à la crème. Observation. — Ce filet de sole a été créé à l’occasion de la première représen- tation de Moina au théâtre de Monte-Carlo, le 14 Mars 1897. Filets de Soles Egyptienne Formule 502 Assaisonner les filets de soles aplatis et parés et les faire raidir deux minutes seulement au beurre brûlant. Les réserver au chaud. Préparer un fonds spécial, comme il est dit aux Filets a la Moïna.197 LE POISSON Le finir avec de la crème double au lieu de beurrer (ce coulis doit être tenu un peu clair). Garnir le fond de caisses oblongues en papier fort, d’une paysanne de truffes et champignons sautés au beurre, et ajouter une cuillerée du fonds spécial. Placer deux pièces de filets de soles par caisse. Recouvrir d’une nou- velle couche de truffes et champignons, et d’une cuillerée de fonds. Arroser de quelques gouttes de vin de Porto et recouvrir chaque caisse d’une autre caisse en papier, un peu plus grande, afin d’emboîter com- plètement celle de dessous. Aligner les caisses sur une plaque et mettre à cuire à. four très doux pendant 12 à 15 minutes. Dresser sur un plat recouvert d’une serviette. Observations. — Les caisses en papier d’office sont généralement huilées et séchées à l’étuve. Nous conseillons d’employer le beurre clarifié de préférence à l’huile, qui a l’inconvénient de communiquer au papier un goût trop âcre. Ces filets de soles ont été préparés pour la première fois, le 18 Février 1895, à l’Hôtel de Paris, à Monte-Carlo. Paupiettes de Sole5 Elisabeth) Formule 503 Préparer des paupiettes de soles roulées, en les fourrant d’une farce fine de brochet, mélangée d’un tiers de purée d’artichauts. Placer ces paupiettes dans un plat à sauter beurré, les mouiller d’un décilitre de vin de Chablis et d’un décilitre de bonne essence de poisson et les faire cuire lentement, afin de ne pas les déformer. Egoutter les paupiettes et les réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson ; lui ajouter deux ou trois décilitres de sauce Béchamel et autant de crème double et faire réduire en plein feu. Ajouter une poignée de parmesan râpé, beurrer hors du feu et passer à l’étamine. Réserver au bain-marie. Préparer autant de fonds d’artichauts que l’on a de paupiettes à dresser ; les faire cuire au blanc et les étuver au beurre. Les évider légèrement et les remplir d’une paysanne de truffes et d’artichauts, liée d’une cuillerée de sauce Béchamel réduite à la crème. Placer les paupiettes debout sur les fonds d’artichauts ; les masquer de la sauce, les saupoudrer de parmesan et les faire gratiner à la sala- mandre. Dresser les paupiettes sur un plat rond et garnir le centre d’un ragoût de truffes au vin de Madère.198 LE POISSON Filets de Soles Piémontaise Formule 504 Plier les filets, les assaisonner et, après les avoir farinés, les faire sauter dans du beurre. Réserver au chaud. Sauce : Déglacer la casserole d’un décilitre de vin de Moscatel, faire réduire et mouiller de deux ou trois décilitres de confiture de tomates. Faire bouillir quelques instants, beurrer et passer à l’étamine. Tailler dans une abaisse de polenta (cuite avec fumet de poisson et beurre) des croûtons de la dimension des filets de soles et les faire rissoler au beurre. Dresser les filets de soles sur ces croûtons, les recouvrir de lames très minces de truffes du Piémont, légèrement sautées à l’huile. Verser un cordon de sauce autour. (tMonte-Carlo, Février 1899). Filets de Soles Marinette Formule 505 Faire cuire les filets comme il est dit dans la recette précédente. Sauce : Déglacer la casserole d’un décilitre de vin blanc, faire réduire et mouiller d’espagnole maigre. Beurrer et passer à l’étamine. Préparer une purée d’aubergines en procédant ainsi : éplucher les aubergines, les couper en tranches, les faire blanchir à l’eau bouillante et, après les avoir égouttées et épongées, les mettre à étuver avec un morceau de beurre frais. Ajouter un ou deux décilitres de sauce Béchamel, faire réduire un instant et passer cette purée à l’étamine. Assaisonner de sel, poivre et muscade, crémer et beurrer, et dresser la purée dans le fond du plat. Placer les filets de soles par dessus et masquer avec la sauce. (Pavillon d’Armenonville, Juin iyoo). Filets de Sole3 Montalbapaise Formule 506 Procéder comme il est dit pour les Filets de Soles Marinette. Remplacer la purée d’aubergines par une purée de fonds d’artichauts liée à la crème. Dresser de même.LE POISSON 199 Filets de Soles Dauphine Formule 507 Plier les filets de soles et les faire pocher quelques minutes seule- ment avec du vin de Madère et une poignée d’épluchures de truffes et de champignons. Les laisser refroidir dans leur cuisson. Les égoutter et les masquer d’une sauce Villeroy, dans laquelle on aura introduit la cuisson des filets de soles réduite et une noix de beurre d’écrevisses. Paner les filets à l’Anglaise et les faire frire au beurre clarifié. Dresser les filets de soles sur une bordure en farce de brochet à la crème pochée au bain-marie. Remplir le puits du ragoût suivant : Truffes tournées en olives. Champignons. Petites quenelles de brochet au beurre d’écrevisses. Queues d’écrevisses. Ce ragoût est lié de deux ou trois décilitres de velouté maigre. Servir en même temps de la sauce Nantua. Filets de Soles Pripeesse Formule 508 Plier les filets de soles et les faire pocher avec du vin de Chablis et les garnitures ordinaires. Les égoutter et les réserver au chaud. Faire réduire la cuisson, la lier de deux ou trois décilitres de velouté maigre et lui ajouter quelques cuillerées de purée d’asperges vertes. Finir avec de la crème et du beurre et passer à l’étamine. Garnir les filets de soles de petites cassolettes en pommes Duchesse frites, évidées et remplies de pointes d’asperges liées au beurre. Masquer les filets avec la sauce. Filets de Sole3 Meptonnaise Formule 509 Farcir les paupiettes d’une farce de brochet, finie avec une purée d’anchois et une pincée de persil haché. Les faire étuver avec du vin blanc et la garniture ordinaire. Les égoutter et réserver au chaud.200 LE POISSON Sauce : Faire réduire la cuisson et lui mélanger 2 ou 3 décilitres de purée d’oursins. Finir avec crème et beurre et passer à l’étamine. Garnir d’un ragoût de moules et de queues de crevettes les coquilles d’oursins que l’on aura débarrassées de leurs dards. Placer les paupiettes de soles sur ce ragoût. Masquer avec la sauce, saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. (Monte-Carlo, ij Décembre 1894). Filets de Sole5 Durville Formule 510 Faire cuire préalablement 3 douzaines de petites écrevisses, comme il est indiqué aux Ecrevisses a la Bordelaise. Les égoutter et en décortiquer les queues. Piler les carapaces et les incorporer à 2 ou 3 décilitres de sauce Béchamel. Passer à l’étamine. Faire étuverMes filets de soles dans la cuisson des écrevisses que l’on aura réservée : les égoutter et réserver au chaud. Mélanger cette cuisson avec la purée d’écrevisses. Faire réduire en ajoutant deux décilitres de crème double et passer à l’étamine. Garnir les filets de soles de petites croustades remplies des queues d’écrevisses liées à la Nantua et masquer avec la sauce. Filets de Sole5 Messaline Formule 511 Plier les filets de soles et les mettre à pocher avec un décilitre de vin de Champagne, une poignée d’épluchures de champignons et du paprika. Les égoutter et réserver au chaud. Faire réduire la cuisson et lui mélanger 2 ou 3 décilitres de fondue de tomates cuite avec des piments d’Italie taillés en salpicon. Finir avec de la crème et beurrer. Garnir de petites croquettes des queues d’écrevisses frites au beurre clarifié et de petits quartiers d’artichauts cuits au beurre. (Première représentation de Messaline, 21 Mars 1899, Monte-Carlo).Filet5 de Sole5 Jongleur LE POISSON Formule 513 201 Formule 514 Filet5 de Sole5 à la Royale Formule 512 Plier les filets de soles et les faire pocher dans du vin de Madère avec une poignée d’épluchures de truffes. Les égoutter et les réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson et la mélanger avec 2 ou 3 déci- litres de purée de truffes. Monter ce coulis en lui ajoutant de la crème et du beurre et passer à la mousseline double. Garnir d’un salpicon de truffes lié d’une cuillerée de sauce Béchamel réduite avec de la crème double. Fourrer les paupiettes d’une farce de saumon à la crème. Les faire pocher au vin de Chablis mélangé de fumet de poisson. Sauce : Faire réduire la cuisson des paupiettes, l’étoffer d’une petite quantité de velouté maigre et la terminer avec de la crème et du beurre frais. Une fois passée à la mousseline, lui ajouter une julienne de fonds d’artichauts et de champignons étuvés au beurre. Dressage : Placer les paupiettes dans des petites croustades rondes en feuilletage, les surmonter chacune d’une pomme noisètte étuvée au beurre et masquer avec la sauce. Paupiettes de Sole5 Archiduc 1 Farcir les paupiettes d’une farce fine, assaisonnée au paprika et mélangée de ciboulette hachée et blanchie. . Les étuver dans une mirepoix de céleris et oignons (préalablement fondue au beurre') en assaisonnant au paprika. Monter la cuisson à la crème aigre et beurrer. Garniture : Beurrer et foncer des petits moules à brioche d’un Paupiettes de Soles Archiduc appareil de pommes Duchesse forte-LE POISSON 202 ment lié. (Ne donner que peu d’épaisseur à la croûte afin de for- mer des cassolettes légères). Dorer l’intérieur et faire cuire au four. Dresser les paupiettes dans les croustades, napper avec le fonds et saupoudrer de raifort râpé. Nota. — Servi aux Archiducs d’Autriche Othon et Charles-Ferdinand, le 12 Mars 1900, à Monte-Carlo. Paupiettes de Soles à la Nissarde Formule 515 Farcir les paupiettes roulées d’une farce de brochet, finie avec de la purée d’anchois et une pincée de persil haché. Les faire pocher avec du vin blanc et la garniture ordinaire. Les égoutter et les réserver au chaud. Faire réduire la cuisson et la mélanger de 2 ou 3 décilitres de purée de tomates. Beurrer et'passer à l’étamine. Partager en deux des petits courgerons de Nice et les faire blanchir à l’eau salée. Les faire étuver au beurre. Les évider légèrement ; placer les paupiettes dans le creux, les napper avec la sauce, les saupoudrer de parmesan et faire gratiner au four. (SKonte-Carlo, 12 Avril iSyj). Filets de Soles à l'Arlésienpe Formule 516 Préparer et faire ctiire les filets de soles comme il est indiqué pour les Filets de Soles Moïna. Déglacer le fonds et finir la sauce de la même façon. Garnir les filets dé soles de Gourilos à la crème (voir Gourilos, au chapitre des Hors-d’Œuvre) et de tomates épluchées et cuites au beurre. Filetj, de Soles Marcelle Formule 517 Plier les filets de soles et les faire pocher avec du vin de Chablis et une poignée d’épluchures de champignons. Les égoutter et réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson et lui mélanger 2 ou 3 décilitres de purée d’huîtres. Faire bouillir en plein feu en incorporant ci la sauce203 LE POISSON un ou deux décilitres de crème double. Rectifier l’assaisonnement, qui doit être de haut goût, beurrer et passer à l’étamine. Garnir les filets de soles de petites coquilles remplies d’un ragoût d’huîtres mélangé d’une julienne de truffes et gratinées à la salamandre. Filets de Soles Batelière Formule 518 Plier les filets de soles et les faire pocher avec du vin blanc et garni- ture ordinaire. Les égoutter et réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson et lui mélanger 2 ou 3 décilitres de purée de moules. Faire bouillir en lui incorporant un ou deux décilitres de crème double. Beurrer et passer à l’étamine. Garnir les filets de cuisses de grenouilles frites à la Villeroy et de têtes de champignons cuits à blanc. (DvConte-Carlo, Janvier 1896). Filet5 de Soles Crécy Formule 519 Préparer les filets de soles en paupiettes plates et les fourrer d’une farce de brochet, finie avec deux cuillerées de purée de carottes. Faire pocher ces paupiettes avec vin blanc et garniture ordinaire. Les égoutter et réserver au chaud. Faire réduire la cuisson en lui incorporant deux ou trois décilitres de purée de carottes très serrée. Ajouter de la crème double, faire bouillir en plein feu, beurrer et passer à la mousseline. Garnir les paupiettes de petites carottes nouvelles rissolées au beurre, et les masquer avec la sauce. (Monte-Carlo, Février 1898). Filets de Sole5 à la Catalane Formule 520 Préparer les filets de soles en paupiettes plates, en les fourrant d’une farce de brochet finie avec de la purée de céleri-rave.LE POISSON 204 Formule 522 Formule 523 Faire pocher les paupiettes et les terminer comme il est dit pour les Filets de Soles ’Crècy, en remplaçant la purée de carottes par une purée de céleri-rave à la crème. Garnir de petits champignons sautés au beurre. Observation. — L’^Art Culinaire (n° 3, 1900) avait donné, sous le nom de Catalane, des filets de soles dressés sur une purée d’artichauts. Cette recette avait été publiée ainsi par suite d’une erreur de copie. Filet5 de Sole5 Parn)entière • Formule 521 Faire cuire au four une douzaine de grosses pommes de terre de Hollande. Les cerner et les évider comme il est indiqué aux Pommes Georgette. Briser la pulpe qui reste à l’intérieur et les enduire d’une couche de sauce Mornay maigre. Placer dans chaque pomme de terre, une paupiette de sole pochée au vin blanc. Napper d’une cuillerée de sauce Mornay. Saupoudrer de parmesan et faire gratiner au four. à l'Impériale Farcir les filets roulés en paupiettes d’une farce fine de brochet ; les faire pocher avec 1 décilitre de vin de Tokay et une poignée d’épluchures de truffes et de champignons. Egoutter les filets et les réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson, lui ajouter une cuillerée ou deux d’espagnole maigre bien dépouillée. Faire bouillir et ajouter un décilitre de crème double. Beurrer et passer à l’étamine. Dresser les filets sur de gros champignons étuvés au beurre et mas- quer avec la sauce. Filet5 de Solej> Grand-Duc Plier les filets et les faire pocher avec du vin du Caucase («à défaut, avec du vin de Médoc, dont le bouquet est analogue) et des épluchures de champignons. Filets de SolejjjLE POISSON 205 Les égoutter et réserver au chaud. Faire réduire la cuisson, ajouter 2 ou 3 décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée. Faire bouillir quelques instants et beurrer hors du feu. Passer à la mousseline. Garnir de gros champignons farcis d’un salpicon de langoustes, truffes et champignons, lié au velouté et gratiné. Saucer le tour du plat d’un cordon de sauce Normande. (Servi aux Grands-Ducs de Russie Michel et Wladimir, en Février 1897.) Filets de Sole5 Maconpaise Formule 524 Plier les filets de soles et les faire pocher, la moitié au vin blanc, la moitié au vin rouge (vin de Mâcon). Les égoutter et les réserver au chaud. Faire réduire les deux cuissons et les terminer: l’une avec velouté et crème, l’autre avec espagnole et beurre d’anchois. Passer ces sauces à l’étamine. Napper alternativement les filets de soles de sauce au vin blanc et de sauce au vin rouge et les garnir de moules frites Villeroy et de cham- pignons tournés. Filet5 de Sole5 Czarowitz Formule 525 Parer et plier les filets de soles et les aplatir légèrement. Les assai- sonner de sel et de paprika, les fariner et les faire sauter au beurre frais. Les égoutter et les réserver au chaud. Sauce : Déglacer la casserole d’un décilitre de vin blanc très sec. Ajouter une échalote hachée finement, faire réduire et mouiller de deux décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée et d’un décilitre de confiture de tomates. Faire réduire de moitié, ajouter une pincée de ciboulette hachée et blanchie, un jus de citron et beurrer hors du feu. On aura préalablement préparé l’appareil suivant : Faire cuire au four une dizaine de pommes de terre de Hollande, les ouvrir en deux et en égrener la pulpe.LE POISSON 20 6 Travailler cette pulpe en lui ajoutant 2 ou 3 jaunes, un morceau de beurre frais, une pincée de cerfeuil et de ciboulette hachés, du sel et du poivre de Paprika. Abaisser cet appareil en forme de galette très mince, que l’on fera sauter à la poêle. Placer cette galette sur plat rond ; dresser les filets de soles par dessus et masquer avec la sauce indiquée. (Servi en 1897, à Monte-Carlo, lors du séjour du Czarowitz à La Turbie). Filets de Soles Lézat Formule 526 Plier les filets de soles et les faire pocher dans du vin blanc avec un petit bouquet d’estragon. Egoutter les filets et les réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson : lui ajouter 2 ou 3 décilitres de sauce Béchamel et autant de crème double. Faire réduire et ajouter, hors du feu, 100 grammes de beurre d’anchois. Passer à l’étamine et ajouter une pincée d’estragon haché. Garnir de petites croquettes de langouste, truffes, champignons et anchois, liées au velouté et mélangées d’estragon haché. (Luchon, Restaurant du Casino, Juillet 18tjj). Filets de Sole5 Fermière Formule 527 Plier les filets de soles et les mettre à cuire avec quelques gouttes de vin blanc et 2 ou 3 décilitres de paysanne de racines (carottes, oignons, poireaux et céleris) fondue au beurre. Ajouter 2 fonds d’artichauts également coupés en paysanne, blan- chis et légèrement sautés au beurre. Dix minutes avant d’égoutter les filets, ajouter aussi 2 ou 3 têtes de champignons émincés. Réserver les filets au chaud. Faire réduire la cuisson et la lier de 2 cuillerées de velouté maigre ; ajouter de la crème double et beurrer hors du feu. Dresser les filets sur plat long en les entourant d’une bordure de pommes taillées à la cuillère ronde, blanchies et étuvées au beurre. Mas- quer avec le fonds et faire glacer à la salamandre. Observation. — Cet apprêt n’est, en somme, qu’une variante de la Russe.LE POISSON 20y Formule 530 Filets de Soles Paj>a Lebonnard Formule 528 Plier les filets de soles et les mettre à cuire avec quelques gouttes de vin blanc, une cuillèrée d’oignon haché, fondu au beurre, et une paysanne de carottes, céleri et poireaux. Assaisonner largement de paprika et ajouter, avant d’égoutter les filets, quelques têtes de champignons coupées en lames très minces. Réserver les filets au chaud. Faire réduire la cuisson et lui ajouter 2 ou 3 décilitres de crème double. Faire bouillir en plein feu et beurrer. Dresser les filets sur plat long et les entourer d’une bordure de clovisses et de moules cuites au vin blanc. Masquer avec le fonds et faire glacer à la salamandre. Filets de Soles Baron Brisse Formule 529 Préparer les paupiettes roulées en les fourrant d’une farce de brochet, finie au beurre d’écrevisses. Les faire cuire avec vin de Chablis et parures de champignons. Les égoutter et les réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson et la finir comme il est dit aux Paupiettes de Soles Elisabeth. Lui ajouter un salpicon de truffes et de champignons sautés au beurre et déglacés d’un verre de vin de Xérès. Dresser les paupiettes sur plat rond, les masquer avec la sauce, les saupoudrer de parmesan et les faire gratiner cà la salamandre. Remplir le centre d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Lever les filets de 4 soles de moyenne grosseur. Supprimer la peau mince qui se trouve sur le côté extérieur des filets. Aplatir fortement ces filets et les diviser chacun en 2 ou 3 morceaux rectangulaires de même dimension. (ÎMonte-Carlo, irc représenta lion de Papa Lebonnard, 1S99.)LE POISSON 208 Recouvrir chacun de ces rectangles d’une couche mince de farce de brochet à la crème et les monter en forme de petits pavés en les plaçant les uns sur les autres (3 morceaux de filets par pavé). Pavés de Soles a la Nagornoff Terminer par une couche de farce. Entourer les pavés d’une bande de papier fort beurré et lisser, du couteau trempé dans de l’eau tiède, la farce de la surface. Décorer cette farce de petits détails en truffes trempées dans du blanc d’œuf. Cuisson : Placer les pavés dans une plaque beurrée où ils soient suffisamment serrés. Les recouvrir avec de l’essence de poisson réduite et faire cuire à couvert au four. (Cette cuisson doit s’opérer très lentement et presque sans ébullition, afin que les pavés ne se déforment pas). Egoutter les pavés et les réserver au chaud. Sauce : Passer la cuisson à la mousseline et la faire réduire des deux tiers. Ajouter 1 ou 2 deux décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée et faire réduire. Finir avec crème double et beurre. Passer à l’étamine. Garnitures : Truffes en olives. Champignons tournés. Laitances de carpes sautées au beurre. Huîtres à la crème. Dresser les pavés sur de petits fonds de Polenta (cuite au fumet de poisson). Disposer autour les garnitures par bouquets. (éMonte-Carlo, 24 Décembre 1898, dîner donné par Madame Nagornoff).LE POISSON 209 Filets de Soles à l'Indienne Formule 531 i° Tronçonner les filets en 2 ou 3 morceaux, suivant leur grosseur, et les faire frire au beurre clarifié. Sauce : Faire fondre au beurre 2 oignons hachés très fin. Ajouter 2 tomates concassées, du thym, du laurier, un peu de can- nelle, quelques grains de cardamone, un grain d’ail écrasé et du persil concassé. Saupoudrer largement de poudre de currie et mouiller de 2 ou 3 décilitres de lait de coco ou, à défaut, de lait d’amandes. Laisser cuire pendant 35 minutes et ajouter 2 décilitres de crème double et un jus de citron. Dresser les filets sur un fonds de riz cuit à l’indienne, saucer tout autour et placer sur les filets quelques crêpes indiennes (Pompadam) frites à pleine friture. 2° Autre méthode : Préparer avec des filets de soles coupés en ban- des étroites, des petites paupiettes que l’on obtiendra en nouant les filets de soles. On aura préalablement marqué la sauce suivante : Faire fondre un oignon haché avec une pomme reinette coupée en petits dés. Ajouter tous les ingrédients indiqués dans la recette précédente et mouiller avec le lait de coco, la crème et le citron. Lorsque la sauce a cuit pendant 25 minutes, jeter les paupiettes dedans et laisser cuire pendant 25 à 30 minutes. Dresser ce ragoût en timbale et servir en même temps du riz à l’indienne. FileDjj de Sole5 Sultane Formule 532 Plier les filets de soles et les faire pocher avec vin blanc et garniture ordinaire. Les égoutter et les réserver au chaud. Faire réduire la cuisson, la lier de 2 ou 3 décilitres de velouté mai- gre et lui incorporer, pendant la réduction, 3 ou 4 cuillerées de crème double. Finir avec beurre de pistaches et passer à l’étamine. Garnir les filets de soles de petits bouquets de queues de crevettes saucées d’une cuillerée de sauce crevettes. Préparer et faire cuire les filets de soles comme il est dit dans la recette précédente. 14LE POISSON 2 10 Filets de Sole5 Rose Caron Formule 533 Les saucer mi-partie sauce au beurre de pistaches et mi-partie sauce crevettes. Garnir de petits bouquets de julienne de truffes liée d’espagnole maigre réduite au vin de Xérès. Paupiettes de Soles Dioclétiep Formule 534 Préparer les filets de soles en paupiettes plates et les farcir d’une farce de brochet. Les faire pocher avec 1 décilitre de vin de Marsala et une poignée de parures de champignons. Les égoutter et réserver au chaud. Faire réduire la cuisson, lui ajouter 2 ou 3 décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée, beurrer et passer à la mousseline. Placer les paupiettes de soles dans des petits cœurs de laitues braisées dans un fonds maigre et ouvertes de façon à pouvoir loger les filets dans le milieu. Dresser ces laitues sur une bordure en farce de poisson. Fixer dans le milieu une coupe en pâte à bordure, dans laquelle on placera quelques grosses quenelles de brochet décorées de truffes.21 I LE POISSON Envoyer la sauce à part. Observation. — Cette dénomination, un peu pédante d’aspect, est justifiée par le goût que manifesta l’empereur Dioclétien pour la culture des laitues, lorsqu’il eut quitté le pouvoir. Filets de Soles à la Caylus Formule 535 Plier les filets de soles et les faire pocher avec 1 décilitre de vin blanc de Pouilly et 2 ou 3 cuillerées de paysanne de racines fondues au beurre (carottes, céleris, poireaux). Egoutter les filets de soles et les réserver au chaud. Faire réduire la cuisson, la beurrer et lui ajouter une pluche de cerfeuil blanchie. Garnir les filets de petites croquettes d’escargots et de champignons frites au beurre clarifié. Croustade de Filet5 de Sole Mar<^uise Formule 536 Plier les filets de soles, les fariner et les faire sauter au beurre frais. Les égoutter et les réserver au chaud. Sauce : Déglacer la casserole avec un décilitre de vin de Madère et finir la sauce comme il est indiqué pour les Filets de Soles a la Royale. Croustade de Soles Marquise Dresser les filets de soles en couronne dans une croustade en pâte fine (cette croustade doit être peut élevée). Garnir le centre d’un ragoûtLE POISSON 2 12 de petites quenelles au beurre d’écrevisses, de champignons et de truffes escalopés, le tout lié avec la sauce indiquée. Saucer les filets de soles de deux cuillerées d’espagnole maigre réduite avec du vin de Madère et envoyer à part le restant de la sauce spéciale. iMonte-Carlo, Mars Timbale^, de Sole3 à la Valentinoij) Formule 537 La Timbale : Foncer un moule à timbale de pâte à timbale et le faire cuire selon la règle. (On emploie ordinairement pour cette timbale un moule ayant la forme d’une couronne ducale.) Préparer un couvercle en forme de dôme et le décorer de détails en feuilletage. Les Filets de Soles : Préparer 12 paupiettes de soles d’égale gros- seur en les fourrant d’une farce de brochet à la crème. Les faire cuire à l’étuvée dans un décilitre de vin de Chablis, poivre, sel et garniture ordinaire. La cuisson doit être très lente afin de ne pas déformer les paupiettes. Le Macaroni : Cuire aux trois quarts, à l’eau salée, 500 grammes environ de gros macaronis. Les égoutter et les couper en dés réguliers de 2 centimètres. Les empoter avec crème double et beurre et achever leur cuisson à feu modéré. Ajouter 2 ou 3 cuillerées de velouté maigre réduit avec la cuisson des paupiettes, assaisonner de poivre, sel et muscade et beurrer gras- sement. Coulis Nantua et Ragoût d’Ecrevisses : Cuire au court-bouillon une trentaine de petites écrevisses ; décortiquer les queues et, avec les carapaces, préparer une purée Nantua comme il est indiqué au chapitre des Procédés Complémentaires. Etuver les queues au beurre frais, mouiller d’un verre à liqueur de vieille fine champagne et ajouter un double-décilitre de crème double. Faire réduire vivement et lier avec la purée Nantua. Beurrer et crémer. Dressage : Alterner, par couches successives, les macaronis, les pau- piettes et le ragoût Nantua.213 LE POISSON Observations. — Cette timbale fut fort longtemps servie à l’Hôtel de Paris, à Monte-Carlo, sous le nom de Timbale a la Grimaldi. A la suite de légères contestations d’origine, nous avons cru, tout en conservant les principes donnés par M. Giroix, devoir en changer le nom. La dénomination adoptée se rattache, du reste, par des liens étroits à l’ancienne, puisque le Prince de Monaco, de la famille des Grimaldi, est Duc de Valentinois. Filet5 de Soles à la Nonante-Huit Formule 538 Plier les filets de soles et les faire cuire dans du vin de Chablis avec la garniture habituelle. Les égoutter et les réserver au chaud ; faire réduire la cuisson des deux tiers et la lier avec quelques cuillerées de velouté maigre. Filets de Soles a la Nonante-Huit Faire cuire au court-bouillon une langouste de moyenne grosseur. Lorsqu’elle est froide, la diviser en deux ; enlever la chair de l’inté- rieur de la carapace sans briser cette dernière. Piler ces chairs au mortier en leur incorporant une cuillerée ou deux de sauce Béchamel réduite. Passer cette purée au tamis et la mélanger à la sauce des filets de soles. Faire réduire en plein feu, ajouter une noix de beurre de langouste ou de beurre d’écrevisses, crémer, beurrer et passer à. l’étamine. Terminer la sauce en l’additionnant d’une cuillerée de truffes hachées finement et de quelques gouttes de fine champagne que l’on aura préala- blement mise à chauffer. Garnir de quelques cuillerées de cette sauce le fond de la demi- langouste.214 LE POISSON Chevaler dans ces moitiés de carapace les filets de soles, en les séparant par de larges lames de truffes. Napper avec le surplus de la sauce, saupoudrer de fromage de parmesan et faire gratiner à la salamandre. Observation. — La dénomination de 'Njonanle-Huit vient de ce que ce plat fut combiné et servi dans un dîner, le Ier Janvier 1898, à l’Hôtel de Paris, à Monte-Carlo. POISSONS, CRUSTACÉS COQUILLAGES ET GRENOUILLES de pratique ordipaire A côté des recettes spéciales d’une facture savante, il existe une grande quantité de préparations simples, figurant à poste fixe sur les cartes de restaurant, sur celles des déjeuners surtout. Nous allons les étudier brièvement. Truite à la Meunière Formule 539 L’appellation à la Meunière indique, selon nous, une préparation simpliste, entièrement dépourvue de recherches savantes. Pour cet apprêt il faut peu d’éléments : du beurre très frais, quel- ques gouttes de jus de citron, une pincée de persil haché, c’est là tout ce que réclame comme condiments ce poisson délicat, hôte des eaux rapides et glacées. La truite doit compoter lentement dans du beurre légèrement épuré, mais non clarifié, ce qui rendrait la cuisson trop rapide. La peau des poissons cuits à la Meunière ne doit pas former Truite de Rivière , une enveloppe cassante qui est, nous dit Brillat-Savarin, la caractéristique des pièces frites.215 LE POISSON La recette technique de cette préparation demande peu de dévelop- pements. Nous la résumons brièvement : Ebarber et ciseler la truite selon l’usage. L’assaisonner de sel et de poivre mélangés, en ayant bien soin de faire pénétrer cet assaisonnement dans l’intérieur de la truite. La rouler dans de la farine et la mettre à cuire dans une poêle, ovale de préférence, avec une ou deux cuillerées de beurre épuré. Laisser cuire à chaleur modérée en arrosant souvent et en retour- nant la truite une fois ou deux pendant la cuisson. L’égoutter et la dresser sur un plat ovale brûlant. La saupoudrer de persil haché et l’arroser de quelques gouttes de jus de citron. Faire chauffer, en plein feu, le beurre ayant servi pour la cuisson et le jeter brûlant sur la truite que l’on servira aussitôt. Certains ouvriers ajoutent quelques cuillerées de fonds de veau réduit ou de glace de viande à cet apprêt. Nous ne critiquons nullement ce procédé, ayant pour but de donner à ce plat une plus grande valeur savorique, mais nous conseillons d’em- ployer pour cela des fonds bruns de poissons réduits en glace. La recette de la Truite Meunière est fort simple, on le voit. Il nous a semblé nécessaire, pourtant, de la faire figurer dans cette sélection de grandes recettes, afin de bien faire comprendre combien inutiles sont les surcharges que l’on croit parfois devoir ajouter à cette préparation culinaire. Truite de Rivière au Bleu Formule 540 Ce mode d’apprêt est très en faveur dans les régions montagneuses où abondent les truites. Il est peu compliqué, mais nécessite pour être exécuté dans toute sa vérité, des truites rigoureusement fraîches, voire vivantes. Après avoir vidé les truites, les plonger, sans les écailler ni les ébarber, dans un court-bouillon préparé comme à l’ordinaire, c’est-à-dire avec de l’eau, du vinaigre, du sel et, facultativement, une garniture de légumes émincés et un bouquet garni. Il peut sembler cruel de plonger les truites, palpitantes encore, dans la cuisson portée à une Vive ébullition. Ce mode de trépas est nécessaireLE POISSON 21 6 cependant à la réussite de l’apprêt : seul il recouvre la truite de la robe azurée qui est la caractéristique de la cuisson au bleu. Sitôt les truites cuites (cuisson relativement rapide puisqu’on n’opère qu’avec des sujets de cent grammes au plus) les égoutter et les servir avec du beurre fondu et des pommes nature. Quelques ouvriers baignent les truites dans du vinaigre avant de les plonger en cuisson. Cette pratique est pôur fixer sur le poisson la subs- tance gluante qui l’enveloppe au sortir de l’eau. On peut marquer le court-bouillon avec du vin blanc au lieu d’eau. Ce surcroît de raffinement, bien que produisant un fonds délicat, ajoute peu de saveur à la chair de la truite; aussi conseillons-nous de l’employer lorsque les truites sont destinées à être mangées froides. Refroidissant dans une cuisson de haute valeur savorique elles bénéficient du bouquet du vin blanc. On peut aussi court-bouillonner les truites dans une cuisson au vin rouge. Le procédé est le même. Truite de Rivière au Vin RouGje Formule 541 i° Placer la truite, écaillée et ébarbée, dans une plaque grassement beurrée, assaisonner de sel et de poivre et mouiller de quelques décilitres de fumet de poisson au vin rouge. Ajouter une poignée d’épluchures de champignons et faire partir sur le fourneau. Recouvrir la plaque, mettre la truite au four et arroser de temps en temps pendant que s’opère la cuisson. (On ne doit arroser un poisson que lorsque ses chairs commencent à être atteintes. En procédant autre- ment on risque de déchirer la peau et de déformer le poisson). Aux trois-quarts de la cuisson, ajouter une cuillerée d’espagnole maigre. (Cette addition, tout en étoffant le tonds, communique aux chairs une saveur plus grande.) Egoutter la truite et l’éplucher. La dresser sur un plat ovale et la maintenir au chaud pendant qu’on prépare la sauce. 2° Passer la cuisson au chinois et la faire réduire des deux-tiers ; lui ajouter une cuillerée ou deux d’espagnole maigre parfaitement dépouillée ; faire bouillir quelques minutes en plein feu et, lorsqu’elle217 LE POISSON est réduite à point, lui incorporer, hors du feu, un bon morceau de beurre frais. Passer à la mousseline et verser sur la truite. Observations. — On peut aussi lier cette sauce à l’aide d’un beurre manié. Nous préférons toutefois la méthode que nous indiquons donnant un coulis plus homogène et moins acre. On ajoute aussi à cet apprêt un peu de beurre d’anchois. Cette addition étant facultative, nous ne l’indiquons que pour mémoire. Truite de Rivière à la BourGj uignonne . Formule 542 La caractéristique de cet apprêt est le vin rouge de Bourgogne. La méthode est identique à celle de la Truite au vin rouge. La garniture se compose de champignons et de petits oignons. Darne de Saumon Grillée Formule 543 La Darne est une tranche de poisson épaisse de 2 centimètres environ. La cuisine ancienne la nommait “Dalle”. Ces tranches de saumon sont simplement mises à cuire sur le gril et servies avec un beurre à la maître-d’hôtel. O11 les sert aussi avec du beurre d’anchois, de la sauce Béarnaise et enfin avec toutes les sauces ou beurres préparés un peu condimentés. Côtelette de Saumon Grillé^ à la Béarnaise Formule 544 Le mot de côtelette est ici appliqué d’une façon un peu abusive. Cette dénomination se justifie pourtant par la forme qu’affecte la moitié d’une darne de saumon, lorsqu’elle est parée. Diviser donc la darne en deux, parer les côtelettes, les arroser de beurre fondu, les assaisonner et les faire griller ainsi qu’il est dit dans la recette précédente. Servir en même temps une sauce Béarnaise.LE POISSON 2 18 Côtelettes de Saurpon sautées au Paprika Formule 545 Assaisonner de sel et de paprika les demi-darnes de saumon, les rouler dans la farine et les faire sauter au beurre frais. Les égoutter et les dresser en turban. Déglacer le plat à sauter avec 2 ou 3 décilitres de crème aigre. Etoffer le fonds d’une petite cuillerée de velouté maigre, ajouter un jus de citron, beurrer, passer à la mousse- line et verser sur les côtelettes de saumon. Observation. — Additionné de champignons émincés, cet apprêt se nomme parfois “à la Hongroise”. Côtelettes de Saumon à la Maréchale Formule 546 Assaisonner les côtelettes de sel et de poivre, les rouler dans la farine et les paner légèrement à l’Anglaise. Les faire sauter au beurre frais, les égoutter et les dresser en turban. Faire chauffer dans le beurre de la cuisson, des truffes coupées en lames épaisses. Remplir le milieu du plat de ce ragoût. Déglacer la casserole d’un décilitre de vin de Madère, faire réduire et mouiller de 2 décilitres d’espagnole maigre réduite. Passer à l’étamine et verser autour des côtelettes de saumon. Sole ou Filets de Sole Orly Formule 547 Cet apprêt n’est qu’une variante de la sole frite. Tremper les filets de sole dans une Anglaise un peu claire, les rouler dans la farine et les mettre à frire dans de l’huile ou dans du beurre clarifié. Dresser en buisson, garnir de persil frit et servir en même temps de la sauce tomate.LE POISSON 219 Filet5 de Sole à la Colbert Formule 548 Paner les filets à l’Anglaise, les embrocher 2 par 2 à des brochettes en argent et les faire frire. Les dresser sur un plat que l’on aura garni de quelques cuillerées de sauce Colbert (mélange de maître-d’hôtel et de fonds de veau réduit en glace). Observation. — Si l’apprêt est en maigre, on remplace le fonds de veau par de l’espagnole maigre fortement réduite. Attereaux de Filets de Sole à la Béarnaise Formule 549 Diviser les filets de sole en 3 ou 4 morceaux réguliers; les embrocher à des brochettes en argent en les alternant avec des champignons coupés en lames épaisses. Arroser les brochettes de beurre fondu, les assaisonner de sel et de poivre, les rouler dans la chapelure blanche et les mettre à cuire sur le gril. Servir en même temps une sauce Béarnaise. Attereaux de Filet^ de Soles à la Villeroy Formule 550 Après avoir lavé et aplati les filets de sole, les assaisonner de sel et de poivre et les faire raidir quelques instants en les passant au beurre brûlant. Les laisser refroidir et les détailler en morceaux carrés de même dimension. Les embrocher à de petites brochettes en les alternant avec des lames de truffes et des lames de champignons. Tremper les brochettes dans une sauce Villeroy (à base de velouté de poisson), les paner à l’Anglaise et les faire frire au beure clarifié. Dresser les attereaux sur serviette, les garnir de persil frit et servir en même temps une sauce tomate ou, selon le cas, une sauce Périgueux.220 LE POISSON Filet3 de Soles Grille^ à la Saipt-Germaip Formule 551 Aplatir et parer les filets de sole, les assaisonner de sel et de poivre et, après les avoir arrosés de beurre fondu, les rouler dans la chapelure blanche. Les mettre à cuire sur le gril à feu modéré et les dresser à plat sur une couche de sauce Béarnaise un peu étendue de fumet de poisson réduit. Entourer d’un cordon de sauce Béarnaise sur laquelle on versera, à la cuillère à bouche, des coulées d’espagnole maigre réduite en glace. Observation. — On peut, avant de passer les filets de sole dans le beurre fondu, les tremper au lait et les rouler dans la farine. Ce système solidifie la panure mais a l’inconvénient, à notre avis, de former une croûte trop épaisse autour des filets de poisson. Sole au Vip Blanc Formule 552 Cet apprêt, d’un ordre simple, figure souvent sur les cartes de restaurant. Il constitue, dans sa simplicité, un mets d’une grande délicatesse. Nous avons indiqué au chapitre des sauces du bain-marie, la formule de la sauce au vin blanc. Nous nous bornerons donc à donner quelques indications générales sur la façon de cuire ces poissons. En principe, ces poissons doivent être cuits dans un tumet peu abondant mais très chargé en substances extractives. Cuits ainsi, ils s’imprègnent mieux de la force du fumet et devien- nent plus savoureux. Il importe aussi que la cuisson ne soit pi\s trop rapide. Toutes ces nuances sont importantes et, de ces détails, résulte souvent la réussite d’un plat très simple, nous le répétons, mais d’autant plus difficile que sa simplicité est grande. * *LE POISSON 22 I Dans ces poissons de restauration courante figurent aussi les apprêts suivants : Sole aux fines herbes, à la dieppoise, aux crevettes, à la ravigote, etc., etc. Toutes ce,s formules étant étudiées au chapitre du bain-marie et à celui des garnitures, nous pensons qu’il n’est pas néces- saire de les répéter ici. Sole au Gratin Formule 553 Fendre longitudinalement la sole, l’assaisonner intérieurement et la marquer dans une plaque beurrée et saupoudrée d’échalote et de persil haché. Recouvrir la sole d’un décilitre d’italienne étendue de quelques cuillerées de fumet de poisson et d’autant d’espagnole maigre tomatée. Après avoir fait partir sur le fourneau, mettre à cuire au four. Arroser pendant la cuisson. Lorsque la sole est cuite, l’égoutter et la dresser sur un plat à gratin en argent ou en bi-métal, dont on aura nappé le fond de quelques cuillerées de la cuisson de la sole. Entourer la sole d’une rangée de champignons émincés. Placer par dessus 4 ou 5 têtes de champignons. Faire réduire quelques instants l’italienne et la verser sur le poisson. Saupoudrer de chapelure mélangée de parmesan râpé et faire gratiner sous la salamandre. Saupoudrer d’une pincée de persil haché, ajouter (facultatif) un jus de citron et servir dans le plat où s’est opéré le gratinage. Observations. —<x'ous conseillons vivement de cuire la sole dans l’italienne qui doit servir à la napper et non dans un fumet ordinaire. Nous indiquons, on le remarquera, une italienne et non la Duxelles ordinaire. Cette dernière produit une sauce compacte, d’apparence grisâtre, peu appétissante. Nous ajouterons enfin que la chapelure employée concuremment avec le parmesan doit être un peu grenue et non en poudre impalpable. Cette méthode s’applique à la barbue, au turbotin, au merlan, au rouget, etc., etc. Il en est, du reste, de même pour la plupart des formules étudiées dans ce chapitre. Bien qu'indiquées pour un type de poisson elles peuvent servir a préparer tous les poissons similaires.LE POISSON Barbue Grillée à la Saipt-Malo Formule 554* La barbue, de la famille des pleuronectes, est un poisson à la chair fort délicate. Après avoir ébarbé et écaillé la barbue, la ciseler légèrement des deux côtés (ciselures quadrillées), l’arroser d’huile ou de beurre décanté, l’assaisonner de sel et de poivre et la mettre à cuire sur le gril en ayant la précaution de préparer une paillasse de braises bien régulière et peu ardente. Servir en même temps une sauce Saint-Malo. (Voir bain-marie des sauces maigres). Observations. — On peut griller ainsi des barbues de grandes dimensions. Toutefois, en pratique courante, on détaille généralement les grosses pièces en petits tronçons, ce qui facilite la cuisson. Barbue à la Bercy Formule .555 La préparation à la Bercy est un plat d’amateurs très apprécié dans les menus de déjeuners. Ebarber et parer la barbue selon la règle. Inciser la chair du côté de la peau noire, en séparant légèrement les filets de l’arête. Briser cette dernière en deux ou trois endroits, afin qu’à la cuisson le poisson conserve mieux sa forme. Assaisonner la barbue extérieurement et intérieurement et la placer, la peau noire en dessous, sur un plat à gratin grassement beurré et saupoudré d’échalote et de persil hachés. Mouiller d’un verre de vin blanc sec et d’un décilitre d’essence de poisson. Faire partir sur la plaque du fourneau et achever la cuisson au four en arrosant souvent. Quelques minutes avant de servir, nettoyer le bord du plat, sau- poudrer le poisson de chapelure blanche, arroser de beurre fondu et faire glacer à four très vif. Observations. — On peut aussi cuire la barbue avec des échalotes émincées; passer la cuisson que l’on fera réduire en lui ajoutant une cuillerée de velouté et que l’on terminera avec un ou deux décilitres de crème double. Repasser la sauce à la mousseline, lui ajouter une cuillerée de persil haché. Recouvrir le poisson avec et faire glacer comme il est indiqué plus haut.LE POISSON 223 Barbue à la Maripière Formule 556 Marquer la barbue ainsi qu’il est indiqué dans la recette précédente, en remplaçant l’échalote par de l’oignon haché et fondu au beurre. Mouiller et faire cuire de même. Aux deux tiers de la cuisson, ajouter une poignée de moules et de queues de crevettes et faire glacer le poisson à four vif ou sous la salamandre. Observation. — Dans cet apprêt, il convient que la sauce recouvrant la barbue ne soit pas épaisse ; elle doit avoir à peine un peu plus de consistance que la cuisson des Moules à la Marinière. Turbotip à la Bonpe-Femrpe Formule 557 i° Pour cet apprêt, on doit choisir un petit turbot n’excédant pas 1 kilog. Après l’avoir incisé et assaisonné ainsi qu’il est dit pour la Barbue a la Bercy, le placer dans une plaque beurrée et garnie de champignons émincés et de persil concassé. Mouiller de deux décilitres de vin blanc et d’autant de bon fumet de poisson. Faire partir sur le fourneau, recouvrir la plaque et mettre à cuire au four en arrosant souvent. Aux trois-quarts de la cuisson, égoutter le turbotin, le dresser sur un grand plat à gratin en argent et le réserver au chaud pendant que s’achève la sauce. 2° Faire réduire légèrement la cuisson, lui ajouter une cuillerée de velouté maigre, la beurrer et la verser sur le turbotin. Essuyer les bords du plat et mettre à glacer sous la salamandre. Observations. — La dénomination "à la bonne femme” indique un plat d’allure simple. Nous conseillons donc pour cet apprêt d’éviter tout dressage maniéré ; les cham- pignons doivent être étalés sur le poisson d’une façon asymétrique et non disposés régulièrement. Quelques ouvriers ajoutent parfois de l’oignon haché ou de l’échalote dans cet apprêt. Nous indiquons ces variantes pour la forme. La même recette peut s’appliquer à la sole, à la barbue, au merlan, etc., etc.LE POISSON 224 Formule 560 Merlan à l'Anglaise On comprend sous ce nom deux apprêts différents. Nous allons les étudier tous les deux. Merlan i° Merlan Grillé a l’Anglaise Formule 558 Ebarber et ciseler délicatement le merlan. L’arroser de beurre fondu et l’assaisonner de sel et de poivre. Le mettre à cuire sur le gril à feu modéré et, une fois cuit, le servir avec du beurre fondu et une garniture de pommes de terre cuites à l’Anglaise. Ebarber le merlan et l’ouvrir en deux sans séparer les deux moitiés. Enlever l’arête principale ainsi que les petites arêtes des côtés ; l’assaisonner de sel et de poivre, le fariner légèrement et le paner à l’Anglaise. L’aplatir et le mettre à cuire dans du beurre épuré. Arroser souvent pendant la cuisson, égoutter et dresser sur plat ovale en recouvrant de deux ou trois cuillerées de mr.îtrc-d’hôtel un peu fondue. Observation. — On peut ajouter un cordon de fonds brun (maigre) réduit. Procéder comme il est indiqué pour le Merlan Sauté a l’Anglaise. Ajouter, au dernier moment, quelques belles lames de truffes sautées au beurre. Observation. — On raffine le style de ce plat en ajoutant à la maître-d’hôtel quelques gouttes d’essence de truffes. 20 Merlan Saut£ a l’Anglaise Formule 559 Merlan à la RichelieuLE POISSON 225 Mustèle à l'Anglaise Formule 561 La Mustèle est un poisson makcoptérygien, de la famille des Gadoïdes, que l’on ne trouve guère que sur le littoral méditerranéen. Sa chair est d’une délicatesse extrême. Il est malheureusement impossible de faire voyager ce poisson, tant il est fragile. On le prépare de la même manière que le merlan. Grillé ou cuit à la Meunière, ce gade est d’un manger exquis. On peut aussi le préparer au vin blanc, à la bonne-femme, à la Bercy, etc., etc. Observation. — Les Romains prisaient fort un poisson nommé MustcUus, mais qui, croyons-nous, n’avait rien de commun avec la Mustèle qui fait l’objet de la recette précédente. Le MustcUus des Romains était l’Emissole, sorte de poisson ayant de grandes analogies avec le requin. Ils étaient surtout friands du foie de ce squale. Quelques auteurs parlent de foies de Mustèla ce qui nous semble une erreur, la Mustèla étant une sorte de martre, quadiupède des pays septentrionaux, réputé pour sa fourrure, mais de piètre valeur comme aliment. Le plus souvent ce minuscule poisson se prépare en friture. La brochette d’éperlans est un mets classique de déjeuner très apprécié. • Pour le cuire à l’Anglaise, on retire l’arête médiale, on l’assaisonne de poivre de Cayenne et de sel et, après l’avoir enduit de beurre et recouvert de mie de pain, on le met à griller. On sert en même temps une sauce maître-d’hôtel ou un beurre Comme il est dit pout le Merlan, on peut, après l’avoir pané à l’Anglaise, le faire sauter au beurre. Ce poisson peut enfin recevoir la plupart des apprêts indiqués poul- ie Merlan ou la Mustèle. Eperlans à Formule 562 fondu. * * * 15226 LE POISSON Rouget Grillé à la Maître-d/Hôtel Formule 563 Ce poisson passe, à juste titre, pour l’un des plus délicats et des plus savoureux. Sa chair, très feuilletée, est d’une grande finesse, et son goût, très particulier, le fait rechercher des gastronomes. Il atteint parfois à des prix très élevés. Les sujets pêchés dans les calenques bordant le littoral méditerranéen, entre Menton et le Cros de Cagnes, sont les plus réputés et partant les -plus chers. De nos jours pourtant, ce poisson n’arrive plus à valoir les prix exhorbitants que le payaient les gourmands de la Rome Impériale. Le rouget "demande peu d’apprêts; sa saveur est telle qu’il est inutile et même nuisible de le préparer d’une façon trop savante. Simplement grillé et servi sur un lit de beurre à la maître-d’hôtel il est parfait. Détail important : les véritables amateurs de ce poisson précieux exigent qu’il soit mis à griller sans être vidé ni écaillé. De là lui vient son surnom de Bécasse de mer. Néammoins, lorsque le rouget doit être nappé d’une sauce quel- conque il convient de l’écailler, sinon de le vider avant de le faire griller. Rouget Grillé à la Moelle Formule 564 Arroser le rouget de beurre fondu ou d’huile, l’assaisonner de sel et de poivre et le faire griller sur des braises un peu amorties. Lorsqu’il est cuit, le servir avec un beurre à la maître-d’hôtel, dans lequel on aura ajouté une petite cuillerée d’échalote hachée et blanchie, un salpicon de moelle et quelques gouttes de sauce espagnole maigre bien réduite Rouget Grillé Sauce Foie Formule 565 Faire griller le poisson ainsi qu’il est dit dans la recette précédente. Dès qu’il est cuit, extraire le foie et les intestins, les écraser et les mélanger à un beurre maître-d’hôtel que l’on servira en même temps que le rouget.227 LE POISSON Rouget Grillé à l'Italienpe Formule 566 Faire griller le rouget selon la méthode habituelle. Sitôt cuit, le placer dans un plat avec un morceau de beurre frais et une cuillerée d’espagnole maigre bien réduite. Laisser compoter le poisson dans ce fonds. Garnir le fond d’un plat d’une couche de sauce italienne maigre un peu serrée. Placer le rouget sur cette italienne et le garnir d’une rangée de petites escalopes de champignons sautées au beurre. Le napper avec le fonds où il a mijoté, saupoudrer d’une pincée de persil haché et servir aussitôt. Rouget en Caisse Formule 567 Cette préparation n’est qu’une variante, par mode de dressage, des formules précédentes. Le rouget, après avoir été et Caisse en Papier pour Rouget illé, est placé dans des caisses oblongues en fort papierd’of- fice, préalable- ment garnies d’italienne, de moelle, de fondue de tomates ou, enfin, de toutes sortes de coulis ou de garniture usités pour les poissons grillés. On nappe le poisson de quelques cuillerées de sauce espagnole maigre beurrée, on le saupoudre de mie de pain frite au beurre et on le passe quelques instants sous la salamandre. On peut aussi apprêter les rougets à la Meunière ou, lorsqu’ils sont de petite taille, les faire frire. Mais, nous le répétons, la meilleure manière de les préparer est de les faire simplement griller et de les servir avec un beurre à la maître-d’hôtel.228 LE POISSON Maquereau Grillé à la Maître cTHôtel Formule 568 Ouvrir les maquereaux en laissant adhérer les deux moitiés par la peau du côté de la poche. Les arroser de beurre fondu, les assaisonner et les faire griller sur feu modéré. Servir avec une maître-d’hôtel. * * * On peut aussi préparer les maquereaux au beurre d’anchois ; à la meunière ; au court-bouillon. On en sert encore sous forme de filets, diversement saucés ou garnis. (Voir bain-marie et garnitures). Coc^uille de Turbot au Gratip Formule 569 Ce plat, d’un ordre simple, sert surtout à utiliser les dessertes de turbot. S’il a été apprêté avec tous les soins désirables, il constitue un mets délicat, propre surtout à figurer dans les menus de déjeuner. Fragmenter les chairs de turbot en supprimant la peau et les arêtes. Les mettre à chauffer quelques minutes au four après les avoir assaisonnées et arrosées de beurre fondu. Faire réduire 4 décilitres de sauce Béchamel en lui incorporant 2 décilitres de crème double. Assaisonner cette sauce, la beurrer et la passer à l’étamine. Garnir les coquilles en les remplissant de couches alternées de sauce et de poisson. Terminer par une couche de sauce Béchamel, saupoudrer de parmesan, arroser de quelques gouttes de beurre fondu et faire gra- tiner à la salamandre. Dresser sur un plat recouvert d’une serviette. Observation. — Un usage, qui ne s’explique guère, consiste à décorer les coquilles, une fois gratinées, d’une lame de truffe. Cette garniture nous paraît absolument illusoire. En principe, la truffe ne doit être placée sur une coquille, que si la composition intérieure de cette dernière comporte cet élément.LE POISSON 229 Turbot à la Crème au Gratip Formule 570 Pour cet apprêt, comme pour celui des coquilles, on utilise géné- ralement les dessertes de turbot. Préparer le poisson et la sauce ainsi qu’il est indiqué dans la recette précédente. Pousser à la poche, autour d’un plat à gratin, une bordure en appareil à pommes Duchesse. Garnir l’intérieur de cette bordure avec le poisson, que l’on recou- vrira d’une couche de sauce Béchamel, saupoudrer de parmesan râpé, passer à la dorure la bordure de pommes, arroser de beurre fondu et faire gratiner sous la salamandre. Observation. — Si l’on était dépourvu d’appareil Duchesse on pourrait y suppléer en formant la bordure avec des pommes de terre cuites à l’eau, épluchées, partagées dans le sens de la longueur et émincées régulièrement. CadGjéri de Turbot Formule 571 Sous ce vocable, d’apparence indienne, se prépare un plat très simple, permettant d’utiliser aussi les dessertes de poisson. Après avoir fragmenté la chair de turbot, la détailler en gros salpicon. Préparer aussi une égale quantité de. salpicon d’œufs durs. Mélanger le tout avec du riz, cuit au fumet de poisson. Lier cet appareil de 2 ou 3 décilitres de sauce Béchamel beurrée et crémée, et servir dans une timbale. Observations. — Il existe deux variantes de cet apprêt. L’une consiste à ajouter une pincée de poudre de currie, ce qui justifie sa dénomination “à VIndienne". La deuxième méthode ne diffère de celle que nous indiquons que par le dressage. On moule le riz en bordure, et l’on place le ragoût de turbot et d'œufs au milieu. Les Anglais sont, paraît-il, très friands de ce plat, qu’ils mangent surtout au déjeuner. Les recettes indiquées plus haut pour le turbot peuvent aussi s’appliquer à la barbue, au saumon, au cabillaud, au colin et, en général, à tous les poissons un peu volumineux dont on voudrait utiliser les dessertes. On prépare un grand nombre d’autres coquilles de poissons, de crustacés ou de coquillages. Nous allons décrire les plus intéressantes.LE POISSON 230 Formule 575 Coc^uille de Sole à la Marinière Formule 572 Garnir les coquilles d’un ragoût de filets de soles (coupés en mor- ceaux réguliers), de moules et de crevettes. Napper d’une sauce normande un peu serrée, saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner sous la salamandre. Garnir les coquilles d’un ragoût de sole, de gros dés de homard ou de langouste, de truffes et de champignons. Napper d’une sauce Nantua ou, à défaut, d’une sauce normande, finie avec une noix de beurre de homard, de crevettes ou de langouste. Décorer les coquilles de lames de truffes chauffées au beurre. Cocjuille de Sole à la Normande Formule 574 Même composition que pour la Coquille a la Marinière ; ajouter au ragoût des huîtres pochées et des champignons escalopés. Escaloper une queue de langouste en tranches régulières que l’on mettra à chauffer quelques minutes dans du beurre. Garnir les coquilles avec ces escalopes et recouvrir d’une sauce Béchamel. Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner sous la salamandre. Formule 576 Garnir les coquilles d’escalopes de langoustes, de lames de truffes et de champignons. de Sole à la Cardinal Formule 573 GratinLE POISSON 231 Formule 577 Napper d’une sauce Nantua ou d’une sauce normande, finie avec du beurre de crevettes, de homard ou de langouste. Saupoudrer de parmesan et faire gratiner à la salamandre. Décorer de lames de truffes. Toutes les Coquilles de poissons ou de crustacés se préparent des différentes manières indiquées dans les formules précédentes. Nous citons pour mémoire, sans autrement nous étendre sur leurs méthodes, les diverses Coquilles de coquillages ou de crustacés que l’on peut apprêter : Coquille d’huîtres au gratin ; Coquille de praires — Coquille de moules — Coquille de clovisses — Coquille de queues d’écrevisses ; Coquille de queues de crevettes ; Coquille de homard, etc., etc. Ce bivalve, d’un manger très délicat, demande un apprêt assez minutieux. Après avoir lavé les coquilles, les placer sur la plaque du fourneau ou au four, afin de les faire ouvrir. Retirer la chair que l’on plongera, au fur et à mesure, dans une terrine d’eau tiède. Réserver les coquilles creuses, que l’on passera à plusieurs eaux en les brossant. Egoutter les chairs, que l’on lavera une seconde fois si c’est néces- saire ; supprimer les parties mauvaises (en principe, il n’y a lieu de ne garder que la noix, semblable à une escalope de langouste, et la lan- guette de corail l’enveloppant). Détailler le tout en un gros salpicon, que l’on mettra à étuver quelques instants avec un décilitre de vin blanc, une noix de beurre et une pincée de paprika. Ajouter deux ou trois décilitres de Duxelles forcée en oignon et échalote hachés, et une cuillerée de persil haché.232 LE POISSON Lier cet appareil d’une cuillerée ou deux de velouté maigre réduit, rectifier l’assaisonnement, et remplir de ce ragoût les coquilles creuses. Les saupoudrer de mie de pain et de parmesan râpé, les arroser de beurre fondu, et les mettre à gratiner sous la salamandre. Observations. -- La caractéristique de cet apprêt est l’oignon haché et fondu au beurre. On doit donc l’additionner à la Duxelles à la proportion de un pour deux. Le velouté ajouté à l’appareil peut être supprimé. Nous avons constaté, cependant, qu’il ajoutait un certain moelleux à l’apprêt. HARENGS, BARS, DAURADES, ALOSES etc.j etc. Ces divers poissons reçoivent, la plupart, les apprêts indiqués dans les recettes précédentes. Nous jugeons donc inutile de rééditer ces formules. Nageoires de Tortue à l'Américaine Formule 578 Bien qu’il soit un peu abusif de faire rentrer cet ovipare dans le série des poissons de la pratique ordinaire, nous en donnons la formule ici, dans l’impossibilité de classer cet apprêt dans tout autre chapittre. Après avoir fait cuire les nageoires de tortue dans le potage (voir formule 127), les égoutter et les mettre à compoter dans une sauce américaine marquée selon la méthode ordinaire (formule 489). Finir cet apprêt ainsi qu’il est dit à la Langouste a l’Américaine (formule 588). Nageoires de Tortue à l'Indienpe Formule 579 Faire cuire les nageoires selon la méthode habituelle, et les mettre à compoter quelques minutes dans une sauce au currie, dite à l’indienne. (Voir au Bain-Marie des Sauces Maigres). Dresser les nageoires sur un plat long, les garnir de riz cuit à l’indienne (voir au chapitre des Légumes et Farineux), et les napper avec la sauce.233 LE POISSON Loup à la D Formule 580 Ebarber et écailler un loup de moyenne grosseur. Le détailler diagonalement en tronçons réguliers, que l’on placera dans un plat à sauter, beurré et garni comme il suit : Une couche de tomates épluchées et concassées, un oignon moyen coupé en deux, une cuillerée de persil concassé, un brin de thym et de laurier et une pointe d’ail râpé. Assaisonner de sel et de poivre, mouiller d’un décilitre de vin blanc sec, ajouter une cuillerée ou deux de fonds brun maigre, une noix de beurre frais, et faire partir en plein feu. Lorsque l’ébullition est en train, placer la casserole sur le coin du fourneau et laisser cuire de 25 à 30 minutes. Egoutter et dresser les tronçons de poisson, en les replaçant dans leur forme primitive. Retirer l’oignon, le thym et le laurier et faire réduire la cuisson, en lui ajoutant une cuillerée de velouté maigre. Beurrer grassement hors du feu, rectifier l’assaisonnement et verser sur le poisson. On peut aussi lier cette cuisson à l’aide d’une meunière (une cuillerée de farine délayée avec un demi-décilitre d’eau). Nous préconisons toutefois la liaison au velouté, qui nous parait plus homogène. Observations. — Dugléré fut un des vulgarisateurs de la tomate en France. Durant de longues années, la cuisine employait modéremment cette solanée, à la pulpe si savoureuse. Depuis, peut être, la cuisine pèche par l’excès contraire. La recette précédente, qui lui est attribuée, constitue une excellente préparation, pouvant également s’appliquer à la barbue, à la sole et, en général, à tous les poissons. LES MATELOTES La Matelote d'AnGjuilles Formule 581 Evocatrice des vieilles guinguettes du bord de l’eau, la matelote est une des plus anciennes préparations de la Cuisine Française.234 LE POISSON Au XVIIme et nu XVÏÏIme siècles, certains cabarets, enfouis dans la verdure des berges de là Seine, avaient obtenu, grâce à leurs succulentes matelotes, une réelle célébrité. De ce nombre était le cabaret du Parasol des Maronniers, et ceux du Gros Caillou et du Moulin de Javelle. « Le vulgaire, nous dit Grimod de la Reynière, ne voit, dans une « matelote, qu’une vulgaire étuvée de carpe et d’anguille, mais un « gastronome délicat considère ce plat avec ung attention mélée de « respect, surtout lorsqu’il songe qu’une bonne matelote est un premier « chef-d’œuvre de l’esprit humain. » Il semble difficile d’ajouter quelque chose à cette appréciation, un peu dithyrambique pourtant, d’un plat indigeste en somme, bien que fort simple en principe. Les procédés pour faire la matelote sont restés ce qu’ils étaient au siècle dernier. La majeure partie des praticiens emploie encore l’antique système de liaison au beurre manié, préconisé par la cuisinière du cabaret du Gros Caillou. Nous n’osons trop soutenir l’excellence de cette méthode qui, d’après Gouffé, rend ce plat indigeste et lui communique une âcreté caractéristique, venant du vin insuffisamment cuit. La réduction du fonds et la liaison à l’espagnole maigre paraissent plus rationnelles. Ce procédé, tout en laissant à la matelote une sapidité plus grande, permet d’obtenir une sauce parfaitement homogène. RECETTE Dépouiller et tronçonner l’anguille selon l’usage ; l’empoter dans une casserole, avec : 1 oignon coupé en tranches. 2 carottes coupées en tranches. i grain d’ail écrasé. i bouquet garni (thym, laurier, persil, céleri, clou de girofle). Une poignée d’épluchures de champignons. Sel et poivre. Mouiller entièrement au vin rouge (choisir un vin franc de goût), et faire partir en plein feu. Aux premiers bouillons, ajouter un petit verre de cognac et faire flamber. Retirer les tronçons d’anguille et les réserver au chaud.LE POISSON 235 Passer la cuisson, la faire réduire aux deux tiers, et la lier avec la quantité nécessaire d’espagnole maigre. Beurrer hors du feu, en vannant à la cuiller de bois (toutes les sauces brunes beurrées doivent être travaillées ainsi, afin de ne pas les ternir). Passer à l’étamine. Garnitures : Champignons. Petits oignons. Ecrevisses. Croûtons frits. Dresser en timbale, disposer les croûtons et les écrevisses par dessus. * * * Sous le nom de Meurelte on prépare, en Bourgogne, une rudimen- taire matelote d’anguille, tanche, brochet et carpe, que l’on fait cuire dans un chaudron. Cette matelote se lie à la méthode ancienne, c’est-à- dire au beurre manié. Anguille à la Tartare Formule 582 Après avoir pané à l’anglaise les tronçons de l’anguille, court-bouil- lonnés au vin rouge ou au vin blanc, les faire frire et les servir avec une sauce Tartare. On sert aussi ces tronçons panés et grillés. Matelote Norrpande Formule 583 Ebarber et tronçonner deux merlans et deux soles de grosseur moyenne ; empoter dans un plat, avec : 1 oignon émincé. 1 bouquet garni. Une poignée d’épluchures de champignons. Sel et poivre. (Les tronçons de merlan, d’une chair plus fragile, doivent être placés par dessus). Mouiller d’un décilitre de vin blanc et de deux décilitres de fumet de poisson.LE POISSON 236 Faire partir en plein feu. Egoutter le poisson et le réserver au chaud. Passer la cuisson, la faire réduire de moitié, et la lier de deux ou trois cuillerées de velouté maigre. Ajouter quelques cuillerées de crème double, beurrer hors du feu et passer à l’étamine. Garnitures : Champignons. Huîtres pochées. Ecrevisses court-bouillonnées. Croûtons frits. Observations. — On peut aussi compléter la garniture de cette dernière matelote en lui adjoignant des moules, des crevettes, etc., etc. Le même procédé (cuisson à blanc et liaison à la crème), peut être appliqué à la matelote d’anguilles. Formule 584 A lui seul, ce plat symbolise toute la Provence : les poètes l’ont célébré comme il convient. sons nécessaires à la confection de cette soupe safranée, dont l’origine se perd dans la brume des âges. La Rjtscasse est le point d’appui de cet apprêt. Ce poisson, à la structure bizarre, apporte à la bouillabaisse, en plus du parfum iodé, qui caractérise tous les poissons de roches, la substance gélatineuse propre à donner à la cuisson le degré de liaison voulu. Le nombre des poissons divers entrant dans cette combinaison est grand : le Rouquier, à la robe changeante; la Girelle, rayée de pourpre et d’azur ; le Saint-Pierre, tout hérissé de dards ; le Baudroie ou Paresseux, La Bouillabais3e et les gastronomes parlent de lui avec enthousiasme. Mais il est difficile d’exé- cuter cette préparation en son intégrité, en dehors des régions ensoleillées bor- dant la Méditerranée. Là, seulement, se rencontrent en abondance tous les pois- Crabe Rouge. Blavier-Rouquier. — 2. Rouquier-Verdon. — 3. Rascasse. — 4. Galinette. — 3. Chapon.LE POISSON 239 au corps difforme; le Congre, vêtu de noifc et d’argent; la Murène, piquée d anneaux d’or et, enfin, toute la série caprieahte des décapodes : langoustines, sauterelles, tourteaux, etc. En un chaos, où domine la note vive de l’ail, toutes ces essences diverses s’amalgament, se combinent. Sous l’action vive du calorique, les sucs essentiels sont extraits de leurs cellules, et viennent se fixer dans un bain d’huile, de pulpe de tomates et de safran, que parfument les herbes odoriférantes. Rapidement la cuisson s’achève, car, point important, l’opération doit être faite vivement, afin de conserver à cette soupe précieuse toute la sapidité qu’une cuisson trop prolongée lui ferait perdre. La bouillabaisse est, on le voit, un vrai poème, et il n’est pas surprenant que les légendes provençales en fassent Cimia ou Ecrevisse de Mer remonter 1 invention à la déesse Vénus. RECETTE (Proportions pour 8 personnes) Vider et ébarber 4 rascasses, 2 rouquiers, 2 girelles, 1 loup, 1 bau droie, r saint-pierre, de moyenne grosseur. Tronçonner régulièrement tous ces poissons et leur adjoindre 250 grammes de congre et autant de murène, également coupés en tronçons. Diviser en deux deux langoustines. Ajouter quelques crabes, petits tourteaux, ainsi que quelques sauterelles de mer. Assaisonner fortement tous ces poissons et les placer, en observant de mettre au-dessous les plus fermes de chair, dans une casserole à rebords élevés, dans laquelle on aura mis la garniture suivante : Machotta ou Chouette 2 oignons hachés. DE Mer 2 tomates concassées. 1 grain d’ail écrasé. I hym, laurier, fenouil, persil (le tout en proportions déterminées suivant les circonstances).240 LE POISSON Saupoudrer d’une cuillerée à soupe de safran en poudre, arroser d’un décilitre d’huile, mouiller de quatre litres de fumet de poisson et faire partir en plein feu, la casserole couverte. Laisser cuire à grands bouillons, pendant 12 à 15 minutes. Ce laps de temps doit suffire, les tronçons de poisson ayant été coupés en raison de la durée de la cuisson. Retirer les poissons et les crustacés, et les dresser en buisson dans un grand plat creux. Faire réduire le bouillon quelques minutes en plein feu, et le passer au chinois. Verser bouillant dans une soupière où l’on aura mis une vingtaine de larges tranches de pain de ménage. Observations. — Il existe plusieurs manières d’apprêter cette soupe provençale. Certains ouvriers ajoutent du poireau émincé, d’autres font préalablement blondir l’oignon dans l’huile. Ces méthodes s’éloignent sensiblement de la recette type que nous décrivons plus haut. Dans quelques régions, riveraines aussi de la Méditerranée, on sert, sous le terme générique de Bouillabaisse, des soupes de poissons d’une composition complètement différente. A Perpignan, la bouillabaisse comporte des pommes de terre et se fait souvent sans safran. A Béziers, à Agde, à Cette, on prépare une soupe de poissons à l’huile, fortement condimentée en ail et très fournie .en persil haché. Cet apprêt se rapproche plutôt du Waterçoi des Belges, à cette différence près que ce dernier se fait avec du poisson de rivière, tandis que la soupe bittéroise comporte, comme base, des poissons de mer. Pour terminer les remarques relatives à la bouillabaisse, nous ajouterons enfin qu’il n’est nullement nécessaire d’appuyer le mouillage de cette soupe d’une proportion quel- conque de cognac ; cet appoint nuit au contraire à la franchise de goût, qui doit résulter de l'intime combinaison des fumets des divers poissons, de l’huile, de la tomate, du safran et des aromates. Moule^ Marinière Formule 585 Racler les moules et les laver à plusieurs eaux. Les marquer dans une sauteuse avec : 1 oignon coupé en fine paysanne. Une noix de beurre. Du persil concassé, du thym, du laurier et du poivre fraîchement moulu. Mouiller d’un décilitre de vin blanc sec et faire partir en plein feu. Lorsque les moules seront ouvertes et suffisamment cuites, ce qui se reconnaît à la forme régulière que prend le manteau du bivalve, les égoutter et les dresser dans une timbale, après avoir supprimé les coquilles vides.LE POISSON 24I Enlever le thym et le laurier, faire réduire la cuisson en plein feu, la beurrer et la verser brûlante sur les moules. Observation. — Cette méthode, entièrement dépourvue de recherches savantes, nous paraît la. plus élémentaire. Il convient, en effet, de laisser à ce plat son allure simpliste. Moule3 à la Poulette Formule 586 Nettoyer et marquer les moules comme il est indiqué aux Moules a la Marinière. Ajouter dans l’assaisonnement quelques épluchures de champignons. Les égoutter et les dresser en timbale. Passer la cuisson, la réduire aux deux tiers ; lier de 2 ou 3 jaunes d’œufs et finir avec crème double et beurre. Passer à la mousseline et verser sur les moules. On peut appuyer cette liaison d’une cuillerée de velouté maigre. Dans ce cas, on diminue le nombre de jaunes d’œufs. Moule^ à la Bordelaise Formule 587 Nettoyer et marquer les moules avec une mirepoix très fine (carottes, oignons, céleris, thym et laurier pulvérisés). Mouiller d’un décilitre de vin blanc. Egoutter les moules et les dresser en timbale. Ajouter au fonds un tiers de confiture de tomates (voir la formule à I’Appendice), et deux tiers de velouté maigre. Faire réduire en plein feu et finir avec crème, beurre, jus de citron et une pointe de poivre de Cayenne. Saupoudrer de persil haché. Langouste à PArpéricaine Formule 588 Bien que servi sous le pavillon américain, ce plat se rattache, d’une façon incontestable, à la grande cuisine française, parisienne même, nous dit Alfred Suzanne dans son livre encyclopédique du Poisson. IG242 LE POISSON Il date du second empire et fut créé au Restaurant Noël. uis cette époque lointaine la recette s’est un peu transformée. La liaison aux jaunes d’œufs, en usage alors, ne se fait plus aujourd’hui, et les champignons émin- cés, qui agrémentaient ce ragoût de haute allure ont aussi disparu. Voici, de toutes les formules expéri- mentées, celle qui nous semble devoir se rapprocher le plus du but à atteindre, c’est-à-dire une étuvée de langouste fortement cond intentée. RECETTE Brosser soigneusement la langouste afin de bien enlever les impuretés qui s’attachent aux parties creuses de son test. Tronçonner la queue, en suivant les démarcations qui séparent les anneaux. Partager le coffre en deux et recueillir l’eau et les parties intestinales de l’intérieur que l’on réservera pour la liaison. Supprimer la partie pierreuse se trouvant près des mandibules. Assaisonner de poivre et de sel et sauter les tronçons à l’huile brûlante, en les saisissant des deux côtés. Retirer les morceaux de langouste, supprimer l’huile et la remplacer par une noix de beurre dans lequel on fait fondre une pincée d’oignon, haché très fin. Lorsque l’oignon est suffisamment coloré, ajouter 2 échalotes hachées et, sans trop laisser colorer ces dernières, ajouter deux tomates épluchées, épépinées et concassées. Saupoudrer de persil et d’estragon hachés, une pointe d’ail râpé et, sur ce lit d’aromates, placer les coffres et tronçons de langouste. Mouiller d’un verre de vin blanc sec et d’une ou deux cuillerées de fine champagne. Faire partir en plein feu et terminer le mouillage avec une cuillerée d’espagnole maigre, une cuillerée de velouté et une cuillerée de confiture de tomates.LE POISSON 243 Eclaircir le fonds avec la quantité suffisante d’essence de poisson ; assaisonner d’une pointe de poivre de Cayenne et laisser cuire, couvert, pendant 35 minutes environ. Egoutter la langouste, décortiquer les anneaux de la queue, et dresser sur plat long ou en timbale. Faire réduire le fonds de moitié, en plein feu ; ajouter les intestins passés au tamis et, après un bouillon ou deux, beurrer grassement. Finir avec cerfeuil haché et jus de citron. Verser sur la langouste. Observations théoriques. — Un usage répandu consiste à faire flamber les lan- goustes ou autres crustacés, lorsqu’on ajoute le cognac. Cette habitude absolument arbitraire, ne peut que communiquer un goût d’amertume, causé par le grillage de la carapace. On remarquera aussi que nous n’indiquons pas l’amalgame de l’intérieur du coffre avec le beurre pour la liaison. Le beurre d’une liaison ne devant pas bouillir et, d’autre part, les intestins exigeant un léger bouillon, on conçoit combien il est préférable de beurrer tout à fait en dernier lieu. L’assaisonnement de ce plat est subordonné au goût des convives. Il demande, en général, un condimentage au-dessus de la moyenne, mais sans trop d’exagération. Le homard à l’américaine se traite absolument de la même manière. Choisir de petites langoustes que l’on partage en deux. Les sauter au beurre, après les avoir assaisonnées de sel et poivre paprika ; ajouter une cuillerée de mirepoix. Mouiller d’un décilitre de vin de Madère et, lorsqu’il est réduit aux deux tiers, ajouter deux ou trois décilitres de crème double, préalablement bouillie. Laisser cuire 20 minutes. Retirer les langoustes; réduire le fonds, le lier d’une cuillerée de sauce Béchamel, beurrer grassement et passer à l’étamine. Faire cuire une langouste moyenne selon la méthode ordinaire, et Larnés à la Formule 589 la laisser refroidir dans sa cuisson.LE POISSON 244 La partager en deux et retirer les chairs de l’intérieur, sans briser les coquilles. Piler ces chairs, en leur incorporant une ou deux cuillerées de Béchamel, un morceau de beurre frais, du sel et du paprika. Passer au tamis fin et mélanger avec 3 décilitres de sauce Béchamel, réduite* avec de la crème double. Lier, hors du feu, 3 ou 4 jaunes d’œufs et, au dernier moment, ajouter 5 blancs fouettés. Remplir de cet appareil les coquilles de langouste. Entourer les carapaces d’une bande de papier d’office beurré, et faire cuire à lour modéré pendant 20 minutes. Pour cette cuisson, il faut placer la langouste dans une plaque conte- nant un peu d’eau tiède. Langouste à la Wladimir Formule 591 Faire cuire une langouste et la partager en deux. Retirer les chairs de l’intérieur et les piler au mortier, en leur incor- porant une ou deux cuillerées de purée de truffes et autant de sauce Béchamel. Ajouter un blanc d’œuf en pilant et assaisonner de sel, poivre de Paprika et muscade. Passer au tamis fin et travailler cet appareil en pleine glace, en lui ajoutant deux décilitres de crème double et une cuillerée de beurre d’écrevisses. Essayer l’appareil en en faisant pocher une petite quantité. Ajouter un peu de crème s’il y a lieu et terminer en mélangeant, au dernier moment, la valeur d’un blanc d’œuf fouetté très ferme. Remplir de cette mousse les moitiés de la carapace. Entourer les carapaces d’une bande de fort papier beurré et faire cuire à four doux pendant 25 ou 30 minutes. Au moment de servir, lustrer le dessus de la langouste d’un peu de beurre rouge fondu. * * * La méthode indiquée pour cette mousse sert aussi à préparer toutes les mousses de crustacés. On supprime, bien entendu, la purée de truffes qui est la caractéristique de la langouste servie sous le nom de Wladimir.245 LE POISSON Langouste au Gratip Formule 592 Faire cuire la langouste dans le court-bouillon. La laisser tiédir dans sa cuisson. L’égoutter et la partager en deux dans le sens de la longueur. Retirer les chairs de l’intérieur, sans briser les moitiés de carapace. Escaloper finement la queue et préparer, avec le reste, un petit salpicon. Lier ce salpicon de 2 ou 3 cuillerées de sauce crème très réduite. En garnir les moitiés de carapace et placer sur cet appareil les escalopes de langouste, que l’on aura fait étuver quelques instants dans du beurre frais. Masquer ces escalopes d’une couche de sauce Mornay, réduite à la crème. Saupoudrer de parmesan râpé. Envelopper les carapaces d’une bande de papier beurré et faire gratiner à la salamandre. Observation. — Cette langouste se sert aussi sous le nom de Langouste à la Mornay. Langouste à la Hongroise Formule 593 Faire cuire et détailler une langouste comme il est dit dans la recette précédente. Faire étuver le salpicon dans 4 ou 5 cuillerées d’oignons hachés et fondus au beurre. Assaisonner de paprika. Mouiller de 2 décilitres de crème double. Faire réduire; ajouter une cuillerée de fonds de veau et autant de velouté maigre. Garnir de ce salpicon les moitiés de carapace. Placer par dessus les escalopes, en les alternant avec des escalopes de champignons sautées au beurre. Masquer d’une couche de velouté maigre assaisonné au paprika et réduit avec de la crème double. Saupoudrer de parmesan et faire gratiner à la salamandre.246 LE POISSON Langouste à la Cardipal Formule 594 Faire cuire et détailler une langouste comme il est dit à la Langouste au Gratin. Ajouter au salpicon une égale quantité de truffes et de champignons coupés en dés. Faire étuver quelques instants ce salpicon au beurre et le déglacer d’une cuillerée de fine champagne. Ajouter 2 décilitres de crème double et, après avoir fait réduire, lier de 3 ou 4 cuillerées de purée d’écrevisses. Assaisonner de haut goût et remplir de cet appareil les moitiés de carapace. Chevaler par dessus les escalopes de langouste, en les alternant avec de belles lames de truffes chauffées au beurre, et napper d’une couche de purée d’écrevisses éclaircie avec de la crème double. Saupoudrer de parmesan râpé et taire gratiner à la salamandre. Observations. — Cette langouste est servie sous des noms divers, dont les plus usités sont : à la Xavier et à la JVinterthur. > Ce dernier nom désigne plus spécialement une langouste où le salpicon (langouste, truffes et champignons), est lié à la Béchamel au lieu de purée d’écrevisses. * * * Les méthodes qui précédent appartiennent plutôt à la cuisine d’extra qu’à la pratique ordinaire. Nous les avons cependant placées dans ce chapitre, où elles servent de complément aux formules simples. On sert aussi les langoustes grillées et rôties. On les accompagne, dans ces différents apprêts, de sauces très condimentées et liées, au dernier moment, avec les intestins du crustacé passés au tamis fin. La formule des Langoustines à la Bordelaise est la même que celle que l’on trouvera plus loin pour les écrevisses. La langouste joue enfin un grand rôle dans les préparations froides, soit qu’elle y intervienne comme pièce de base ou comme élément de garniture. * *LE POISSON 247 LES ÉCREVISSES Ce preste et délicat décapode joue un grand rôle dans la cuisine. Sa forme et sa couleur le rendent précieux pour la décoration des plats chauds ou froids, et sa saveur spéciale le fait entrer, à titre essentiel ou complémentaire, dans une foule de coulis ou de garnitures. Une des formules les plus usitées pour l’apprêt des écrevisses, est celle dite à la Bordelaise. Ecrevisses à la Bordelaise Formule 595 Cette recette, comme tant d’autres, est interprétée de differentes manières. Ses éléments essentiels comportent pourtant d’une façon invariable : i° une mirepoix, composée selon la méthode et fondue au beurre. 2° du vin blanc de Bordeaux très sec. 30 un mélange, par parties égales, de coulis de tomates, de velouté et d’espa- gnole maigre. 40 un condimentage sérieux de thym et de laurier pulvérisés et d’une pointe de poivre de Cayenne. 50 un verre à liqueur de fine champagne. 6° une liaison au beurre frais. L’habitude, qu’ont certains praticiens, d’ajouter à ces éléments un salpicon de jambon, ne s’explique guère. On sait combien nos principes sont en désaccord avec cette cou- tume, trop répandue, de faire intervenir les aliments gras comme auxiliaires des préparations du poisson. Aussi, disons-nous : d’une sélection raisonnée dans le mélange des fonds et. des garnitures, il résultera toujours un ensemble plus franc de goût. Nous pensons utile de faire cette digression au sujet de l’écrevisse qui, plus que tout autre article de la cuisine, jouit du privilège d’accom-LE POISSON 248 pagner, à titre de garniture, il est vrai, un grand nombre d’entrées grasses. Nous devons ajouter même qu’il nous a été donné de faire intervenir le coulis et la purée de ce crustacé pour garnir des volailles ou des ris de veau. Mais cela n’était que pour satisfaire les caprices de quelques fantasques clients. Pour terminer la recette des écrevisses à la Bordelaise, nous dirons que quelques ouvriers additionnent ce mets d’échalote hachée. Toutes les manières sont également bonnes. Il n’est qu’une seule chose à observer, c’est de donner à cette préparation toute la saveur et toute la délicatesse qu’elle exige. La couleur de la sauce doit être légèrement rosée. On peut employer, pour donner à ce coulis toute la finesse voulue, la crème comme élément de liaison. Les Langoustines à la Bordelaise se préparent de même. Ecrevisses à la Maripière Formule 596 Marquer le court-bouillon suivant : 1/2 litre de vin blanc sec. 2 décilitres fumet de poisson. 1 oignon, émincé en paysanne fine et blanchi. 2 échalotes — — — 1 grain d’ail écrasé. 1 bouquet garni. 1 verre à liqueur de fine champagne. Poivre, sel et 1 ou 2 clous de girofle. » Faire bouillir un quart d’heure. Plonger les écrevisses lorsque la cuisson est hors d’ébullition (1). Couvrir la casserolle et laisser cuire 14 à 16 minutes, suivant la grosseur des écrevisses. Les égoutter et les dresser en timbale. Retirer le bouquet et le grain d’ail. Réduire la cuisson de moitié, beurrer et verser sur les écrevisses. Observation. — Ce court-bouillon est suffisant pour cuire 12 grosses écrevisses. (1) On ne plonge les écrevisses dans le court-bouillon, que lorsque ce dernier est hors d’ébullition, afin d’éviter qu’elles ne perdent leurs pattes.LE POISSON 249 Ecrevisses à la Nacje Formule 597 Marquer un court-bouillon comme il est indiqué plus haut. Ajouter une ou deux carottes émincées (le rouge seulement). Ce court-bouillon doit cuire un peu plus, afin que les carottes soient atteintes. Plonger les écrevisses et les cuire un quart d’heure. Servir en timbale dans le fonds. * * * Les Ecrevisses en Buisson se marquent comme il est indiqué aux Ecrevisses a la Nage. On les laisse refroidir dans leur cuisson, on les égoutte et on les dresse sur les gradins en fer destinés à cet usage. Eerevi^es à la Crèrpe Formule 598 Même formule que la Langoustine a la Crème. Ecrevisses à la Bière Formule 599 Préparer une garniture de légumes, semblable à celle indiquée à la recette des Ecrevisses a la Marinière, et mouiller avec 3/4 de litre de bière. Faire cuire les écrevisses et terminer comme il est dit dans la même recette. Nopats Frit5 Formule 600 Le Nonat semble une gageure de la nature. Elle paraît, sous un volume infinitésimal, avoir voulu enfermer un monde de sensations gourmandes.LE POISSON 250 Les Anglais, grands amateurs de White hait, sont parfois indécis lorsqu’il s’agit de décerner la palme à l’un ou à l’autre de ces minuscules habitants de l’onde. Ichtyologiquement, le Nonat est un aphye du genre athérine. Son nom lui vient de ce que les pêcheurs du littoral méditer- ranéen le vendaient autrefois en criant : ' non nats ! non nats ! BUISSON DE NONATS F1UTS (non nés ! non nés !). Ses qualités disparaissent malheureusement quelques heures après qu’il a été pêché. « Il est urgent, dit Gilbert, dans sa belle préface du livre de Caillat, que, de l’onde amère, cette gélatine vivante ne fasse qu’un saut dans la poêle ou dans le court bouillon, autrement elle n’existe plus. » Les amateurs du lilliputien gobie doivent donc venir le déguster dans le pays où on le pêche, c’est-à-dire tout proche des limpides calan- ques méditerranéennes. Ce poisson abonde surtout aux environs de Cannes, d’Antibes et de Monte-Carlo. Pour fariner les nonats, il est nécessaire d’avoir un petit tamis à mailles assez ouvertes. On doit les toucher le moins possible afin de ne pas les écraser. La friture (huile fine), doit être brûlante. Servir avec persil frit et quartiers de citrons. Friture Monégasque ou Niçoise Formule 601 Dans cette friture se rencontre pêle-mêle tout un monde aquatique. Soles minuscules, barbues invisibles, rougets chimériques, dorades, mostèles, grondins, réduits à leurs plus microscopiques dimensions, sont jetés dans la friture brûlante. Sur ce tas doré et croustillant, on ajoute un bouquet de nonats frits. Persil frit et citron. Observations. — Chaque port de niera sa friture autochtone. A Trouville, on la désigne sous le nom de Friture Trouvillaise, elle se compose de petits poissons, tels que : soles, merlans, barbues, raitons, etc., etc. A Dieppe, à Cherbourg, à Biarritz, partout enfin où se pêche du menu fretin, on sert ces fritures composées.LE POISSON 251 Anchois Frit5 Formule 602 Ce poisson, d’une infinie délicatesse, n’existe pas, à l’état frais, en dehors des villes riveraines du Golfe de Lion ou du Golfe de Gênes. Le frire, comme le nonat, dans l’huile brûlante. Sardipes Grillée^} à la Diable Formule 603 Congénère de l’anchois, la sardine est un culpe, qui se mange d’ordinaire grillé ou frit. Voici une manière de l’apprê- ter, fort en faveur sur le littoral méditerranéen. RECETTE Ouvrir délicatement la sardine gril double pour les poissons en l’incisant par le dos. Supprimer l’arête. ' L’arroser de beurre fondu, la saler et la passer légèrement dans de la chapelure blanche, mélangée de poivre de Cayenne. La faire griller à feu vif et la servir avec une sauce diable, ou tout autre sauce fortement condimentée. Observation. — 11 parait malaisé de faire griller des poissons aussi fragiles que des sardines ouvertes en deux. Aussi recommandons-nous, pour faciliter cette opération, le gril à fermeture dont nous donnons le dessin. Cet ustensile, peu répandu encore, rend d’inappréciables services pour griller tous les objets délicats : éperlans à l’anglaise, merlans, tomates, champignons, etc., etc. LES GRENOUILLES Les grenouilles ont joué, dit-on, un rôle considérable dans l’ali- mentation de nos ancêtres. Au XVme siècle, le goût de nos pères pour ces minuscules habitants des étangs était tel, que les Anglais désignaient ironiquement les Français sous le vocable de mangeurs de grenouilles.LE POISSON 252 En Angleterre, par esprit d’opposition sans doute, cet ovipare était peu prisé. De nos jours, les Anglais manifestent encore une certaine répu- gnance à son endroit, et le proscrivent impitoyablement de leurs dîners. A notre avis, la grenouille ne mérite ni l’excès d’honneur que lui faisaient nos aïeux, ni le mépris qu’on lui témoigne en Angleterre. C’est un aliment un peu neutre, comme valeur savorique, mais apte, néanmoins, à s’assimiler les saveurs complémentaires qu’on lui ajoute. La façon dont on l’accommode le plus souvent, consiste à la cuire au beurre et à l’additionner de fines herbes hachées. Grepouilles Sautée^ au Beurre Formule 604 Les grenouilles sont ordinairement vendues écorchées, il suffit de rogner l’extrémité des pattes, ainsi que la partie des reins dépassant les cuisses. Les assaisonner de sel et de poivre fraîchement moulu, les rouler dans la farine et les mettre cuire à la poêle avec du beurre frais. En les plaçant dans la poêle, il faut éviter de les entasser, ce qui les ferait se coller les unes avec les autres, et les empêcherait de rissoler. Egoutter les grenouilles et les dresser dans une timbale brûlante ; les aciduler de quelques gouttes de jus de citron, et les arroser du beurre qui a servi à les faire cuire, après, toutefois, qu’on l’aura fait bien chauffer. Grepouilles Sautée^ aux Fipes Herbe^, Formule 605 Même façon de procéder que pour les grenouilles sautées au beurre. Ajouter, avant de mettre le beurre, une cuillerée de fines herbes hachées. Observation. — Bien que nous indiquions le beurre comme agent de cuisson des grenouilles, il est sous-entendu qu’on peut les faire cuire à l'huile ou à la graisse. On peut aussi, lorsqu’on les prépare aux fines herbes, leur ajouter une légère pointe d’ail haché. Toutes ces variantes ou additions sont, naturellement, subordonnées au goût des convives.253 LE POISSON Grepouilles à la Poulette Formule 606 Parer 24 grenouilles et les marquer, dans une sauteuse, avec un décilitre de vin blanc, une noix de beurre, un petit oignon émincé, un brin de thym et de laurier, une branche de persil et une pincée de sel. Faire partir en plein feu. Lorsque les grenouilles sont cuites, les égoutter et les dresser dans une timbale brûlante. Passer la cuisson au chinois, lui ajouter une ou deux cuillerées de velouté de poisson, faire bouillir en plein feu et lier de deux jaunes d’œufs et d’un décilitre de crème double. Passer la sauce à la mousseline, l’aciduler d’une pointe de jus de citron, lui ajouter une pincée de persil haché et en recouvrir les grenouilles. Observation. — On peut ajouter des champignons à cet apprêt. Grepouilles à l'Indienpe Formule 607 Marquer les grenouilles dans une sauteuse, où l’on aura mis à fondre deux cuillerées d’oignon haché. Saupoudrer largement de poudre de currie, garnir de thym, laurier, et persil, mouiller de 3»décilitres de velouté de poisson un peu clair, et laisser cuire pendant 20 minutes. Egoutter les grenouilles, que l’on dressera dans une bordure de riz cuit à l’indienne. Retirer le thym, le laurier et le persil de la sauce et la faire réduire, après lui avoir ajouté 2 décilitres de crème double. L’aciduler fortement et la verser sur les grenouilles. Tourte de Grepouilles à la Hongroise Formule 608 Marquer les grenouilles dans une sauteuse où l’on aura mis à fondre deux cuillerées d’oignon haché. Saupoudrer largement de paprika; ajouter une douzaine de champi- gnons escalopés, et mouiller de deux décilitres de crème aigre.254 LE POISSON Lorsque les grenouilles sont cuites, les égoutter ainsi que les cham- pignons, et les dresser dans une tourte en feuilletage, à rebords peu élevés. Ajouter à la sauce une cuillerée de velouté et une demi-cuillerée de sauce tomate, faire réduire en plein feu et, après l’avoir acidulée d’un jus de citron, l’additionner d’une petite cuillerée de ciboulette hachée et blanchie. Verser sur les grenouilles. Vol-au-Vept de Grepouilles à la Bordela^e Formule 609 Marquer les grenouilles, en suivant les indications données à la recette des Ecrevisses à la Bordelaise. Les terminer comme il est dit à la même recette, et les dresser dans une croûte de vol-au-vent. Cuisses de Grepouilles à la Dauphine Formule 610 i° Diviser les grenouilles en deux parties, de façon à séparer les cuisses. Ranger ces cuisses dans un plat à sauter beurré, les assaisonner de sel et de paprika, les mouiller de quelques gouttes de vin blanc et, après les avoir recouvertes d’une feuille de papier beurré, les faire cuire. Les laisser refroidir dans la cuisson, puis les rouler dans une sauce Villeroy et les paner à l’anglaise. 2° Préparer une douzaine de grosses tètes de champignons que l’on évidera un peu, et que l’on mettra à cuire au fouiy après les avoir assaisonnés et arrosés de beurre fondu. 30 Préparer un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. 40 Faire frire les queues de grenouilles au beurre clarifié; garnir les champignons avec le ragoût de queues d’écrevisses et placer les cuisses de grenouilles par dessus, à raison de deux ou trois par champignon. Garnir les manches de minuscules papillottes, et dresser les cham- pignons sur un plat recouvert d’une serviette. Observation. — Cet apprêt constitue plutôt un hors-d’œuvre qu’une entrée maigre. Néanmoins, son style un peu volumineux permet de le placer dans la série des entrées volantes.255 LE POISSON * * * On peut, enfin, préparer les grenouilles de diverses façons, parmi lesquelles nous citerons: les grenouilles frites; les grenouilles en bei- gnets; les grenouilles en caisses; les grenouilles à l’italienne, à la portu- gaise, à la niçoise, etc., etc. Tous ces apprêts relevant de méthodes déjà indiquées, nous croyons inutile d’en rééditer les formules, Brapdade de Morue Formule 611 Ce plat nous vient, en droite ligne, de la Cuisine Provençale ; il s’exécute rarement dans les grands restaurants. Bien que d’une haute saveur, il constitue un mets indigeste. Pour le préparer, on fait d’abord cuire à l’eau la morue, préalablement dessalée (cette morue doit être choisie à feuilles larges et à chair fine et blanche). Il convient, lorsqu’on cuit de la morue, d’amener l’eau au point précis où l’ébullition com- mence, puis de laisser s’achever la cuisson sur le coin du fourneau, la casserole couverte, et en évitant toute nouvelle ébullition, qui aurait l’inconvénient de durcir la morue. Pour un plat de 10 personnes, on prendra 2 kilos de morue; lorsque la morue est cuite, l’égoutter, la segmenter feuille par feuille, en suppri- mant toutes les arêtes, et la mettre dans une casserole, où l’on aura mis à chauffer un décilitre d’huile d’olive. Avec une cuillère en buis, travailler vigoureusement la morue, de façon à lui faire absorber l’huile. Ajouter une pointe d’ail râpé, et conti- nuer de travailler, sur le coin du fourneau, en incorporant, peu à peu, 1 litre d’huile environ et 2 décilitres de crème double. Cette opération aura pour résultat de produire une. sorte de crème consistante, parfaite- ment homogène. Mais il importe de travailler sans arrêt la morue, d’ajouter progressivement l’huile, que nous conseillons de maintenir au chaud, d’additionner de crème au moment précis et, surtout, condition indispensable, de ne jamais laisser refroidir le mélange. On opère parfois différemment : on broie la morue dans un mor- tier. Pratique défectueuse, à notre point de vue, en ce sens qu’il faut la réchauffer ensuite, ce qui occasionne une certaine désagrégation des éléments.LE POISSON 256 Sitôt la brandade terminée, la recouvrir d’un doigt de crème double, afin d’éviter la formation de la croûte, et la réserver au bain-marie. Pour la servir, la dresser dans un plat rond un peu profond, et la garnir de croûtons frits à l’huile, ou bien la dresser dans une croûte à vol-au-vent. Morue à la Bépédictine Formule 612 Même méthode que pour la brandade, ajouter à l’appareil un salpicon de truffes en dés et, lorsque la morue est dressée, en garnir la surface de lames de truffes, légèrement chauffées dans le beurre ou dans l’huile. * * * On ne doit pas oublier que l’huile et l’ail sont les deux carastéristi- ques de la brandade. Néanmoins, lorsqu’on prépare ce plat dans un restaurant, il est prudent de n’employer l’ail qu’à de faibles doses. Nous conseillons, par contre, d’éyiter toute altération de principe, entr’autres, l’addition d’une certaine quantité de sauce Béchamel ou d’une purée de pommes de terre. Les plats de la cuisine des provinces, comme ceux des cuisines étrangères, doivent être exécutés avec la plus grande sincérité. Quenelle^, de Brochet à la Lyonnaise Formule 613 Cette spécialité, très appréciée, constitue un mets fort délicat. A Lyon, plusieurs maisons se sont acquis une réelle réputation, pour l’apprêt de ces quenelles. Bases et Proportions : 1 kilog. de chair de brochet dénervée. 2 kilog. de graisse de rognons de bœuf. 2 kilog. de crème pâtissière (i)très serrée. 8 blancs d’œufs. 1 /2 litre de crème double. Sel, poivre, muscade râpée. (il On trouvera, au chapitre des poissons froids, la formule pour l’apprêt de la crème pâtissière, employée dans la farce de brochet.LE POISSON 257 i° Piler séparément la chair de brochet et la graisse de rognons, que l’on aura préalablement dénervée et hachée. Réunir ces deux éléments et les broyer au mortier, en leur ajou- tant la crème pâtissière. Mouiller avec les blancs d’œufs, assaisonner et passer cet appareil dans un tamis fin. Le mettre dans une grande terrine et le travailler sur glace, en lui ajoutant, peu à peu, la crème double. 2° Façonner les quenelles en forme de gros bouchons et les mettre à pocher quelques instants dans de l’eau salée. Les égoutter et les ajouter au ragoût. 30 Ragoût et Sauce. — Ce ragoût se compose, d’ordinaire, de diverses garnitures, parmi lesquelles les plus usitées sont : les olives, les champignons, les truffes, les cervelles d’agneaux coupées en gros dés et, enfin, parfois le riz d’agneau. La sauce servant à lier ce ragoût est une espagnole maigre que l’on fait réduire en lui ajoutant quelques décilitres de vin de Madère. Les quenelles doivent bouillir quelque temps dans ce ragoût, afin de les faire souffler, ce qui est la caractéristique de cet apprêt. * * * D’ordinaire, ces quenelles se servent dans une croûte à vol-au-vent. On les dresse aussi dans une timbale en argent. Une variante à cette méthode, consiste à remplacer la graisse de rognon de bœuf par du beurre. On trouvera cette formule au chapitre des ‘Poissons froids. * * * La plupart des recettes précédentes appartiennent au travail rapide des grands restaurants. Ces articles figurant souvent sur les cartes du jour, nous nous sommes appliqués à les traiter avec le souci constant d’établir des formules se rapprochant le plus possible du type initial. Ce n’est qu’après avoir longuement comparé et analysé les différentes méthodes que nous avons écrit ces théories. 17LE POISSON 258 LES GRANDS POISSONS Après les préparations de carte courante, il convient de consacrer quelques lignes au groupe des poissons à garnitures complexes. Certains, gloires classiques de la cuisine française, ont été trop souvent décrits pour qu’il soit nécessaire de rééditer longuement leurs recettes. Parmi ceux-là, figurent au premier rang : la Carpe ou Je Saumon à la Chambord, la Truite à la Daumont. Faut-il dire, pourtant, qu’à l’endroit de ces deux formules il règne un certain flottement. Ces poissons sont différemment interprétés et les auteurs culinaires eux-mêmes, ne semblent pas être bien d’accord quant à leurs compo- sitions. Un des maîtres du commencement du siècle, indique pour le Saumon à la Chambord un hétéroclite assemblage de ris de veau, de crêtes et de rognons de coq. Plus rationnel, un autre écrivain accompagne ce plat de garnitures maigres, mais, sous la dénomination à la Chambord, groupe quatre préparations, peu différentes les unes des autres, il est vrai. Nous estimons, pour notre part, que toute préparation, par sa méthode de cuisson, son fonds, ses garnitures, son aspect général enfin, doit constituer un mets unique, désigné par un nom précis, et définitive- ment classé sous cette dénomination. En observant ces principes on évitera la confusion, et le gastro- nome saura ainsi se reconnaître dans l’immense répertoire de la cuisine. Barbue à l'Arpiral Formule 614 Cuisson : Vider, ébarber et racler une barbue selon la règle. L’inciser longitudinalement du côté noir, en soulevant légèrement les259 LE POISSON filets, et briser l’arête en deux ou trois endroits. (Ces brisures permettent au poisson de cuire bien à plat, sans se déformer). Assaisonner l’intérieur de sel et de poivre. Placer la barbue sur la grille d’une turbotière beurrée, et mouiller avec 1/2 litre de vin de Chablis et 2 ou 3 cuillerées d’essence de poisson. Barbue a l’Amiral Ajouter une poignée d’épluchures de champignons et un bouquet garni. Faire partir sur le fourneau et achever la cuisson au four, la turbo- tière couverte. Retirer la barbue, l’ébarber complètement, supprimer la peau noire et la dresser sur un grand plat long. Sauce : Passer le fonds, Je réduire de moitié; ajouter 2 ou 3 cuillerées de velouté maigre et faire réduire en incorporant peu à peu 4 décilitres de crème double. Terminer avec 80 grammes de beurre d’écrevisses et une pointe de fine champagne, chauffée jusqu’à l’ébullition. Passer à l’étamine. Garnitures : Huîtres panées à l’anglaise et frites. Moules frites à la Villerov. Coquilles d’écrevisses à la Nantua. Larges lames de truffes chauffées au beurre. Dressage : Disposer les garnitures par bouquets et placer les petites coquilles sur les bords du plat en se servant de petits croûtons frits pour les maintenir.LE POISSON 2Ô0 Barbue Fourrée à la Nantua Formule 615 Préparer et faire cuire une barbue, ainsi qu’il est indiqué à la recette de la Barbue a l'Amiral. Lorsque la barbue est cuite, l’égoutter, la placer sur un plat beurré et la retourner, sans dessus dessous, sur un deuxième plat également beurré. Ecarter les filets, détacher l’arête médiale et recouvrir l’intérieur du poisson d’une couche de purée d’écrevisses un peu serrée, sur laquelle on replacera les deux filets inférieurs, en ayant soin de les bien remettre dans leur forme primitive. Supprimer toute la peau noire recouvrant ces filets. Retourner la barbue sur un grand plat ovale (cette deuxième opéra- tion la place dans le sens où elle doit être servie), ébarber les arêtes de côté et la réserver au four. Sauce : Faire réduire la cuisson de la barbue en lui ajoutant 4 déci- litres de purée d’écrevisses, l’additionnçr de quelques cuillerées de crème double et lui incorporer, hors du feu, un bon morceau de beurre frais. Garnitures : Petites bouchées garnies d’un ragoût de queues d’écre- visses à la Nantua. Barbue Bradée au Vin de Cl)ambertin Formule 616 Marquer la barbue ainsi qu’il est indiqué à la recette de la Barbue a l’Amiral, mais en la mouillant avec un litre de fumet de poisson au vin de Chambertin. Appuyer fortement la garniture d’une grande quantité d’épluchures de champignons. Faire cuire selon la méthode ordinaire. Egoutter le poisson, l’ébarber et le dresser sur un plat ovale. Sauce : Passer la cuisson au chinois, la faire réduire des deux tiers et lui ajouter 4 ou 5 décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée. Faire réduire pendant quelques minutes en plein feu, beurrer en vannant à la cuillère de bois et passer à la mousssline. Verser cette sauce sur le poisson.26l LE POISSON Observations. — Les garnitures des poissons braisés au vin blanc ou au vin rouge sont facultatives et subordonnées généralement à la composition du menu. Pour la barbue braisée au vin de Chambertin, nous avons souvent servi une garniture composée de cham- pignons et de filets de sole en goujons roulés dans la farine et sautés au beurre frais. Barbue Bradée à la Champenoise Formule 617 Même méthode pour marquer le poisson que celle indiquée à la Barbue a l’Amiral. Mouiller la barbue d’un demi-litre de vin de Champagne très sec et finir de cuire le poisson suivant l’usage habituel. Sauce : Faire réduire la cuisson, lui ajouter 1 ou 2 décilitres de velouté maigre et la monter à la crème double et au beurre, passer à la mousseline et verser sur le poisson. Garnitures : Facultatives ainsi que nous le disons pour la barbue braisée au vin de Chambertin. Barbue à la Vénitienpe Formule 618 Faire braiser la barbue ainsi qu’il est dit pour la Barbue à l’Amiral. Sauce : Faire réduire la cuisson, l’additionner de velouté maigre et de crème double, et la terminer en lui ajoutant un beurre à la Véni- tienne (voir à l’appendice). Garnitures : Petites bouchées feuilletées, remplies d’un salpicon de crevettes et de champignons, lié de quelques cuillerées de velouté. Lames de truffes chauffées au beurre. Observations. — Dans la pratique courante, la garniture des poissons apprêtés à la Vénitienne se compose uniquement de lames de truffes. A cette garniture un peu rudimentaire, nous avons ajouté les bouchées garnies, afin de donner à cer apprêt un style plus somptueux. * * * Toutes les formules indiquées pour les barbues peuvent aussi s’appli- quer aux turbotins, ainsi que celles données pour ces derniers peuvent réciproquement servir à apprêter les barbues.262 LE POISSON Barbue à la Française Formule 619 Préparer et faire cuire la barbue comme il est indiqué à la Barbue a l’Amiral. Sauce : Réduire le fonds, le lier de 3 ou 4 décilitres de velouté maigre et le terminer avec crème double et beurre. Le diviser en deux parties : en additionner une de beurre d’estragon et conserver l’autre blanche. Passer séparément à l’étamine. Garnitures : • Petites cassolettes eu appareil Duchesse, garnies d’un ragoût de moules à la Poulette. Ecrevisses troussées. Grosses lames de truffes. Dressage : Saucer la barbue mi-partie blanc, mi-partie vert, et disposer les garnitures autour. Turbot à la Carpbacérès Formule 620 Vider, ébarber et préparer un turbot moyen, comme il a été indiqué pour la barbue ; l’assaisonner. Le placer sur la grille beurrée et le recouvrir d’une julienne fine de céleri et de poireau (préalablement fondue au beurre). Mouiller avec 5 décilitres de vin de Champagne et autant d’essence de poisson. Aux trois quarts de la cuisson, ajouter une julienne de truffes et de champignons. Arroser souvent le turbot et le faire glacer légèrement en le recou- vrant avec la julienne. L’égoutter et le dresser sur un grand plat long. Sauce : Réduire la cuisson des deux tiers, la lier d’une ou deux cuillerées de velouté et la finir avec crème et beurre (cette sauce ne se passe pas). Garnitures : Moules frites Villeroy. Cuisses de grenouilles Villeroy. Petites croquettes d’écrevisses. Champignons tournés.263 LE POISSON Turbot Fourré à la Royale Formule 621 Préparer et faire cuire un turbot, ainsi qu’il est indiqué pour la barbue fourrée à la Nantua. Ajouter, en le marquant, une poignée d’épluchures de truffes et le faire cuire selon la méthode habituelle. Egoutter le poisson et l’ouvrir, supprimer les arêtes, ainsi qu’il est dit à la même recette. Le farcir d’une purée de filets de sole additionnée d’un tiers de purée de truffes (voir ces formules à l’Appendice). Remettre le poisson en sa forme et le dresser sur un grand plat ovale. Sauce : Faire réduire la cuisson et lui ajouter 2 ou 3 cuillerées de velouté maigre. Finir cette sauce selon l’usage ordinaire avec la crème double et le beurre. L’additionner d’un demi-décilitre de vin de Xérès ou de Madère et la passer à la mousseline. Garnitures : Petites barquettes en feuilletage, garnies d’un salpicon de truffes lié à la crème. Observation. — Cette méthode pour l’apprêt des poissons dits a la Royale, est une variante de celle que nous indiquons plus loin pour le saumon. Turbot Fourré à la Montrouge Formule 622 Même méthode que pour le Turbot a la Royale. Farcir le turbot avec une purée de champignons (voir Appendice). Sauce : Faire réduire la cuisson que l’on terminera, selon l’usage, avec la crème double et le beurre. Garnitures : Bouquets de champignons liés à la crème. Turbot Grillé à la LaGjuipière Formule 623 Cette recette appartient, hâtons-nous de le dire, à la cuisine de Carême. Nous avons tenu, pour honorer la mémoire du grand praticien, à la faire figurer dans ce recueil.LE POISSON 264 Elle nous permettra de faire voir à nos collègues combien géniale était la compréhension culinaire des illustres maîtres du commencement du siècle. Nous citons textuellement : « Après avoir habillé votre poisson de la manière accoutumée, vous « le ciselez en forme de palmette dessus et dessous ; frottez-le ensuite « avec de l’huile d’Aix et assaisonnez-le légèrement de sel, poivre et « muscade râpée ; puis vous coupez deux oignons en ruelles, la chair « de deux citrons épépinés et coupés très minces. Ajoutez quelques « branches de persil, deux feuilles de laurier et quelques branches de « thym ; mêlez le tout et semez-le dessus et dessous le turbot, sur « lequel vous ajoutez un verre d’huile d’Aix ; toutes les demi-heures « vous le frottez avec cet assaisonnement, afin qu’il en prenne le goût « bien également ; deux heures après et deux heures avant le moment « du service, vous retirez tous les fragments des aromates, du citron, « de l’oignon et du persil, en frottant le turbot avec l’huile de son .« assaisonnement ; puis vous semez légèrement dessus du sel blanc et « le placez sur un grand gril que vous avez trotté avant avec un linge « huilé. Maintenant, vous devez le placer sur une grande paillasse d’un « four doux ; elle doit dépasser le gril tout autour de quelques pouces, « afin de concentrer plus également la chaleur que le poisson reçoit « alors ; tous les 1/4 d’heure, vous avez soin d’ajouter de la cendre « rouge, en observant toutefois la couleur du turbot ; dès qu’il est d’un « beau blond, vous le masquez avec l’huile de son assaisonnement, puis « vous semez dessus du sel, et vous y placez le couvercle de la turbo- « tière, sur lequel vous renversez le poisson, et le glissez ensuite de « nouveau sur le gril en le plaçant sur une nouvelle paillasse de cendres « rouges afin d’achever la cuisson à point, ce que vous voyez si la chair « du turbot cède aisément sous la pression des doigts ; alors vous le « dressez sur son plat et le masquez avec un ragoût de champignons et « de moules à la sauce hollandaise au suprême, dont une partie devra « être servie dans une saucière, « Observations. — La cuisson de ce turbot exige que l'on s’en occupe sérieuse- « ment, afin de diriger la chaleur du feu pour qu’elle soit modérée, mais très suivie et « surtout plus étendue que le gril. Lorsque le four se trouve avoir été chauffé, on peut « y placer le gril, mais toujours sur un feu doux : par ce procédé, la cuisson est plus « accélérée. « Cet assaisonnement peur encore s’appliquer à un turbot d’entrée pour quatre, « six ou huit personnes. Carême.LE POISSON 2Ô5 N’avions-nous pas raison de dire, au début de cette recette, que la compréhension culinaire de Carême était géniale. L’énoncé clair et minutieux de cette formule n’est-il pas la preuve de cet admirable entendement des procédés de la cuisine. Et quelle précision dans les théories, quelle clarté dans les explications. Tous les détails sont étudiés avec soin ; rien n’est laissé dans l’ombre de ce qui peut faciliter l’exécution de la recette. On se sent pris d’admiration devant une telle maîtrise et l’on appréhende d’écrire lorsqu’on lit attentivement les œuvres de ce maître. Les gros turbots sont généralement, simplement bouillis à l’eau salée à laquelle on ajoute une certaine quantité de lait. Cette addition a pour but apparent de blanchir la chair du poisson, résultat assez problématique si le turbot est de qualité inférièure. Le rôle du lait, selon nous, est d’adoucir l’eau et de rendre, par ce fait, les chairs du poisson plus délicates. On marque aussi les turbots en acidulant la cuisson d’un jus de citron. Le point essentiel à observer est, lorsque l’ébullition est commencée, de retirer la turbotière sur le coin du fourneau et de laisser s’achever la cuisson sans nouvelle ébullition. Les turbots bouillis se servent le plus souvent accompagnés d’une sauce au beurre, telle que Hollandaise, Mousseline, Homard, Printanière, Diplomate, etc., etc. On les garnit aussi de pommes, cuites à la vapeur ou, à défaut d’us- tensile spécial, à l’eau et au sel. Comme type de ce genre d’apprêt, nous donnons la recette suivante : Turbot Bouilli à l'Impériale Formule 624 Cuire un turbot moyen avec eau, sel et lait. Le dresser sur un plat d’argent avec grille et l’entourer des garnitures suivantes : Petites coquilles d’écrevisses à la Nantua. Buissons de nonats frits. Huîtres et moules à la Villeroy. Servir, en même temps, trois saucières : une de sauce Hollandaise, une de sauce Homard et la troisième de sauce Genévoise. Donner aussi un légumier de pommes nature.LE POISSON 266 SAUMON ET TRUITE SAUMONÉE Ces poissons appartiennent à la catégorie des mets somptueux. Lorsque l’on a à apprêter un saumon de grosse taille, nous conseil- lons de le préparer de la façon la plus simple, c’est-à-dire cuit au court bouillon, et de le servir avec une sauce Hollandaise ou Mousseline et une garniture de pommes nature. Nous indiquons néanmoins quelques apprêts spéciaux de ce magnifique poisson. Tronçop de Saun^on Poêlé à la Béarnaise Formule 625 On désigne, sous le nom de tronçon, un morceau épais de 15 cen- timètres au minimum, que l’on prend dans la partie médiale du poisson. Placer le tronçon de saumon sur là grille d’une poissonnière grasse- ment beurrée. L’assaisonner de sel et de poivre, le mouiller de deux décilitres de vin blanc et, après l’avoir fait partir sur le fourneau, achever de le cuire au four, la poissonnière couverte. Egoutter le saumon, et le dresser sur un plat ovale. Supprimer le beurre de la cuisson, ajouter un ou deux décilitres de vin blanc ; faire réduire à glace et mouiller de deux ou trois décilitres d’espagnole maigre bien réduite. Passer à l’étamine et verser autour du poisson. Garnir de pommes noisettes légèrement étuvées au beurre et servir, en même temps, une sauce Béarnaise. Darpe de Sauipon à la Brillat-Savarip Formule 626 Cuisson : Faire cuire une darne de saumon un peu épaisse avec une mirepoix, fondue selon la règle. Mouiller moitié vin de Chablis et moitié essence de poisson. Cuire, d’autre part, une quinzaine d’écrevisses à la Bordelaise.LE POISSON 267 Les égoutter et inciser le test de façon à enlever la queue de l’écre- visse sans déformer cette dernière. Tailler les queues en salpicon très fin, que l’on liera de velouté maigre réduit à la crème ; ajouter une cuillerée ou deux de champignons hachés et revenus au beurre, ainsi qu’une pincée de persil haché. Darne de Saumon a la Biullat-Savarin Farcir les écrevisses de cet appareil et les mettre à gratiner. Egoutter la darne et la faire glacer à la bouche du four. Sauce : Réunir les deux cuissons et les faire réduire de moitié ; lier d’un décilitre de sauce Béchamel et d’un décilitre de confiture de tomates. Finir avec crème et beurre et passer à l’étamine. Garnitures : Les écrevisses farcies. Petites truffes étuvées au vin de Porto. Champignons tournés. Dressage : Sur fond en riz taillé ou en pain frit. Tronçop de Saurpon à la Royale Formule 627 Faire cuire le saumon avec mirepoix, parures de truffes et vin de Madère. L’égoutter, supprimer la peau de dessus en n’en laissant qu’une mince bande de chaque côté du tronçon. Faire glacer légèrement.268 LE POISSON Sauce : Faire réduire la cuisson et la lier de deux ou trois déci- litres de velouté maigre. Diviser la sauce en deux parties ; en terminer une avec crème double et beurre, et amalgamer à l’autre un décilitre de purée de truffes très fines. Passer les deux sauces à la mousseline. Garnitures : Petites bouchées garnies d’un salpicon de truffes lié à la crème double. Dressage : Sur fond en riz taillé ou en pain frit. Saucer le tronçon avec la sauce à la crème et remplir le bassin du plat avec la purée de truffes. Tronçop de Saurpon à l'Orieptale Formule 628 Cuisson : Cuire le tronçon à l’étuvée avec beurre, quelques gouttes de vin blanc, un bouquet garni et un grain d’ail. L’égoutter, enlever la peau de dessus et le faire glacer. Sauce : Lier le fonds de deux ou trois cuillerées de velouté et finir avec crème et beurre. Passer à l’étamine. Préparer deux double-décilitres de confiture de tomates selon la formule. Tronçon de Saumon a l’OrientaleLE POISSON 269 Garnitures : Gros champignons étuvés au beurre et farcis avec l’appareil suivant : Etuver 4 pièces de filets de soles et, une fois refroidis, Jes passer au tamis de - fer. Leur mélanger un volume égal de champignons coupés en italienne très fine et sautés au beurre. Lier le tout avec une ou deux cuillerées de sauce Béchamel et ajouter une pincée de poudre de currie, ainsi que des fines herbes hachées. Faire gratiner ces champignons. Olives. Tomates épluchées et étuvées au beurre. Dressage : Sur croûton de pain frit. Dresser les garnitures autour. Saucer avec la sauce à la crème et ajouter la confiture de tomates en cordon. Tronçop de Saurpon à la Metternict) Formule 629 Cuisson : Cuire le tronçon comme il est indiqué pour le Saumon a la Royale. L’égoutter et le faire glacer légèrement. Sauce : Passer la cuisson, la faire réduire des deux tiers, la lier de deux ou trois cuillerées d’espagnole maigre bien dépouillée et la monter à la crème. Beurrer grassement. Passer à l’étamine. Tronçon de Saumon a la Metternich Garnitures : Grosses truffes cuites au vin de Champagne (les évider sans les briser et les fourrer d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua). Gros champignons cuits au beurre et farcis d’un salpicon de truffes à la crème.270 LE POISSON Dressage : Sur fond en riz taillé ou en pain frit. Dresser autour les truffes et les champignons, sur de petites croustades en pain frit. Attelets de truffes. Observations. — Bien que donnant pour toutes nos formules la darne ou le tronçon comme type, il est évident que toutes ces recettes peuvent s’appliquer au saumon entier. Il est inutile d’observer aussi que nos modes de dressage n’ont absolument rien d’arbitraire. En cela, le goût et l’ingéniosité de l’ouvrier sont les seuls guides et les quelques dessins que nous avons cru devoir semer dans le texte de notre traité, n’y figurent qu’à titre simplement comparatif. Coulibiac de Sauipon Formule 630 L’apprêt de ce mets, d’origine russe, nécessite une mise en place assez compliquée. Aussi l’exécute-t-on fort rarement en cuisine de restaurant. Ordinairement, en France, on prépare ce pâté chaud avec une pâte à brioche fournie en beurre. Cette méthode s’éloigne sensiblement de la recette initiale. i° La Pâte. — Préparer, dans une terrine, un levain composé de 250 grammes de farine, de 2 décilitres de lait tiède et 7 à 8 grammes de levure. Travailler ce levain à la spatule, afin de l’obtenir très homogène, et le mettre à lever en le plaçant dans un endroit chaud. Lorsqu’il est bien levé, lui ajouter 250 grammes de farine, 250 grammes de beurre fondu, 7 œufs entiers et une pincée de sel. Travailler cette pâte pour la rendre très lisse ; la renverser sur le marbre fariné et la manier légèrement. La remettre dans la terrine et la laisser reposer, au chaud, pendant 1 heure environ. 20 Garnitures. — i° Détailler en filets minces et longs la valeur de 7 à 800 grammes de chair de saumon, dont on aura supprimé la peau et les arêtes. Assaisonner ces filets de sel et de paprika, et les mettre à cuire dans un plat grassement beurré, avec 1 décilitre de vin blanc et un jus de citron.LE POISSON 27I 2° Après avoir fait cuire 300 grammes de vésiga, le hacher et le mettre à étuver, à chaleur douce, avec un peu de beurre, une forte cuillerée d’échalote et de ciboulette hachées et fondues au beurre. Ajouter 2 cuillerées de fenouil et de persil hachés. Débarrasser dans un plat et ajouter à cet appareil, lorsqu’il est froid, 3 ou 4 œufs durs, coupés en dés ou en lames. 30 Faire cuire au consommé 200 grammes de grosse semoule. Lorsqu’elle est cuite, l’étaler sur un plat et la faire sécher à l’étuve, afin de la passer à travers un tamis à grosses mailles. 30 Montage et Cuisson du Coulibiac. — Former la pâte en boule sur la table farinée et l’amincir en une abaisse oblongue, épaisse de 6 à 8 millimètres et d’une longueur de 50 centimètres sur une largeur de 30 centimètres. Placer cette abaisse sur un torchon fariné et monter le pâté en le garnissant des divers éléments indiqués plus haut, en observant de les alterner par couches et en ne plaçant cette garniture que sur la surface médiale de l’abaisse, c’est-à-dire en 11e lui donnant que 10 centimètres de largeur sur une longueur de 25 à 30. Relever les bords de l’abaisse, de façon à envelopper les garnitures et en les soudant à la dorure. Retourner le Coulibiac sur une plaque beurrée, afin de placer en dessous les parties soudées, et le laisser reposer, en un endroit chaud, pendant 30 à 35 minutes. Le dorer, le saupoudrer de mie de pain et, après l’avoir creusé de deux cheminées, le mettre à cuire à four chaud. Le dresser sur un grand plat long et servir, en même temps, une saucière de beurre fondu. Observations. — On garnit quelquefois le Coulibiac avec du riz en place de semoule. On lui ajoute aussi, parfois, une garniture complémentaire de filets de soles étuvés au beurre. La méthode indiquée pour l’apprêt de ce pâté chaud de saumon peut aussi servir pour préparer de minuscules Coulibiacs que l’on sert en guise de hors-d’œuvre. Truite Saurponée à la Màeonpaise Formule 631 Cuisson. — Vider et ébarber une truite de moyenne grosseur. La remplir intérieurement d’une farce fine de brochet bien travaillée à la crème et mélangée de fines herbes.LE POISSON 272 Supprimer une partie de la peau et la piquer de filets d’anchois parés régulièrement. L’envelopper d’une bande de lard très mince, la ficeler sans trop serrer et l’empoter dans une saumonière à grille avec une mirepoix fondue au beurre, 1/2 litre de vin de Mâcon, une poignée d’épluchures de champignons, poivre et sel. Faire partir sur le fourneau et achever la cuisson à four modéré. Egoutter la truite, la débarrasser de sa barde et la faire glacer légèrement. Sauce. — Passer la cuisson et la faire réduire des deux tiers, la lier de deux ou trois cuillerées d’espagnole maigre bien dépouillée. Réduire de moitié et beurrer, en vannant avec une cuiller en bois. Passer à l’étamine. Préparer, d’autre part, un double-décilitre de sauce vin blanc. Garnitures : Champignons tournés. Moules frites Villeroy. Filets de soles contisés. Laitances de carpes sautées au beurre. Dressage. - - Placer la truite sur un fond en riz taillé ou en pain frit. Dresser les garnitures en bouquets et disposer les filets de soles sur la truite. Attelets de champignons et écrevisses. • Truite Saumopée à la Philéajjj Gilbert Formule 632 Cuisson : Vider et ébarber une truite de moyenne grosseur. La farcir intérieurement avec l’appareil suivant : Julienne de rouge de carottes et de céleri (préalablement fondus au beurre). Truffes et champignons coupés de même, ainsi que quelques filets de soles pochés et refroidis, taillés aussi en julienne. Faire étuver cet appareil avec quelques gouttes de vin de Xérès et le lier d’une sauce Béchamel, réduite avec de la crème double. Assaisonner de haut goût. Refermer soigneusement la poche de la truite et la ficeler dans une barde de lard. L’empoter dans une saumonière à grille avec 4 décilitres de vin de Xérès, un bouquet garni, quelques parures de champignons et épluchures de truffes, sel et poivre. Faire partir sur le fourneau et achever de cuire au four.LE POISSON 273275 LE POISSON Egoutter et déballer la truite; supprimer une partie de la peau et recouvrir les chairs d’une couche mince de farce de brochet au beurre d’écrevisses. Placer la truite à l’entrée du four pour faire pocher la farce et faire glacer légèrement en arrosant de quelques gouttes de vin de Xérès. Sauce : Passer la cuisson au chinois et la faire réduire des deux tiers; ajouter deux ou trois décilitres d’espagnole maigre bien dépouillée; faire réduire et finir avec 2 ou 3 décilitres de crème double. Beurrer et passer à la mousseline. Garnitures : Petites truffes cuites au vin de Xérès. Champignons tournés. Tartelettes longues remplies d’un ragoût Nantua. Huîtres frites à la Villeroy. Dressage : Placer la truite sur un fond en riz taillé, et fixer à chaque bout du plat une coupe dans laquelle on dressera les truffes. Disposer autour le restant des garnitures. Observation. — Nous conseillons de servir, en même temps que tous les grands poissons dressés, une certaine quantité de sauce et de garnitures à part. Truite Saurponée à la Monte-Carlo Formule 633 Vider, ébarber et lever les filets d’une truite de moyenne grosseur; enlever la peau de ces filets. Réserver la tête et la queue, que l’on fera cuire à part. Fumet : Briser l’arête et l’empoter dans une casserole où l’on aura mis à revenir quelques carottes, oignons et céleris coupés en paysanne. Ajouter quelques arêtes et parures de soles ; laisser étuver le tout et mouiller d’un litre de vin de Chablis. Ajouter un bouquet garni et une poignée d’épluchure* de champi- gnons. Assaisonner de poivre et de sel. Laisser cuire ce fumet en le dépouillant souvent et le passer au linge. Cuisson : Placer les filets de truites dans une plaque beurrée, les mouiller avec deux ou trois décilitres du fumet indiqué et laisser cuire en arrosant souvent. Les égoutter et les réserver au chaud.LE POISSON 276 Sauce : Faire réduire le fumet en y ajoutant la cuisson des filets. Lier de deux décilitres de velouté maigre et d’un décilitre d’espagnole maigre bien réduite. Réduire en plein feu en additionnant la sauce de deux ou trois décilitres de crème double. Beurrer, hors du feu, de 100 grammes de beurre d’écrevisses et terminer en mélangeant à la sauce un petit verre de fine champagne. Assaisonner de haut goût et passer à la mousseline. Garnitures : Petites cassolettes en appareil Duchesse, remplies d’un ragoût de queues d’écrevisses, mélangé de pointes d’asperges, haricots verts et carottes à la petite cuillerée à légumes. Filets de soles contisés. Dressage : Sur croûton frit ou sur fond de riz. Placer les filets l’un sur l’autre et remettre en place la tête et la queue. Mettre les filets de soles sur la truite et les cassolettes autour. Saucer le fond du plat avec la sauce indiquée, sur laquelle on coulera, au moment de servir, un cordon d’espagnole maigre réduite et beurrée. Brochet à la Lyonnaise Formule 634 Vider un brochet de grosseur moyenne, en ayant la précaution de l’inciser très légèrement du côté de la poche. Couper nettement la tête et la queue. Dépouiller le corps du brochet à la façon d’une anguille, afin de conserver la peau parfaitement intacte. Avec la chair préparer une farce, ainsi qu’il est indiqué à la recette des Quenelles de Brochet a la Lyonnaise. Ajouter à cet appareil un décilitre de salpicon de truffes, champi- gnons et queues d’écrevisses. Garnir de cette farce la peau du brochet ; recoudre la partie incisée et ficeler les deux extrémités. Envelopper cette ballotine dans des bardes de lard très minces et la marquer dans une poissonnière à grille grassement beurrée. La recouvrir d’un bon fumet de poisson et la faire pocher pendant 45 minutes, à ébullition très faible afin de ne pas la déformer. Faire cuire à part, également avec du fumet de poisson, la tête et la queue du brochet.277 LE POISSON Lorsque le tout est cuit, déballer la ballotine, enlever le fil cou- sant l’incision, et la faire légèrement glacer à l’entrée du four, en l’arrosant de quelques cuillerées de glace de poisson. Egoutter aussi la tête et la queue. Sauce : Faire réduire la cuisson des deux tiers; lui ajouter 5 déci- litres de sauce espagnole maigre bien dépouillée ; faire bouillir quelques minutes et lui amalgamer, hors du feu, 100 grammes de beurre. Passer cette sauce à l’étamine et la réserver au bain-marie. Garnitures : Dressage : Placer le brochet sur un croûton, taillé suffisamment long pour pouvoir y adapter la tête et la queue, et disposer les garnitures tout autour. Napper avec la sauce dont on enverra le supplément à part. Observation. — En farcissant la peau de brochet, il est nécessaire de ne pas trop la remplir, cette farce ayant une tendance à souffler. Cuisson : Vider, ébarber et écailler un loup de moyenne grosseur. Le remplir intérieurement d’une farce de brochet assaisonnée au paprika et mélangée de ciboulette hachée et blanchie. Le barder et l’empoter dans une poissonnière avec : mirepoix, vin blanc, une ou deux cuillerées de confiture de tomates et autant d’espagnole maigre, un gros bouquet garni (céleri, persil, fenouil, ail), sel et poivre. Faire partir en plein feu et achever la cuisson au four. Egoutter le loup, le débarrasser de ses bardes et le faire glacer. Sauce : Passer et réduire la cuisson des deux tiers. La monter à la crème aigre ; beurrer grassement, passer à l’étamine et ajouter une pincée de ciboulette hachée et blanchie. Grosses olives farcies d’une farce de brochet finie à la purée d’anchois. Petites tartelettes ovales remplies d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Champignons tournés. Truffes en petites gousses. Formule 635LE POISSON 278 Garnitures : Œufs de vanneaux pochés, dressés dans de petites croustades ovales en feuilletage. Grosses olives fourrées à la farce de brochet. Champignons liés à la crème. Tomates épluchées et étuvées au beurre. Dressage : Placer le loup sur un fond de riz. Placer à chaque bout du plat une coupe en pain frit, dans laquelle on dresse les olives. Disposer les autres garnitures en bouquets, en les séparant par les petites croustades d’œufs de vanneau. Piquer sur le loup deux attelets de tomates crues et olives. Motive de Merlap à la Carême Formule 636 Préparation de l’Appareil : Lever les filets de deux beaux mer- lans et supprimer la peau et les parties noires. Piler les chairs au mortier avec 4 ou 5 cuillerées de velouté maigre fortement réduit, un morceau de beurre frais et la valeur de deux blancs d’œufs. Assaisonner de sel, poivre de Cayenne et muscade, et passer au tamis très fin. Travailler l’appareil en pleine glace, en lui incorporant, peu à peu, 3 ou 4 décilitres de crème double bien épaisse. Essayer cet appareil en en faisant pocher une petite quenelle et, au moment de l’employer, ajouter deux blancs d’œufs fouettés très ferme. Montage de la Mousse : Préparer 6 à 8 paupiettes de soles, en les fourrant d’une farce de brochet, finie avec de la purée de truffes (cette farce doit être obtenue très noire). Faire cuire les paupiettes à l’étuvée, en les serrant les unes contre les autres pour qu’elles ne se déforment pas à la cuissson. Les faire refroidir et les détailler en tranches régulières, épaisses d’un demi-centimètre. Tapisser de. ces rondelles les parois d’un moule uni, grassement beurré (garnir le fond du moule d’un rond de papier beurré). Enduire intérieurement les tranches de paupiettes d’une couche de la farce de merlan et achever de remplir le moule (faire monter l’appa- reil à un doigt du bord).LE POISSON 279 Sauce : Empoter les arêtes et parures des merlans avec la garni- ture ordinaire. Mouiller de 4 ou 5 décilitres de bonne essence de poisson et laisser cuire pendant 45 minutes. Faire réduire cette cuisson, la lier de 3 ou 4 cuillerées de velouté maigre et finir avec crème double et beurre d’écrevisses. Passer à l’étamine. Garnitures : Champignons tournes. Truffes en olives. Huîtres pochées. Queues d’écrevisses. Dressage : Démouler la mousse sur un fond de riz. Placer les garnitures en bouquets. Napper d’une partie de la sauce et envoyer le restant en saucière. Observations sur les Mousses de Poissons : On peut préparer ces appareils en procédant comme il est dit pour les Farces de Poisson a la Crème, c’est-à-dire en les liant de panade et d’œufs entiers. Le procédé que nous indiquons donne un meilleur résultat pour la délicatesse de la mousse et sa saveur. Le même appareil sert aussi à préparer les quenelles de merlans. Ces quenelles sont faites à la cuillère ou moulées dans des appareils spéciaux. On les sert avec des garnitures diverses et on les sauce de différents coulis. Les formules indiquées en tête du chapitre des poisson sont appli- cables aux mousses. Nous nous bornons à donner ce seul type de mousse. Cette formule peut, en effet, s’appliquer à toutes les espèces de poisson. Par une simple transformation des garnitures ou du fonds, il est facile de varier à l’infini ce mode d’apprêt. Nous ferons observer pourtant, que pour certains poissons, le saumon et la truite surtout, il est nécessaire d’ajouter à la farce une petite quantité de chair de brochet, afin d’obtenir une mousse légère et solide à la fois. Au chapitre des Hors-d’QEuvre Chauds, on trouvera la formule des Soufflés de Poissons ou de Crustacés.28o LE POISSON Escalopes de Langoustes à la Suzanpe Formule 637 Cuisson : Cuire dans un court-bouillon au vin blanc et aromates 2 langoustes moyennes. Escalopes de Langoustes a la Suzanne Les laisser tiédir et décortiquer les queues ainsi que les chairs con- tenues dans les coffres (couper ces derniers en deux). Tailler la chair en salpicon très fin et lui mélanger un égal volume de truffes coupées en dés. Lier ce salpicon avec 2 ou 3 décilitres d’allemande et faire refroidir en pleine glace. Avec cet appareil, former de petites escalopes que l’on panera à l’Anglaise et que l’on fera sauter au beurre clarifié. Sauce : Réduire la cuisson des langoustes; la lier de deux ou trois cuillerées de velouté : finir avec crème et beurre de langouste. Passer à l’étamine.28l LE POISSON Garnitures : Cuisses de grenouilles frites à la Villeroy. Champignons. Truffes. Bouquets de nonats frits. » Dressage : Sur un croûton en riz taillé à deux gradins. Placer d’abord les deux coffres, que l’on fixe avec un attelet. Sur le gradin inférieur, dresser les escalopes en couronne et disposer les garnitures tout autour. Saucer légèrement le fond du plat et envoyer le restant de la sauce en même temps. LES POISSONS FROIDS « L’apprêt des poissons froids donne lieu à une foule de dressages divers que viennent rehausser un grand nombre d’éléments décoratifs, tant par leur forme que par leur couleur. Ecrevisses, crevettes et langoustines, apportent dans ce dressage leurs nuances vives, rendues plus brillantes encore, par le voisinage des œufs durs, du persil et de la truffe. Qu’il nous soit permis de dire que tout le mérite des dressages de poissons froids tient dans la légéreté et l’harmonie des garnitures, et non dans le laborieux entassement des surcharges décoratives. Une pièce de cuisine sera toujours artistique, au sens culinaire du mot, lorsque l’on aura observé les lois, très simples, régissant les rapports qui doivent exister entre la pièce de fond et les garnitures. Nous résumons cette digression en ce précis aphorisme : « En « cuisine, l’art tient surtout dans la juste répartition des éléments dévolus « à l’ouvrier. * * * Suivant la méthode appliquée à toutes les parties de la cuisine traitées dans cet ouvrage, nous avons réuni en tête de ce chapitre tou- tes les formules complémentaires du travail des Poissons froids. (1) Bien que nous consacrions un chapitre spécial à l’étude du Froid en général, nous avons cru bien faire de placer i la fin de chacune des divisions de cet ouvrage, quelques formules pour les apprêts en froid des mets formant l’objet des divers chapitres.282 LE POISSON Parmi les “mises en place” préalables de ce travail, il convient de citer les différentes gelées maigres ; les farces ; les sauces froides à base d’œufs et d’huile ; les sauces chaud-froid et, enfin, toute la série des garnitures nécessitées par le dressage des Poissons froids. Empoter dans une casserole 1 kg. de tète de turbot et 1 kilog. 500 ■ de parures et d’arêtes de soles ou de merlans. Garnir et assaisonner comme il est indiqué pour les Fumets de Poissons; mouiller de 5 litres de fumet de poisson. Faire bouillir en plein feu, écumer et laisser cuire pendant 1 h. 1/2. Passer ce fonds à la mousseline et lui ajouter, pour lui donner la résistance voulue, une certaine quantité de gélatine bien dégorgée à Fa clarification de cette gelée se fait selon la méthode habituelle. On emploie, pour cela, des blancs d’œufs et une petite quantité de chair de sole ou de merlan grossièrement hachée. Avant de passer la gelée à la serviette, on l’additionnera de quelques cuillerées de vin de Madère ou de Xérès. Observations sur les Gelées. — En principe, on devrait suppri- mer l’appoint de la gélatine dans l’apprêt de toutes les gelées, et n’obtenir la solidité qu’en augmentant les doses de viandes ou de poissons riches en matières gélatineuses. En pratique, il est malaisé d’opérer ainsi. Mais on ne doit considérer la gélatine que comme élément auxiliaire, et ne l’employer que très modérément, afin de ne pas dénaturer le goût des fonds. Pour les gelées de poisson, on peut employer, à la place de gélatine, les parties cartilagineuses de l’esturgeon qui, renfermant une notable proportion de gélatine, donnent aux gelées la solidité voulue. En tous cas, suivant les différents degrés de la température, il est possible de diminuer les quantités de gélatine artificielle, mais en tenant compte toujours de l’emploi final. Ainsi, une gelée destinée à être servie dans une coupe de cristal ou une timbale en argent, demande à être très peu collée, tandis que, si elle doit être moulée, il est nécessaire de l’obtenir très solide. Formule 638 eau.283 LE POISSON Le meilleur guide, en l’espèce, est la pratique, qui permet de modi- fier les systèmes suivant les circonstances. Gelée Maigre au Vin Roucp Formule 639 Marquer la gelée comme il est dit dans la recette précédente, et mouiller de 2 litres de vin rouge de Bourgogne et de 2 litres de fumet de poisson. Terminer et clarifier la gelée de la même manière. Observation. — On peut opérer le mouillage de cette gelée en n’employant que du vin. Néammoins, le mélange par parties égales, de vin et de fumet, donne un bon résultat. Le vin, soumis à une cuisson prolongée, se décolorant, surtout lorsqu’il est en con- tact avec des éléments divers, il est nécessaire de carminer légèrement cette gelée, pour lui donner la teinte voulue. Gelée d'Ecrevis^es Formule 640 Préparer un fonds de gelée, ainsi qu’il est dit dans la recette précé- dente. Le passer à la mousseline et en mouiller une trentaine de petites écrevisses. Lorsque les écrevisses sont cuites, les égoutter, les décortiquer et en réserver les queues pour garniture. Piler les coffres et les mélanger dans une casserole, avec des blancs d’œufs. Faire clarifier selon la méthode habituelle. * * * En Russie on emploie le caviar frais, concurremment avec les blancs d’œufs, pour clarifier les gelées maigres. Ce système est peu applicable en France, où nous ne possédons jamais le caviar rigoureusement frais, c’est-à-dire salé quelques heures seulement avant d’être servi. Nous ajouterons, pour finir ces notes sur les gelées maigres, que l’on peut préparer des gelées de poisson entièrement mouillées au vin de Champagne sec, ou encore au vin de Chablis.LE POISSON 284 SAUCES FROIDES DIVERSES POUR POISSONS ET CRUSTACÉS Bien que ce livre s’adresse, surtout, aux ouvriers déjà expérimentés, nous avons cru nécessaire de consacrer une étude aux sauces froides à base d’huile, de jaunes d’œufs et de vinaigre. Ces sauces, généralement servies avec les poissons froids, accompa- gnent aussi souvent les volailles froides. Elles jouent un grand rôle dans le dressage des Langoustes a la Russe ou a la Parisienne, dans le montage des aspics, et sont enfin employées pour compléter l’assaisonnement des salades composées. En première ligne vient la Sauce Mayonnaise, séculaire préparation, dont l’étymologie exacte n’est pas encore bien définie. Les uns, la faisant venir de Port-Mahon (Espagne), en attribuent la découverte au Duc de Richelieu, ou tout au moins à son maître-queux. D’autres lui donnent pour père, le Duc de Mayenne, qui l’aurait, dit-on, combinée au moment où il perdait la bataille d’Arques (opinion de Ph. Gilbert). Quelques-uns, enfin, la nomment Magnonnaise, et la disent origi- naire de Magnon, petite ville du Lot-et-Garonne, tandis que d’autres, la désignant sous le nom de Bayonnaise, la font naître à Bayonne. En résumé, de même que plusieurs villes de la Grèce se disputaient l’honneur d’avoir vu naître Homère, un grand nombre de pays vou- draient avoir la gloire de la découverte de la délicieuse sauce froide qu’est la Mayonnaise. Nous pensons, nous, que cette sauce n’est qu’une transformation perfectionnée de la vétuste Sauce Blanche, servie jadis avec les lan- goustes, de la Sauce au Singe Vert que nous citons plus loin et, enfin, de bon nombre d’autres apprêts de l’ancien répertoire, à base de jaunes d’œufs, d’huile et de vinaigre ou de verjus.285 LE POISSON Sauce Mayonnaise Formule 641 Mélanger intimement 10 à 12 jaunes d’œufs avec quelques cuille- rées de vinaigre, 2 pincées de sel et de poivre de Cayenne. Travailler ce mélange au fouet, en lui ajoutant, progressivement, environ 1 litre d’huile d’olive et 1 décilitre de vinaigre. Ce vinaigre devra être très concentré, de façon à produire, sous un petit volume, le degré de force acide voulu. Goûter, pour rectifier l’assaisonnement qui doit être de haut goût, et réserver au frais. La Mayonnaise peut s’aciduler au citron. La Mayonnaise sert de base à une foule de sauces complémen- taires, parmi lesquelles nous citerons : Mélange de deux parties de Sauce Mayonnaise (acidulée au citron) et d’une partie de crème double fouettée. Ce mélange ne doit se faire qu’au moment de servir la sauce. Formule 643 Mayonnaise ordinaire terminée avec deux ou trois cuillerées de corail de langouste ou de homard passé au tamis fin. Formule 644 Mayonnaise ordinaire appuyée de deux ou trois cuillerées de vinaigre à l’estragon. * * * Formule 642 Sauce Mayonnaise RougeLE POISSON 286 Sauce Mayonnaise Verte Formule 645 Mayonnaise ordinaire additionnée de deux ou trois cuillerées de purée d’herbes : estragon, cerfeuil, échalote blanchie, pimprenelle. On appuie tous ces ingrédients d’une petite quantité de cognac et, parfois, de sauce anglaise. Suivant les besoins, il est nécessaire quelquefois, d’accentuer la couleur avec quelques gouttes de vert végétal. Observations. — Quelques maisons ajoutent à cette sauce des câpres et des cornichons hachés très fins. La sauce verte est d’illustre lignée. Rabelais nous parle dans son “Gargantua” des “Crieurs de saulce verte”. Mais la composition ancienne était toute autre. Ce n’était, en somme, qu’un mélange tout rudimentaire d’herbes de toutes sortes et de fonds divers, que l’on pourrait comparer aux modernes fonds de veau. Dans un vieux formulaire, nous avons trouvé la sauce suivante, qui nous paraît devoir être une ancêtre de la sauce verte actuelle. Sauce au SinGje Vert Formule 646 « Prenez un fond de sauce à la Noé au blanc toute claire, vous en « mettez dans une casserole ce qu’il vous en faut, vous avez du cerfeuil « cru que vous faites piler, et vous en tirez le vert à travers d’une ser- « viette. Vous délayez deux jaunes d’œufs avec ce vert et vous en liez « votre sauce finie de bon goût relevée et marquez ce que vous voulez « mettre au vert. « Vous pouvez tirer toute sorte de vert de cette façon, comme persil, « cerfeuil, estragon, cresson alénois, pimprenelle et autres herbes : vous « pouvez les faire blanchir si vous trouvez qu’elles soient trop fortes à « cru, et les pilez pour en tirer le vert, en passant sur le cul d’un tamis « de crin. » (Le Cuisinier Gascon, Amsterdam 1747). Sauce Vipcent Formule 647 Même composition que la sauce précédente. Le nom seul diffère.LE POISSON 287 Sauce Mayonpaise Antibo^e Formule 648 Mayonnaise ordinaire additionnée d’une cuillerée d’essence d’anchois, de deux cuillerées de confiture de tomates, et mélangée d’une pincée d’es- tragon haché. Sauce Tartare Formule 649 Mayonnaise ordinaire additionnée de câpres, cornichons, estragon, cerfeuil hachés finement, et copieusement condimentée en moutarde, sauce anglaise et poivre de Cayenne. Sauce Rérpoulade Formule 650 Mélange d’œufs durs, de câpres, de cornichons, de cerfeuil et d’es- tragon, le tout haché et délayé d’huile et de vinaigre, et assaisonné de poivre et de sel. Observation. — Sous le nom de sauce Rémoulade, on sert communément la sauce Tartare. Cette pratique nous paraît un peu arbitraire, la Rémoulade, qui se nom- mait anciennement “Remolade”, avant une composition à peu près semblable à celle que nous indiquons. Sauce GribicJ)e Formule 651 Succédannée de la sauce précédente. On y ajoute, parfois, de l’oignon et de l’échalote finement hachés et blanchis, ainsi qu’une petite quantité de sauce Mayonnaise et de la moutarde. * * * A toutes les sauces qui précèdent, il faut ajouter encore les sauces chaud-froid maigres employées pour le nappage des poissons ou des crustacés.LE POISSON 288 Saucej} Cl^aud-Froid Maigres Formule 652 i° Blanche : Réduire en plein feu 1 litre de velouté de poisson avec 2 double-décilitres de fumet de poisson. Ajouter, pendant la réduction, un demi-litre de gelée d’aspic mai- gre et, si cela est nécessaire, 4 ou 5 feuilles de gélatine trempée à l’eau. Terminer en incorporant 2 ou 3 décilitres de crème double, vanner et passer à la mousseline. Formule 65 3 2° Rose : Même procédé que pour la sauce chaud-froid blanche. Ajouter à la sauce, avant de la passer, un décilitre de purée d’écrevisses ou de crevettes. Passer à la mousseline. Formule 654 3° Rouge : Même méthode; ajouter 2 décilitres de confiture de tomates. Passer à la mousseline. Formule 655 40 Verte : Même procédé; ajouter 1 ou 2 décilitres de purée d’estragon ou de cerfeuil. Passer à la mousseline. Formule 656 5° Blonde : Ajouter à la sauce chaud-froid une cuillerée ou deux de beurre d’anchois. Formule 657 6° Royale : Ajouter à la sauce chaud-froid un décilitre ou deux de purée de truffes. Observation. — On trouvera les formules de toutes ces purées à l’Appendice. Sauce Cl^aud-Froid Brupe Formule 658 Cette sauce s’emploie rarement. On la prépare en faisant dépouiller de l’espagnole maigre additionnée d’un égal volume de fumet de poisson.289 LE POISSON Ajouter la quantité de gelée d’aspic nécessaire, faire réduire, parfu- mer de quelques cuillerées de vin de Madère ou de Xérès, et passer à la mousseline. Ce beurre reçoit différentes interprétations. Certains, s’en référant strictement à sa dénomination, se bornent à amalgamer à du beurre frais une purée d’herbes et des ingrédients divers ; passent le tout au tamis fin, et obtiennent ainsi une sorte de beurre vert. La recette initiale est tout autre, et produit plutôt une sauce condi- mentée qu’un beurre, La consistance de cet appareil doit, néammoins, être suffisante pour permettre de l’employer à la poche et pour qu’il puisse recouvrir les différents objets qu’il accompagne. Faire blanchir à l’eau bouillante salée : Une poignée de cresson. — d’épinards. Quelques feuilles d’estragon. — — de cerfeuil. Quelques tiges de ciboulette. 2 échalotes ciselées. Egoutter et rafraîchir toutes ces herbes. Les bien presser, pour en extraire l’humidité, et les piler au mortier en ajoutant : En continuant de piler, incorporer 300 grammes de beurre et envi- ron 8 jaunes d’œufs durs. Assaisonner de haut goût et terminer en mélangeant à l’appareil, goutte à goutte, 2 double-décilitres d’huile fine et une ou deux cuille- rées de vinaigre concentré aux aromates. Passer au tamis fin et réserver pour l’emploi. Beurre de Formule 659 RECETTE 4 ou 5 filets d’anchois. 25 grammes de câpres. 2 gros cornichons. Une pointe d’ail râpé. * * * 19LE POISSON 290 Préparé ainsi, ce beurre peut s’employer non seulement à titre décoratif pour orner les gradins d’un socle, mais encore comme garni- ture pour farcir des œufs durs et accompagner les poissons froids. BEURRES COMPLÉMENTAIRES Pour servir d’opposition au beurre de Montpellier, nous avons combiné une série de beurres travaillés, de couleurs et d’arômes différents. Leur emploi simultané permettra de composer des dressages poly- chromes. Beurre à la Portugaise Formule 660 300 grammes de beurre. 6 jaunes d’œufs durs. 1 double décilitre de confiture de tomates. Passer au tamis fin. Ajouter une goutte de carmin si la couleur n’était pas assez vive. Beurre de Crevette3 Formule 661 Formule indiquée au chapitre des Sauces et Garnitures. Beurre d'Ancl^ois Formule 662 Formule indiquée au chapitre des Hors-d’Œuvre. Beurre à la Périgourdipe Formule 663 200 grammes de beurre. 8 jaunes d’œufs durs. 2 truffes bien noires passées au tamis fin.291 LE POISSON Beurre Jaupe Formule 664 200 grammes de beurre. 12 jaunes d’œufs durs. Quelques gouttes d’huile fine. Beurre Mq3eovite Formule 665 200 grammes de beurre. 50 grammes de caviar pilé et passé au tamis. 6 jaunes d’œufs durs. Farce de Brochet joour les Apprê^ Maigre3 Formule 666 Cet appareil n’est qu’une variante de la farce de brochet servant à l’apprêt des Quenelles a la Lyonnaise, recette que nous avons indi- quée au chapitre des poissons. Proportions : 1 kilog chair de brochet bien dénervée. 650 grammes de beurre. 500 grammes de crème pâtissière. 7 à 8 blancs d’œufs. 1/2 litre de crème double. Sel, poivre, muscade. Piler finement la chair de brochet en lui amalgamant le beurre et la crème pâtissière. Ajouter les blancs d’œufs et passer au tamis fin. Recueillir cet appareil dans une terrine et le travailler sur glace en lui incorporant la crème double. La quantité de crème à employer doit être augmentée ou diminuée suivant l’emploi final. Lorsque cet appareil est destiné à habiller l’intérieur d’un pâté, il faut une quantité de crème moindre que si la farce est préparée pour quenelles.292 LE POISSON La crème pâtissière entrant dans cette farce se compose ainsi : 600 grammes de farine. 6 jaunes. 2 litres de lait. 1 pincée de sel. Bien dessécher cette crème en plein feu. Observations sur la Farce de Brochet Cette farce peut s’employer pour la confection de tous les pâtés maigres, tels que : saumon, turbot, soles, merlans, grenouilles, etc., etc. La chair de brochet est, plus que toute autre, bonne pour ce genre de travail, en raison de son moelleux et de sa consistance. Garpitures de Poisons FroicPj Formule 667 En plus des éléments déjà décrits : Gelées de poisson, Sauces chaud-froids et Beurres divers, nous pensons bien faire en dressant un tableau mnémonique des garnitures entrant dans le dressage des poissons froids. Les œufs durs, nature et farcis diversement. Les légumes dits Jardinière, dressés en bouquets ou en macédoine. Les bottillons de pointes d’asperges. Les fonds d’artichauts. Les barquettes de betterave ou de concombre. Les cœurs de laitues. Les moules à darioles garnis de salade russe. Les truffes entières, en lames ou d’autres formes. Les filets d’anchois, de harengs. Le caviar. Les laitances de poissons. Les paupiettes de soles ou d’autres poissons. Les petites coquilles Saint-Jacques, diversement garnies. Les cassolettes (papier ou porcelaine) diversement garnies. Les petites mousses de langoustes, écrevisses, crevettes, etc. Les écrevisses court-bouillonnées, langoustines, crevettes, crabes, etc. Les cornichons, agoursis ou cèpes marinés. Les huîtres, moules, praires ou clovisses marinées. Les filets d’éperlans à la livonienne, etc., ete.293 LE POISSON Ce tableau nous dispense de nous étendre outre mesure sur ce dressage. A tous ces éléments viennent encore s’ajouter tous ceux applica- bles, suivant les circonstances. Le champ du dressage en froid est infini, on le voit. Truite Froide au Vip de Champagne Formule 668 Préparer un fonds à gelée, comme il est indiqué à la Gelée de Poisson. Mouiller ce fond moitié essence de poisson et moitié vin de Champagne. Le laisser cuire à feu modéré pendant 1 heure 1/2. Le passer à la serviette et en mouiller une truite de moyenne grosseur. Faire cuire lentement sur le coin du fourneau. Lorsque le poisson est cuit, l’égoutter, passer la cuisson, la coller avec la quantité nécessaire de gélatine dégorgée à l’eau tiède et faire refroidir la truite dans ce fonds. Retirer la truite de la gelée. Enlever délicatement la peau et, sur les chairs mises à vif, poser un léger décor de truffes, cornichons, filets d’anchois, etc. (ce décor doit être maintenu à la gelée mi-prise). Placer la truite dans le frigorifique pour bien la raffermir et, pendant ce temps, clarifier la gelée selon la méthode ordinaire. Aspiquer complètement la truite. Dressage : Sur plat long. Placer la truite sur un croûton de pain beurré peu élevé et ne débordant pas. Remplir complètement le fonds du plat d’un lac de gelée et croûtonner correctement. Observations. — Nous conseillons de farcir tous les gros poissons destinés à être servis en froid. La farce de brochet, mise à l’intérieur, les maintient en forme régulière et leur ajoute un complément savorique. Cette pratique peut, en général, s’appliquer à tous les gros poissons tels que : sau- mons, truites saumonées, loups, esturgeons, etc., etc. Truite Froide au Vip RouGje Formule 669 Même procédé ; remplacer le vin de Champagne par du vin de Bourgogne.294 LE POISSON Mustèle à la Carpbacérè^, Formule 670 Ebarber une mustèle de 3 livres environ et la fourrer d’une farce de brochet. La faire cuire dans un fonds de gelée marquée comme il est indiqué à la Truite Froide au Vin de Champagne. Une fois cuite, l’égoutter; passer le tond, le coller et remettre le poisson à refroidir dedans. Parer proprement la mustèle et clarifier la gelée suivant la méthode ordinaire. Préparer, d’autre part, une julienne très fine de rouge de carotte, de poireau, de céleri et de truffe. Faire blanchir fortement les carottes, céleris et poireaux et les faire cuire dans un décilitre de vin de Champagne. Ajouter les truffes au dernier moment, et lier cette julienne d’une ou deux cuillerées de gelée de poisson. Napper la mustèle avec cet appareil et la placer dans un moule oblong pisciforme, que l’on aura habillé intérieurement d’une couche de gelée. Achever de remplir ce moule avec la gelée de la mustèle et faire bien prendre, en pleine glace. Garnitures : Barquettes de concombres marinés, remplies d’une purée de saumon liée de sauce Mayonnaise. Bottillons de pointes d’asperges. Œufs durs coupés en deux, lustrés à la gelée. Ecrevisses troussées court-bouillonnées. Dressage : Sur un croûton en pain de mie beurré. Le fond du plat rempli d’un lac de gelée. Disposer les garnitures tout autour. E^turgeort Glacé à la Volga Formule 671 Il faut, pour cet apprêt, choisir un esturgeon de grosseur moyenne et, autant que la chose est possible pour ce poisson de lointaine prove- nance, d’une parfaite fraîcheur.295 LE POISSON Séparer la tête et la queue de l’esturgeon pour les cuire séparément. Dépouiller le corps de l’esturgeon et supprimer une partie de l’arête, sans trop déchirer le poisson. Le farcir de l’appareil suivant : 300 grammes de farce de brochet. 100 — de vésiga (préalablement trempé, cuit et haché). 50 — de truffes hachées. 50 — de queues d’écrevisses coupées en petits dés. Sel, poivre et muscade. Envelopper l’esturgeon dans des bardes de lard et le mettre à pocher dans un fonds de gelée semblable à celui indiqué à la recette de la Truite Froide au Vin de Champagne. Laisser refroidir le poisson dans sa cuisson. Lorsqu’il est complètement froid, le retirer et clarifier la gelée selon la méthode ordinaire. Déballer le poisson, que l’on parera et que l’on épongera dans une serviette, en lui redonnant sa forme. Le décorer de truffes, feuilles de cerfeuil, cornichons, filets d’an- chois, etc., lustrer ce décor à la gelée mi-prise, et placer le poisson dans le moule pisciforme que l’on aura chemisé de gelée. Achever de remplir le moule et faire prendre en pleine glace. Garnitures : Petits aspics de crevettes roses. Barquettes en concombres remplies de caviar frais. Moitiés d’œufs durs, farcies d'un mélange de jaune d'œufs et de purée d’an- chois les uns, de confiture de tomates et de jaune d'œufs les autres, décorés et lustrés a la gelée. Dressage : Tailler un bloc de glace vive, en lui donnant la forme de l’esturgeon, mais suffisamment large pour pouvoir y placer les garni- tures. Dresser l’esturgeon sur ce bloc de glace, en lui adaptant la tête et la queue, que l’on aura nappées à la gelée, et poser le bloc sur un plat muni d’un feutre ou d’une .serviette pliée en plusieurs doubles. Disposer les garnitures autour du poisson en les séparant par des petits bouquets de persil frisé, et entourer la base du bloc de glace d’une guirlande d’algues marines. Servir en même temps une Sauce Mayonnaise Mousseline.296 LE POISSON Roucjets Froid5 à l'Orieptale Formule 672 i° Ecailler les rougets, les assaisonner de sel et de poivre, les rouler dans la farine et les faire cuire à la poêle avec quelques cuillerées d’huile d’olive. 20 Préparer une fondue de tomates que l’on mouillera de quelques décilitres de vin blanc et de fumet de poisson. (La tomate doit être concassée très grossièrement). Assaisonner et ajouter un bouquet garni contenant du fenouil. Ajouter une pincée de safran. Laisser bouillir quelques minutes. 30 Ranger les rougets dans une plaque huilée; les recouvrir avec la fondue de tomates; ajouter un jus de citron, et laisser compoter les rougets dans cette cuisson pendant 12 à 15 minutes. 40 Egoutter les rougets et les dresser dans un plat en argent un peu profond ; les recouvrir de la cuisson et les garnir d’une rangée de rondelles de citron épluché à vif. Laisser refroidir sur glace avant de servir. Observation. — Cet apprêt se fait souvent, à Paris surtout, sans l’appoint du safran. Cet assaisonnement complémentaire nous paraît pourtant obligatoire, étant donné la dénomination “a l’Orientale”. Aspic de Langouste à la Gelée Formule 673 i° Après avoir cuit et fait refroidir la langouste, en décortiquer la queue que l’on parera et dont on enlèvera le boyau central. Détailler cette queue en escalopes de même dimension, que l’on rangera sur une grille étamée. Napper ces escalopes de sauce Mayonnaise légèrement collée à la gelée réduite et les décorer de lames de truffes trempées dans de la geléeLE POISSON 297 Lustrer ces escalopes à la gelée de poisson et les enlever à l’emporte- pièce uni, de façon à les avoir toutes de la même dimension. 2° Chemiser de gelée maigre un moule uni. Sur cette première couche de gelée, qui doit être de peu d’épaisseur, disposer, dans le haut et le bas du moule, une décoration légère de truffes, feuilles de cerfeuil et blancs d’œufs. Ces deux frises doivent être composées de façon à ne pas empiéter sur le dressage des escalopes, elles- mêmes décorées de truffes. Couler une nouvelle épaisseur de gelée dans le moule. (On peut opérer en plaçant dans le moule un moule de dimensions moindres qui, formant un intervalle entre les parois, permettra de couler la quantité de gelée nécessaire. Lorsque cette gelée est complètement prise, il suffit de verser quelques cuillerées d'eau chaude dans le moule central pour le détacher). Ranger les escalopes contre les parois du moule en les chevalant, de façon à former un turban. Souder ces escalopes avec quelques cuillerées de gelée mi-prise. Garnir le centre de l’aspic d’une salade composée des parures de lan- gouste (chair du coffre, des pattes), de légumes divers : carottes, petits pois, haricots verts, pointes d’asperges; de truffes, etc., etc., assaisonnée de quelques cuillerées de sauce Mayonnaise colllée et fortement condi- mentée. Remplir le moule avec de la gelée mi-prise et le maintenir dans la glace jusqu’au moment de le démouler. Ces aspics se démoulent simplement sur plat, se garnissent de gelée hachée, ou bien se dressent sur des piédouches en glace vive taillée, ou encore sur des fonds en pain de mie, trempés dans du beurre. On peut les garnir d’œufs durs coupés en deux et nappés à la gelée, de cœurs de laitues et, en général, de toutes les garnitures indiquées à la formule des Garnitures de Poissons Froids. (Formule 667). Mous5e d'Eerevis^es à la Gelée Formule 674 Gelée : Préparer une gelée de poisson selon la méthode ordinaire. Appareil : Cuire, dans un court-bouillon au vin blanc, une cinquantaine de petites écrevisses.298 LE POISSON Décortiquer les queues, que l’on pare soigneusement, et les réserver pour décorer les parois du moule. Piler les carapaces et les amalgamer dans 5 décilitres de Béchamel réduite avec crème double et cuisson des écrevisses. Passer l’appareil à l’étamine, puis au linge à beurre (cet appareil doit être très consistant et fortement assaisonné au paprika). Travailler cette purée en pleine glace et lui mélanger environ 1/2 litre de crème fouettée et un décilitre de gelée de poisson réduite. Montage de la Mousse : Décorer de truffes et de queues d’écre- visses les parois d’un moule uni. Les revêtir d’une couche de gelée d’environ 1 centimètre. Le placer dans une terrine contenant de la glace pilée et, lorsque la gelée est suffisamment solidifiée, placer la mousse dans le milieu, à l’aide d’une poche à douille unie. Recouvrir complètement de gelée et laisser refroidir 2 heures environ avant de démouler. Dressage : Décorer et remplir de gelée un moule à bordure, dont l’ouverture intérieure corresponde exactement au diamètre total du moule de la mousse (on doit même tenir compte du léger tassement qui se produit dans toutes les pièces en gelée lorsqu’on les démoule). Faire refroidir cette bordure en pleine glace. Tailler un croûton de pain de mie, suivant la mesure du vide du moule à bordure, et de même hauteur ; beurrer ce croûton. Dans un bloc de glace vive, sculpter un socle à lignes simples. (La forme coupe convient très bien pour ce genre de dressage). On aura d’avance préparé une planchette feutrée ayant le diamètre exact de la coupe. Sur cette planchette, que l’on recouvre d’un papier dentelle, démouler la bordure d’abord. Remplir le vide avec le croûton et enfin, sur ce croûton, démouler la mousse. L’entourer, à la base, d’un cordon de gelée coupée en tout petits dés. (Nous recommandons de couper la gelée ainsi plutôt que de la hacher, afin de la conserver parfaitement brillante). Placer la planchette supportant la mousse sur la coupe en glace, et garnir cette dernière de fleurs naturelles. On doit avoir soin de poser les socles en glace sur des plats garnis de serviettes pliées en plusieurs doubles, pour éponger l’humidité.LE POISSON 299 (Voir pour le dressage des mousses sur socle en glace, la planche de la Mousse de Volaille a la Gelée). Observation. — A défaut de bloc de glace suffisant pour tailler un socle, on peut sangler de l’eau (additionnée de lait pour la blanchir) dans un moule en forme de coupe. Aspic de Nonat5 à la Giroix Formule 675 Cuisson des Nonats : Faire pocher 600 grammes de nonats avec deux décilitres de vin de Xérès, une pincée de sel, un brin de thym et de laurier et un peu de paprika. Les égoutter soigneusement et les faire refroidir. Mousse : Avec les deux tiers des nonats bien épongés, préparer une purée passée au tamis fin et la mélanger au mortier avec la moitié de son volume de purée d’écrevisses. Ajouter 2 cuillerées de velouté de poisson, réduit avec la cuisson des nonats, et une poignée d’épluchures de champignons et de truffes. Assaisonner de haut goût. Passer cet appareil au tamis fin et le travailler en pleine glace, en lui incorporant 2 décilitres de crème fouettée et 2 ou 3 cuillerées de gelée d’aspic maigre réduite. Montage de l’Aspic : Chemiser de gelée maigre un moule uni et le décorer avec les nonats restant, quelques queues d’écrevisses et des laiïies de truffes coupées à l’emporte-pièce. Fixer ce décor d’une couche de gelée et remplir le moule avec l’appareil à mousse. Couler une couche de gelée par dessus et mettre le moule dans une terrine remplie de glace pilée. Dresser sur socle en glace taillée et décorer de fleurs naturelles. * * * Le procédé de mousse indiqué dans la recette précédente peut être employé dans toutes les mousses de poissons ou de crustacés. Ces appareils doivent être d’une grande délicatesse, et la gelée qui les aspique demande à être parfumée de quelques gouttes de vin de Madère ou de vin de Xérès.300 LE POISSON Cl)aud-Froid de Filet^ de Sole5 à FItalienpe Formule 676 i° Faire pocher avec 1 décilitre de vin de Madère, du sel, du poivre et une poignée d’épluchures de truffes, 18 pièces de filets de soles, aplatis et pliés selon l’usage. Les laisser refroidir dans leur cuisson, les égoutter et les partager chacun en deux morceaux réguliers, ce qui donnera 36 pièces. 2° Chaufroiter 12 pièces à la sauce chaud-froid blanche. 12 — — — purée d’estragon. 12 — — -— confiture de tomates. Décorer les filets de soles de truffes, pistaches et blanc d’œuf et les lustrer à la gelée. Mettre à raffermir dans le tim- bre à glace. 30 Parer et faire cuire au blanc 12 fonds d’artichauts de même grosseur. Les égoutter et les bien éponger. Mettre dans chacun de ces tonds une petite cuillerée de macé- „ ,. doine de légumes, assaisonnée de DRESSES DANS UN FOND D ARTICHAUTS . mayonnaise à la gelée. Dresser sur cette salade 3 morceaux de filets de soles, la pointe en l’air. (Chaque fond doit se composer d’un filet blanc, d’un rouge et d’un vert). Fixer ce dressage avec un peu de gelée mi-prise et piquer, au sommet, une ou deux crevettes (la queue décortiquée) et mettre a raffermir dans le timbre à glace. 40 Préparer une salade de légumes, dans laquelle on mélangera les parures des filets de soles, des truffes en dés, des filets d’anchois, etc. Assaisonner cette salade de sauce mayonnaise à la gelée et la mouler dans un moule à dôme, aspiqué et décoré de truffes et de blanc d’œuf. Dressage : Démouler cette salade sur la partie supérieure d’un socle en riz taillé ayant deux gradins. Disposer les fonds d’artichauts garnis sur le deuxième gradin et les séparer par des quarts d’œufs durs lustrés à la gelée. Terminer par un attelet.LE POISSON 301 Cl^aud-Froid de Langouste à la Gelée Formule 677 i° Cuire une grosse langouste selon la méthode ordinaire. Une fois bien refroidie, la couper longitudinalement en deux et extraire toute la chair de l’intérieur. Diviser la queue en escalopes et napper ces dernières d’une sauce chaud-froid finie avec une purée de langouste. Les décorer de truffes et corail et les lustrer à la gelée. 2° Couper le restant des chairs en salpicon et leur mélanger une quantité égale de truffes en dés. Lier cet appareil d’une sauce mayonnaise à la gelée, finie avec du corail de langouste passé au tamis fin. De cette salade, tapisser les parois des moitiés de carapace et les badigeonner de gelée de poisson mi-prise. Sur cette gelée, disposer les escalopes en les chevalant, et recouvrir complètement de gelée. 30 Dressage : Tailler un bloc de glace vive en forme de socle allongé et le décorer de fleurs naturelles. Dresser la langouste sur ce socle. Servir en même temps une sauce mayonnaise et une sauce verte. Observations. — Les langoustes et les homards peuvent aussi se servir en mousses ou en aspics. Les recettes de ces apprêts ayant été déjà données pour d’autres articles, nous jugeons inutile de les répéter encore. Langou5te ou Horpard à la Parisienne Formule 678 Ce mode de dressage des gros crustacés permet d’obtenir un plat d’effet très décoratif. Divers noms sont donnés à ce dressage ; suivant les circonstances, on le dénomme à la Russe, à la Néva, en Bellevue, etc., etc. Pour justifier ces différentes dénominations, il importe de varier les garnitures. Les éléments composant la garniture dite “a la Pari- sienne” sont : des petits moules de salade russe aspi- quée, des fonds d’artichauts Support pour Langouste a la Parisienne302 LE POISSON garnis de macédoine, des bottillons de pointes d’asperges, des œufs durs et des cœurs de laitues. Ces garnitures se complètent avec des barquettes de betterave ou de concombre remplies de caviar, lorsque la langouste ou le homard sont servis à la Russe, à la Moscovite ou à la Néva. On peut enfin ajouter à toutes ces garnitures de minuscules pau- piettes de soles nappées à la Mayonnaise, ainsi que le montre le dessin ci-joint. Dans le dressage représenté par ce dessin, deux langoustes sont dressées dos à dos, placés sur deux supports taillés en pain de mie et séparés par une coupe en pâte à coupe garnie d’une salade russe. Le support de cette coupe est entouré d’une pyramide de paupiettes de soles dressées dans deux coquilles en pâte à coupe. Le dressage est complété avec des attelets de truffes et crevettes. * * * Il existe deux façons de dresser ces crustacés. La première, souvent usitée, consiste à inciser, par dessus, le test de la langouste ou du homard. Par cette ouverture, on retire la queue que l’on escalope régulièrement. On nappe ces escalopes à la mayonnaise collée, on les décore de truffes, corail, feuilles de cerfeuil et, après les avoir lustrées à la gelée, on les dresse sur la carapace de la langouste que l’on aura remplie d’une salade russe. On ne doit dresser les escalopes sur la langouste, que lorsque cette dernière est solidement fixée sur le croûton support. Pour la deuxième manière, on incise la langouste par dessous, ce qui évite de garnir l’intérieur de la carapace de salade russe. Le restant de l’opération est semblable à la méthode décrite plus haut. On peut, au lieu de napper simplement les escalopes, les mouler dans des petits moules à tartelettes, chemisés de gelée et décorés. Lorsqu’on dresse une langouste à la Parisienne il convient, une fois le croûton fixé au beurre sur le plat, de couler une nappe de gelée mi-prise tout autour, afin d’isoler les garnitures du métal. Les croûtons supports employés pour ce dressage, sont ordinai- rement taillés en pain de mie et revêtus de beurre mi-pris.Langoustes Garnies a la ParisienneLE POISSON 305 On les décore, dans ce cas, au cornet, avec des beurres de nuances variées, ou encore, on les granité simplement en les saupoudrant de truffes, persil et corail hachés. On peut aussi préparer ces supports en pâte à coupe, ou même les faire faire en bois laqué. Nous avons, quelquefois, dressé ces crustacés sur des supports en glace vive, taillés d’une manière très fruste. En somme, il n’existe nulle règle précise pour le dressage de ces mets. Le goût et l’ingéniosité de chacun y suppléent, à- la seule condition de rester, autant que faire se peut, dans les strictes limites du décor culinaire. Langouste Froide à la Niço^e Formule 679 Faire cuire une langouste moyenne au court-bouillon et, une fois refroidie, l’inciser par dessus afin d’en extraire la queue. Enlever soigneusement toute la chair adhérant au coffre et joindre ces chairs aux parures de la queue de la langouste. Joindre à ces parures les filets d’une grosse sole, que l’on aura fait cuire au fumet de poisson, ainsi que les filets d’un anchois préalablement dessalé et deux jaunes d’œufs durs, assaisonner convenablement. Piler le tout au mortier et le passer au tamis fin. Travailler cet appareil en pleine glace et lui incorporer une ou deux cuillerées de gelée maigre réduite. Le terminer comme une mousse ordinaire en lui ajoutant deux déci- litres de crème fouettée. Remplir de cette mousse l’intérieur de la langouste en lissant la sur- face. Mettre à refroidir dans une cave à glace. Détailler correctement la queue en escalopes. Décorer ces escalopes de lames de truffes et de feuilles d’estragon blanchies et les lustrer à la gelée mi-prise. Placer la langouste sur bloc de glace taillé que l’on posera sur un plat feutré et garni d’une serviette. Dresser les escalopes sur la langouste en les chevalant. 2030 6 LE POISSON Au moment de servir, disposer autour du bloc les garnitures suivantes : Petits fonds d’artichauts garnis d’une salade de pointes d’asperges. Petites tomates macérées dans un vinaigre concentré et farcies d’un salpicon de thon, d’anchois et de pommes de terre, lié de quelques cuillerées de sauce mayonnaise. Séparer chaque garniture de petits bouquets de persil frisé sur les- quels on placera des moitiés d’œufs durs lustrés à la gelée. Servir en même temps une mayonnaise à l’estragon. Le dressage des poissons et crustacés se prête à une foule de nom- breuses combinaisons, qu’il serait un peu long d’étudier à fond. Chacun de ces dressages n’est souvent qu’une transposition d’une méthode analogue. Nous avons volontairement négligé de parler des dressages trop simples, tel que celui des buissons de crustacés. Nous pensons que l’exposé qui précède, permettra de varier suffisam- ment et de lui donner tout le développement désirable, en associant les éléments de recettes différentes ou en appliquant à un type de poisson la méthode indiquée pour une autre. Ces principes peuvent aussi être appliqués au. travail des grands poissons chauds et permettre ainsi de varier les apprêts à l’infini. Nous terminons donc ici le chapitre du poisson, jugeant que les cent et quelques recettes étudiées sont assez variées pour bien faire compren- dre toutes les ressources que l’art culinaire peut sortir de ce sujet spécial. * * * * * *LE BAIN-MARIE DES SAUCES Le travail des sauces s’équilibre sur deux fonds principaux qui servent de base à toutes les sauces brunes ou blanches : Le fonds blanc, d’où est extraite toute la gamme des sauces blanches, liées à l’œuf ou finies à la crème, et le fonds brun ou pincé, nommé quelquefois estouffade, d’où dérivent les espagnoles, demi-glaces, sauce madère, poivrade et, en général, toutes les sauces brunes complémentaires. Deux sauces mères viennent s’ajouter à ces deux bases : La Béchamel et la Sauce tomate. Cette dernière intervient surtout à titre auxiliaire dans bon nombre de sauces brunes. Le travail moderne s’est enrichi d’un nouveau fonds, ou du moins a remis en usage le fonds de veau, qui n’est que l’ancien coulis de veau. Nous l’étudierons à son lieu et place. Fond3 Blapc Formule 680 Nous désignons sous ce titre le fonds clair de volaille ou de veau et non hj cuisson marquée pour les têtes de veau, pieds de mouton ou autres articles. Ce fonds s’obtient par l’empotage des viandes blanches, carcasses de volaille, jarret de veau, etc., etc.308 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Il se mouille à l’eau ou, mieux, avec un fonds blanc léger, et se garnit de carottes, poireaux, céleris, bouquet garni et i oignon piqué d’un clou de girofle. La cuisson doit en être lente et méthodique, afin de le conserver très limpide. C’est là une des conditions essentielles de .la netteté et du brillant des veloutés que l’on, marquera avec. Fond3 Brun ou Estouffade Formule 681 Ce jus, destiné à mouiller les espagnoles et les demi-glaces, demande à être traité avec tous les soins désirables. Il doit être d’une limpidité parfaite et doit posséder une grande franchise de goût. Nous entendons par franchise de goût que, seuls le bœuf et le veau doivent concourir à la préparation de ce fonds et qu’il est abusif d’en faire le refuge des parures des diverses viandes employées dans une cuisine. Il convient, ou contraire, d’unifier les bases de ce jus et de n’em- ployer pour le marquer que des viandes d’une fraîcheur absolue. (Proportions pour 6 litres de fonds) 2 kilog. de jarret de veau scié en tronçons. 1 kilog. 500 de maigre de bœuf. 3 carottes grossièrement émincées. 2 oignons coupés en rouelles. i bouquet garni. 1 grain d’ail. 200 grammes de couennes blanchies. 1 poignée de gros sel. Foncer avec les couennes et les légumes une casserole de la conte- nance de 10 litres environ. Placer les viandes sur cette couche d’aromates. Faire rissoler sur le coin du fourneau en remuant de temps en temps. Retirer la graisse rendue par le rissolage des viandes. Mouiller de 8 litres de bouillon blanc léger ou de remouillage de fonds blanc. Saler. Faire partir en plein feu, écumer, dégraisser et laisser cuire à cha- leur modérée pendant 4 heures environ. Passer à la passoire fine. Faire réduire en dépouillant et débarrasser dans une terrine. Réserver au frais. j309 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Espagnole Formule 682 Cette sauce demande une cuisson lente et réglée, avant d’arriver au point de finesse qui marque son état définitif. Nous avons dit dans la recette du fonds brun combien il était néces- saire d’apporter des soins à la préparation de ce simple jus, destiné à mouiller le roux de l’espagnole. Nous répétons ici encore que des soins semblables sont exigés pour la confection de cette antique, de cette élémentaire sauce espagnole, base de tous les coulis. Le roux doit être absolument cuit : c’est là un point essentiel, et de plus cuit très lentement, afin que le grain impalpable de la farine se dilate dans le beurre qui le frit sans le durcifier sous l’action trop vive du calorique. Une cuisson trop rapide du roux communiquerait à la sauce une amertume prononcée et produirait un coulis sans homogénéité ni brillant. ir- Les proportions du roux de l’espagnole sont les mêmes que celles indiquées pour le velouté (environ 45 grammes de beurre et 50 grammes de farine par litre de fonds). Le premier mouillage doit être abondant, afin que la sauce dépouille complètement. On ajoute à l’espagnole, lors de cette première cuisson, une mirepoix de légumes, carottes, oignons, thym, laurier et grain d’ail, préalablement revenue au beurre, mais sans excès. (Ne pas mettre de poivre en grain, dans cette mirepoix ; l’ébullition prolongée du gros poivre en dégage l’amertume. Laisser cuire la sauce 3 heures. La passer au tamis fin, la débar- rasser dans une terrine et la vanner souvent pendant le refroidissement. Débarrasser au frais. 2° Le lendemain, délayer d’une égale quantité de bouillon blanc ou fonds léger. Faire partir en plein feu, en vannant ; laisser cuire sur le coin du fourneau, en dépouillant soigneusement. On peut, lors de cette seconde cuisson, ajouter quelques épluchures de champignons. Passer après 3 ou 4 heures de cuisson méthodique. Débarrasser au frais.3io . LE BAIN-MARIE DES SAUCES 3° La troisième et dernière cuisson demande les mêmes soins : l’espagnole est mouillée de fonds brun et additionnée de 2 ou 3 décilitres de sauce tomate. Dépouiller constamment ; passer à l’étamine et réserver pour l’emploi. Derpi-Glace Formule 683 La demi-glace n’est qu’une espagnole amenée au suprême point de sapidité et de limpidité par l’adjonction successive des fonds blanc et brun et par l’ultime réduction avec la quantité de vin de Madère nécessaire. A ce degré, la sauce peut être mise au bain-marie ; elle est à point pour accompagner les viandes de relevé ou autres pièces garnies. Fopds de Veau Formule 684 Empoter dans une casserole suffisamment grande 3 ou 4 kilog. de viande maigre de veau, ainsi qu’une égale quantité d’os un peu charnus (ces viandes, coupées en morceaux réguliers, seront préalablement rissolées au four). Garnir de carottes, oignons, bouquet garni. Mouiller de 5 litres de fonds brun bien dépouillé et laisser cuire 4 heures à ébullition régulière. Passer au tamis fin et faire réduire de moitié avant l’emploi. Ce fonds, légèrement lié par sa seule réduction, peut servir au déglaçage des pièces sautées (tournedos, escalopes de veau, poulets, etc., etc.) Il est aussi employé pour renforcer la saveur des demi-glaces ou coulis spéciaux. Fopds de Veau Lié Formule 685 Dans la restauration courante, ce fonds occupe une place privilégiée. Il est malheureusement employé d’une façon trop abusive. Certes, nous convenons que, par sa saveur et son brillant, il mérite la vogue dont ilLE BAIN-MARIE DES SAUCES 3lr jouit, mais nous pensons qu’il doit intervenir surtout à titre auxiliaire et non comme unique accompagnateur de toutes les entrées saucées. Son emploi doit donc être limité d’une manière judicieuse et nous n’admettons qu’il soit prodigué que lorsqu’il y a impossibilité matérielle de déglacer. Ce fonds est un simple fonds de veau lié à la fécule ou à l’arrow- root et passé à la mousseline, afin de lui enlever toutes les impuretés. Nous signalons comme abusif, le système qui consiste à lier de fécule un simple consommé de marmite et à l’employer en place du fonds de veau. Fopds de Veau Tonpaté Formule 686 Fonds de veau réduit avec le quart de son volume de purée de tomates. Sauce Tonjate Formule 687 Faire blondir dans une grande casserole 5 ou 6 décilitres de mirepoix de racines taillées un peu grosse. Saupoudrer de 3 ou 4 cuillerées de farine et, lorsque cette dernière est de belle couleur blonde, ajouter 4 kilog. de tomates, dont on aura supprimé l’eau et que l’on aura coupées en 3 ou 4 morceaux. Remuer pour bien opérer le mélange, assaisonner de sel et garnir d’un fort bouquet, d’un grain d’ail non épluché et, si l’apprêt est destiné à être servi en gras, d’un morceau de lard maigre blanchi ou d’un mor- ceau de jambon. Mouiller la tomate de 5 ou 6 décilitres de fonds blanc et, après avoir fait bouillir sur le fourneau, mettre à cuire au four pendant 2 heures environ. Retirer le lard, l’ail et le bouquet garni et passer la sauce tomate en la foulant à l’étamine. Débarrasser dans uite terrine ; vanner la sauce pendant qu’elle refroi- dit et réserver pour l’emploi. Ohskk vation .— Cette sauce est rendue plus savoureuse lorsqu’on ne lui ajoute pas de farine et que l’on obtient son point de liaison par la simple réduction.LE BAIN-MARIE DES SAUCES 312 Velouté Formule 688 Le velouté n’est pas une sauce définitive : il n’est que le premier degré de l’apprêt des sauces allemandes ou suprêmes. En voici les proportions habituelles : 300 grammes de farine. 250 — de beurre épuré. 4 litres de fonds blanc passé au linge. 1 poignée d’épluchures de champignons. Faire fondre le beurre et lui mélanger la farine que l’on fera cuire sans la laisser colorer. Laisser tiédir le mélange avant de verser le fonds blanc qui doit, lui-même, être tiède et non brûlant. (Cette précaution donne des veloutés plus homogènes). Faire partir en plein feu en vannant. Dépouiller la sauce et la laisser cuire sur le coin du fourneau pendant 1 heure 1/2 environ. Passer à l’étamine dans une terrine et vanner souvent, pendant quelle refroidit. Réserver pour l’emploi. Sauce Allerpande Formule 689 Cette sauce n’est qu’un velouté réduit avec le tiers de son volume de fonds blanc et lié de jaunes d’œufs. Beurrer, crémer et passer à l’étamine. Sauce Suprême Formule 690 Cette sauce marque le degré de définitive succulence que peut atteindre le velouté. Il importe donc de réduire ce velouté avec des fonds d’une sapidité parfaite et de donner à la sauce toute la délicatesse qu’elle exige en ajoutant, pendant la réduction, la somme de crème double nécessaire.313 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Beurrer hors du feu en vannant énergiquement. Passer à l’étamine et réserver au bain-marie, en ayant soin de mettre un peu du beurre à la surface pour éviter que la sauce ne se ternisse. Observations. — Ces trois sauces blanches peuvent s’obtenir avec un fonds blanc uniquement marqué avec du veau. Le mélange du veau et de la volaille leur donne une finesse plus grande. Les fonds blancs marqués avec la volaille seulement manquent, au contraire, de sapidité. La viande de bœuf blanchie, ajoutée à raison d’un tiers dans les fonds blancs, donne une valeur savorique plus grande, mais procure des bouillons un peu trop forcés comme couleur, ce qui produit des veloutés rouges. Sauce Béchamel Formule 691 Cette sauce n’était, en principe, qu’un velouté fini avec une quantité relative de crème double. La pratique moderne, au lieu d’un dérivé en a fait une base d’une grande utilité pour tous les apprêts en gras ou en maigre. La recette de cuisine courante consiste à marquer un roux plus étoffé que celui du velouté et à le mouiller de lait bouilli. Si cette sauce est destinée aux préparations grasses, il est d’usage d’en rehausser la saveur en la garnissant d’une certaine quantité de maigre de veau étuvé au beurre avec quelques oignons émincés. Dans le cas contraire, on ajoute à cette sauce l’oignon seulement. * * * Ces fonds et coulis constituent ce qu’il est convenu d’appeler le bain-marie d’appui. De ces sauces-mères dérivent la plupart des sauces complémentaires que nous allons décrire. * * *LE BAIN-MARIE DES SAUCES 3H SAUCES COMPOSÉES BLANCHES Sauce Aurore Formule 692 Mélange de 2 tiers de velouté de volaille et d’un tiers de sauce tomates. Faire réduire, beurrer et passer à l’étamine. Ajouter un salpicon de jambon cuit. Sauce BanGjAiière Formule 693 Faire réduire du velouté de volaille ave une égale quantité de fonds de veau tomaté et du vin de Madère. Monter à la crème double, beurrer et passer à l’étamine. Observation. — Cette sauce est aussi nommée Pâtissière ou Toulousaine. Sauce Béarpaise Formule 694 Faire réduire un décilitre de vinaigre avec 2 échalotes ciselées, un brin de thym et de laurier et quelques tiges d’estragon. Ajouter 2 cuillerées de sauce Béchamel, lier de 3 jaunes et monter sur le coin du fourneau, jusqu’à ce que le mélange soit suffisamment serré. Ajouter un hecto de beurre divisé en petites parties, rectifier l’assaisonnement, qui doit être de haut goût, et passer à l’étamine. Ajouter une cuillerée de persil, cerfeuil et estragon hachés et, si la sauce est destinée à un apprêt de viande, une ou deux cuillerées de fonds de veau réduit. Observation. — On peut préparer cette sauce sans lui ajouter de Béchamel : elle est plus délicate.315 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Reauj^arnais Formule 695 Mélange de 2 tiers de sauce Béarnaise et d’un tiers de purée d’estragon. Cette sauce doit être d’un vert pâle. Sauce Bretonpe Formule 696 Préparer un décilitre de julienne fine de blanc de poireaux, céleris, truffes et champignons, fondue au beurre. Ajouter 3 décilitres de velouté de volaille et finir avec de la crème double et du beurre frais. Sauce Currie ou Sauce Indienpe Formule 697 Hacher finement un oignon et le faire fondre au beurre. Saupoudrer de 3 cuillerées de poudre de currie ; ajouter une tomate concassée, un grain d’ail écrasé, un brin de thym et de laurier, une branche de céleri et autant de persil. Mouiller d’tin demi-litre de velouté léger. Laisser cuire 35 minutes; réduire en plein feu, en ajoutant 2 décilitres de crème double. Fouler à l’étamine ; beurrer et repasser à la mousseline. Observation. — Cette recette n’est qu’une transposition de la véritable Sauce Indienne. Nous donnons la méthode de cette dernière au chapitre des Poulets Sautés. Sauce Chantilly Formule 698 Préparer une sauce suprême selon la méthode ordinaire et lui ajouter, au dernier moment, 2 ou 3 décilitres de crème fouettée. Sauce Choron Formule 699 Mélange de 2 tiers de sauce Béarnaise avec un tiers de sauce tomate. Observation. — Cet apprêt est parfois désigné sous le nom de Sauce Française.3i6 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Hepri IV Formule 700 Mélange d’un tiers de Béarnaise avec 2 tiers de fonds de veau réduit. Cette sauce doit être de couleur blonde. Sauce Paloise Formule 701 Préparer une réduction de menthe avec vinaigre et vin blanc. Finir la sauce comme une Béarnaise ordinaire. Sauce RavÎGjote Formule 702 Faire réduire un décilitre de vinaigre avec une échalote ciselée, un brin de thym et de laurier et une branche de persil. Mouiller de 3 déci- litres de velouté de volaille, ajouter une poignée d’épluchures de cham- pignons et faire réduire en plein feu. Crémer, beurrer et passer à l’étamine Ajouter au dernier moment une cuillerée de persil, cerfeuil et estragon hachés ainsi qu’une pointe de poivre de Cayenne. Sauce Srpitane Formule 703 Faire fondre au beurre 1 oignon haché. Déglacer d’un décilitre de vin blanc et mouiller d’une cuillerée de fonds de veau réduit et de 3 décilitres de crème aigre. Laisser bouillir quelques instants, rectifier l’assaisonnement et passer à l’étamine. Observation. — Toutes les sauces à base de crème gagneront à être assaisonnées au paprika. Sauce Villeroy Formule 704 Cette sauce, servant à masquer les objets destinés à la friture, n’est qu’une sauce allemande fortement liée.LE BAIN-MARIE DES SAUCES 317 On peut varier l’aspect de la sauce Villerov en la finissant, soit avec de la confiture de tomates, soit avec des purées de truffes ou de cham- pignons, etc., etc. * * * A ces sauces composées, extraites du velouté ou de la Béchamel, on peut ajouter celles obtenues par le travail direct des jaunes d’œufs et du beurre. Sauce Hollandaise Formule 705 Faire réduire 1 décilitre d’eau avec une pincée de sel. (Il est d’usage de marquer cette réduction au vinaigre. Nous avons renoncé à ce système après de nombreuses expériences : la réduction à l’eau procure une sauce plus délicate). Laisser tiédir la casserole et ajouter 4 jaunes d’œufs délayés de quelques gouttes d’eau froide. Cuire ces jaunes sur le coin du fourneau, en les vannant au fouet. Lorsque le mélange a pris une consistance homogène, ajouter, peu à peu, 250 grammes de beurre très fin, décanté et tiède. Rectifier l’assaisonnement, ajouter une ou deux cuillerées d’eau chaude pour amener la sauce au point voulu et passer à l’étamine. Observation. — On peut, suivant le goût, aciduler la Hollandaise d’un jus de citron. Cette addition ne doit, en tous cas, se faire qu’au moment d’employer. Sauce Mou^eline Formule 706 Mélange de 2 parties de sauce Hollandaise un peu serrée et d’une partie de crème fouettée. L’addition de la crème ne doit se faire qu’au dernier moment. Observation. — Cette sauce est quelquefois nommée Sauce Chantilly. File se sert surtout avec les asperges.318 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Maltaise Formule 707 Cette sauce n’est qu’un dérivé de la Hollandaise. On l’obtient en ajoutant le zeste d’une orange dans la Hollandaise, avant de la passer. On peut aussi la préparer à la mandarine. Certains praticiens lui ajoutent même une demi-cuillerée de curaçao. On la sert principalement avec les asperges vertes. * * * On peut enfin préparer des sauces hollandaises au fumet d’estragon, à la confiture de tomates, etc., etc. Toutes ces sauces doivent être tenues au bain-marie et être vannées souvent. Sauce Blanche ou Bâtarde Formule 708 Il est peut-être plus difficile de préparer une sauce blanche, ironi- quement dénommée par les gens du métier Sauce Colle, que de conduire à la perfection une sauce Hollandaise. La cuisson préalable de la farine, le dosage précis du mouillage et, enfin, le point exact où l’on doit ajouter les jaunes d’œufs, ne s’obtien- nent qu’après de nombreuses expériences. Toutes ces causes, mal interprétées donnent, comme résultat, une sauce pâteuse d’aspect et fade de saveur. Le mélange de la farine et du beurre doit être Lit par proportions égales, à chaleur douce d’abord. Conduire cette cuisson jusqu’au premier frémissement du beurre et alors, d’un seul coup, verser l’eau que l’on aura préalablement salée et fait bouillir. (La proportion du mouillage est celle de la Béchamel). Tenir le mélange sur le feu en le vannant au fouet jusqu’au premier bouillon. Ajouter les jaunes délayés avec de l’eau froide. Remettre sur le fourneau et incorporer le beurre frais en fouettant énergiquement. Assaisonner, ajouter un jus de citron (facultatif), et passer à l’étamine.319 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Moutarde Formule 709 Sauce bâtarde, finie avec une cuillerée ou deux de moutarde de Dijon ou d’autre provenance. SAUCES COMPOSÉES BRUNES Sauce Bûjarrade Formule 710 Cette sauce s’emploie surtout pour accompagner les canetons. Faire caraméliser un morceau de sucre avec quelques gouttes de vinaigre. Déglacer d’un décilitre de vin blanc et, lorsque la réduction est terminée, mouiller de 3 décilitres de fonds de veau légèrement lié. Exprimer dans la sauce le jus de deux oranges bigarrades et passer à la mousseline. Garnir la sauce, au dernier moment, d’une julienne de zeste d’orange légèrement blanchie. • Observations.— Certains praticiens rehaussent la saveur de cette sauce en ajoutant un soupçon de curaçao. On prépare aussi cette sauce sans caramel acidulé. Nous conseillons néanmoins cette pratique qui donne une grande saveur à la sauce. 1 Sauce Bordelaise » Formule 711 Réduction de vin rouge, échalote, thym, laurier et sel. Mouiller de fonds de veau lié. Faire réduire de moitié ; beurrer et passer à l’étamine. Observation. — Cette sauce est toujours accompagnée de moelle pochée, que l’on place d’ordinaire sur les pièces, tournedos, filets, entrecôtes, etc., avec lesquelles on la sert.320 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Chateaubriand Formule 712 Réduction de vin blanc avec échalote, thym, laurier et sel (suivant les cas, on peut ajouter de l’estragon). Mouiller de fonds de veau et faire réduire des deux tiers. Passer à l’étamine et ajouter, hors du feu, 3 ou 4 cuillerées de beurre maître-d’hôtel. Sauce Diable Formule 713 Réduction de vin blanc, vinaigre et échalotes. Mouiller avec fonds de veau ou demi-glace. Laisser réduire 5 minutes. Assaisonner fortement de poivre de Cayenne et passer à l’étamine. Ajouter du persil haché au dernier moment. Observation. — La dénomination à la Diable indique une sauce fortement condimentée. Sauce Duxelle5 ou Italienpe Formule 714 Cette sauce, improprement désignée par la cuisine ancienne sous le nom de Sauce aux Fines Herbes, se compose de champignons hachés ou coupés en petits dés, revenus au beurre avec de l’échalote hachée déglacés au vin blanc et mouillés de fonds de veau tomaté. Si l’apprêt est destiné» à accompagner des plats de viande, on addi- tionne l’Italienne de jambon haché. Cette sauce exige toujours des fines herbes hachées, que l’on ajoute au dernier moment. Sauce Estragon Formule 715 i° Réduction de vin blanc avec de l’estragon. Mouiller de fonds de veau et passer à l’étamine. 2° Fonds de bœuf marqué comme un pot-au-feu, avec un fort bouquet d’estragon lié à l’arrow-root et passé au linge à beurre. La même méthode est employée pour le fonds des poulets pochés à l’estragon. On clarifie le fonds et on le lie à la fécule ou à l’arrow-root.32I LE BAIN-MARIE DES SAUCES Sauce Finapcière Formule 716 Réduction de vin de Madère avec essence de truffes. Mouiller de demi-glace bien dépouillée ; faire réduire un moment. Passer à l’étamine. Sauce Fipes Herbe5 Formule 717 Réduction de vin blanc avec échalotes, racines de persil, thym, laurier et, au dernier moment, cerfeuil et estragon. Mouiller de fonds de veau déjà réduit, ajouter le jus d’un demi-citron et passer à l’étamine. Observation. — On remarquera que dans toutes' les réductions où figurent le cerfeuil et l’estragon, nous n’ajoutons ces herbes qu’au dernier moment. Ce système a pour but d’éviter l’âcreté qui résulterait de l’ébullition trop prolongée de ces herbes aromatiques. Sauce Madère Formule 718 Réduction de vin de Madère. Mouiller de fonds de veau ou de demi- glace. Passer à l’étamine. Sauce Moelle Formule 71g Réduction de vin blanc avec échalotes hachées, thym, laurier et sel. Mouiller de fonds de veau lié ; faire réduire et beurrer hors du feu. Passer à l’étamine. Garnir de moelle pochée. Sauce Pauvre Homnje Formule 720 Cette formule appartient à l’ancienne cuisine. Ce n’est en somme qu’une sauce piquante ou Diable. Quelques très vieux auteurs culinaires indiquent une liaison au pain râpé ou chapelure. 21 \322 LE BAIN-MARIE DES SAUCES On sert encore, dans certaines parties du Languedoc, des sauces ana- logues, sous la dénomination de Sauce Râpée. Sauce Péricjueux Formule 721 Réduction de vin de Madère avec essence de truÔes. Mouiller de demi-glace ; passer à l’étamine. Ajouter un salpicon de truffes, étuvées au beurre, ou simplement infusées au vin de Madère. Sauce Piquante Formule 722 Réduction de vinaigre avec échalotes écrasées, racines de persil, thym laurier, un bout de piment rouge et sel. Mouiller de demi-glace et, après quelques minutes de réduction, passer à l’étamine. Sauce Poivrade Formule 723 Faire blondir une mirepoix de légumes composée selon la méthode ordinaire. Déglacer d’un verre de fort vinaigre et, une fois la réduction complète, mouiller de demi-glace dépouillée. 10 minutes avant de passer à l’étamine, ajouter une ou deux cuillerées de poivre en grain écrasé. Observation. — Cette sauce s’emploie surtout pour le gibier. O11 doit, dans ce cas, ajouter à la mirepoix quelques parures de venaison que l’on fait revenir au beurre. Sauce Provençale Formule 724 Faire fondre à l’huile 2 ou 3 échalotes finement hachées. Déglacer d’un décilitre de vin blanc et mouiller de 2 décilitres de confiture de tomates et d’un décilitre de fonds de veau. Ajouter une pointe d’ail râpé et passer à l’étamine après quelques minutes d’ébullition.LE BAIN-MARIE DES SAUCES 323 La cuisine ancienne interprétait autrement la sauce Provençale : « Mettez dans une petite casserole 2 cuillerées de velouté, 2 jaunes « d’œufs durs, 4 gousses d’ail pilées, un peu de piment ; mettez votre « casserole dans une plus grande où il y aura de l’eau bouillante ; faites « prendre au bain-marie, en tournant avec la cuillère de bois. « Lorsque votre sauce aura pris un peu de corps, retirez-la du feu « et mettez-y deux cuillerées de bonne huile et un jus de ciron ; « tournez doucement afin que votre sauce ne tourne pas en huile. « Vous pouvez la faire verte en y mettant un peut de vert d’épi- « nards » (La Grande Cuisine simplifiée, par Robert Audot, éditeur, Paris 1845). Nous avons vu exécuter cette sauce dans le sud-ouest de la France, sous le nom de Sauce Languedocienne. Elle accompagnait de la langue de veau ou des cervelles. Sauce Robert Formule 725 Couper 2 oignons en dés. Les faire fondre au beurre sans les faire trop colorer. Les singer d’une cuillerée de farine et, lorsque cette dernière est suffisamment frite, déglacer d’une cuillerée de vinaigre ; faire réduire et mouiller de 3 décilitres de fonds clair. Laisser réduire en dépouillant. Avant de la passer à l’étamine, ajouter une cuillerée de moutarde. Observation. — Cette sauce est une des plus anciennes de la cuisine française. Elle était, il est vrai, interprétée d’une façon différente. Au XVIImc siècle, elle se prépa- rait en faisant fondre de l’oignon que l’on déglaçait avec du verjus et que l’on parfumait d’uii bouquet de sauge. Elle était surtout servie avec la longe de porc rôtie. Sauce Rorpaine Formule 726 Faire cuire au cassé environ 80 grammes de sucre. Déglacer d’un décilitre de vinaigre et mouiller de 3 ou 4 décilitres de sauce poivrade bien dépouillée. Laisser bouillir et réduire d’un tiers. 5 minutes avant de passer la sauce, ajouter une cuillerée de gelée de groseille ; passer à l’étamine.LE BAIN-MARIE DES SAUCES 324 Au moment de servir, garnir d’une poignée de raisins de Smyrne (lavés à l’eau tiède) et d’une poignée de pignolis (1) légèrement torréfiés au four. Observation.— On emploie cette sauce pour accompagner les pièces de venaison. Sauce Rouenna^e Formule 727 Faire chauffer, jusqu’à l’ébullition, 3 ou 4 décilitres de sauce Borde- laise non beurrée. Ajouter les foies hachés de 2 ou 3 canetons de Rouen ou, à défaut, des foies de volailles. Assaisonner - de poivre, sel, thym et laurier pulvérisés et passer à l’étamine en foulant. Sauce Tortue Formule 728 Faire infuser dans un décilitre de vin de Madère quelques feuilles de sauge, un brin de thym et autant de laurier et de romarin (quelques praticiens ajoutent à cette infusion de la sariette et du basilic). Passer cette infusion à la mousseline et la mettre à réduire avec une poignée d’épluchures de champignons et une cuillerée d’essence de truffes. Mouiller de 3 ou 4 décilitres de sauce demi-glace. 5 minutes avant de passer à l’étamine, ajouter une demi-cuillerée de poivre en grains écrasé. Observation. — Cette sauce accompagne ordinairement la tête de veau dite 'à la Tortue. Sauce Venaison Formule 729 Sauce poivrade (à base de gibier) finie avec une cuillerée ou deux de gelée de groseille. Il existe encore une grande quantité de sauces brunes composées. Nous jugeons suffisante l’énumération qui précède : elle permet de faire face à toutes les éventualités du travail. (1). Fruit de la pomme de pin, nommé aussi “pignon”.325 LE BAIN-MARIE DES SAUCES SAUCES CHAUD-FROID et Sauces-Condiments Sauce Chaud-Froid Blanche Formule 730 Préparer une sauce allemande, à laquelle on ajoutera pendant la réduc- tion, une égale quantité de gelée de volaille. Terminer avec de la crème double et passer à la mousseline. Observation. — Selon le degré de résistance de la gelée de volaille, on ajoutera à la sauce chaud-froid quelques feuilles de gélatine trempées à l’eau tiède. Sauce Chaud-Froid Rose Formule 731 Préparer une sauce chaud-froid comme il est dit à la recette précé- dente. Lui ajouter, avant de la passer, 3 ou 4 cuillerées de confiture de tomates. Sauce Chaud-Froid Verte Formule 732 Finir la sauce chaud-froid avec quelques cuillerées de purée d’estra- gon et de cerfeuil mélangés. i° Sauce Chaud-Froid Brune Formule 733 Faire dépouiller et réduire 5 décilitres de fonds de veau lié. Ajouter 4 décilitres de gelée d’aspic. Faire réduire d’un tiers. Parfumer d’un demi- décilitre de vin de Porto ou de Madère et passer à la mousseline.326 LE BAIN-MARIE DES SAUCES 2° Sauce Chaud-Froid Brune Formule 734 Faire réduire 5 décilitres de demi-glace bien dépouillée en ajoutant 4 décilitres de fumet de gibier et 1 décilitre d’essence de truffes. Ajouter la gelée nécessaire ; faire réduire et passer à la mousseline. 30 Sauce Chaud-Froid Brune Formule 735 Faire réduire 5 décilitres de fonds de veau lié en ajoutant 4 déci- litres de sauce Bigarade et 1 décilitre de vin de Porto. Ajouter la gelée nécessaire, faire réduire et passer à la mousseline. 40 Sauce Chaud-Froid Rouge Formule 736 Faire réduire 4 décilitres de confiture de tomates en ajoutant 6 déci- litres de gelée de volaille. Lorsque la sauce est réduite de moitié, passer à la mousseline. Observations sur les Sauces Chaud-Froid Brunes. — Certains praticiens emploient la fécule, concurremment avec la gelée. Cette pratique a l’inconvénient, à notre avis, de donner aux sauces chaud-froid une apparence terne et grisâtre. Lors des grandes chaleurs, il est bon d’ajouter aux sauces chaud-froid 3 ou 4 feuilles de gélatine par litre, en plus de la gelée d’aspic. SAUCES FROIDES ANGLAISES Ces apprêts, un peu spéciaux, tiennent plus des condiments que des sauces. En Angleterre, on les sert communément avec les viandes froides, les venaisons et, enfin, quelques-unes avec le bœuf rôti. Sauce Cambridge Formule 737 Piler au mortier 4 ou 5 jaunes d’œufs durs, les filets de 4 anchois dessalés, deux cuillerées de câpres, une pincée de feuilles d’estragon autant de cerfeuil et autant de ciboulette.327 LE BAIN-MARIE DES SAUCES Ajouter une forte cuillerée de moutarde, du sel, du poivre de Cayenne et, lorsque le tout est réduit en pâte fine, le délayer de 3 cuil- lerées d’huile d’olives et d’une cuillerée de vinaigre concentré. Passer cet appareil à l’étamine en le foulant à la stapule et lui ajouter une petite cuillerée de persil et d’estragon hachés. Observation. — Cette sauce se sert avec les viandes froides. Elle se rapproche comme base de la Sauce Gribiche employée en France. Sauce Curpberland Formule 738 Préparer une julienne très fine de zeste d’orange et de citron. Faire blanchir à l’eau bouillante. Mélanger cette julienne avec une cuillerée d’échalote hachée et blanchie. Ajouter 4 cuillerées de gelée de groseille, un demi-décilitre de vin de Porto, le jus d’un citron et d’une orange. Délayer et assaisonner de poivre de Cayenne et de sel. Observation. — Cette sauce est servie en même temps que le gibier froid. Sauce Ketchup Formule 739 Ce condiment, très employé en Angleterre, n’est qu’un jus aroma- tisé, extrait par une longue macération de champignons émincés et sau- poudrés de sel fin. O11 aromatise ce jus avec du thym, du laurier, un peu de coriandre du sel et du poivre. Faire bouillir quelques instants en plein feu et, après avoir passé cet extrait à la chausse, le débarrasser dans des bouteilles que l’on placera au frais. Sauce Menthe Formule 740 Hacher finement une poignée de feuilles de menthe fraîche et la mettre dans une petite terrine avec une cuillerée de cassonnade, une pincée de sel et une prise de poivre fin.LE BAIN-MARIE DES SAUCES 328 Verser sur ce mélange 2 ou 3 décilitres de vinaigre bouillant, recou- vrir la terrine d’un linge pour que l’infusion s’opère parfaitement et réserver pour l’emploi. Observation.— On prépare parfois cette sauce en mouillant la menthe d’un tiers de vinaigre et de deux tiers d’eau. On la prépare également en employant le vinaigre froid au lieu de chaud. Cette sauce est employée surtout comme excipient de l’agneau froid. Sauce Ra^ort Formule 741 Râper le raifort le plus finement possible et lui ajouter une égale quantité de mie de pain, une petite pincée de sucre et un peu de sel. Délayer ce mélange avec de la crème double et aciduler d’une cuil- lerée de vinaigre. On ajoute parfois à cet apprêt un peu de moutarde anglaise. * * * ■ A toutes ces sauces-condiments, il convient d’ajouter les diverses pré- parations anglaises vendues en flacons, telles que : le Soya, le Chutney, la sauce Harvey et, enfin, la très usitée “Worcestershire Sauce”. FUMETS ET ESSENCES La mise en place des sauces se complète d’un certain nombre de fumets et d’essences destinés à parachever le travail de quelques coulis spéciaux. Ces fumets et essences se conservent plusieurs jours, à la condition d’être très réduits. Ils s’appuient, la plupart, sur un fonds de viande suffisamment nourri afin de pouvoir les employer à dose infinitésimale.329 LE BAIN-MARIE DES SAUCES \ Glace de Viande Formule 742 Il est peut-être arbitraire de classer les glaces dans les fumets. Nous pensons cependant qu’il est plus logique de les faire rentrer dans cette série des bases auxiliaires, plutôt que de les donner dans le groupe des fonds types. Nous ne donnerons pas la formule pour obtenir une glace de viande parfaite. Les seules conditions requises pour obtenir ce résultat, sont d’opérer avec des fonds très limpides ; il faut conduire la réduction de ces fonds d’une façon lente et régulière, dépouiller souvent et passer la glace à plusieurs linges très fins. Glace de Volaille Formule 743 La glace de volaille s’obtient par la réduction lente et méthodique des fonds blancs de volaille. * * * Nous recommandons, à l’endroit de ces deux glaces, de ne les marquer qu’avec des parures ou os de viandes absolument fraîches et de ne jamais faire rentrer les viandes de mouton, d’agneau ou de porc dans la composition des glaces de viandes ordinaires. Essence de Champignons Formule 744 Mettre à infuser dans demi-litre de fonds blanc 5 ou 600 grammes d’épluchures de champignons. Faire réduire de moitié. Passer au linge avec pression. Réserver au frais pour l’emploi. Observation. — La simple cuisson de champignons (eau, beurre, sel et jus de citron) peut s’employer aussi pour additionner les veloutés ou sauces brunes en réduction.LE BAIN-MARIE DES SAUCES 330 Essence de Truÿes Formule 745 Faire infuser (sans ébullition) 2 ou 300 grammes d’épluchures de truffes avec 2 décilitres de vin de Madère. Passer au linge avec pression. Faire réduire le v;n de Madère et ajouter 1 ou 2 décilitres de fonds de veau lié. Faire réduire de moitié et réserver pour l’emploi. Faire revenir ensemble quelques parures ou carcasses de gibier et 2 ou 3 cuillerées de mirepoix. Mouiller d’un décilitre de vin de Madère et, lorsque ce dernier est réduit, ajouter 3 ou 4 décilitres de fonds de veau lié. Laisser cuire, en dépouillant, sur le coin du fourneau. Passer à l’étamine ; faire réduire d’un tiers et réserver pour l’emploi. Furpet de Gibier Formule 746LES PLATS DU JOUR On désigne, sous cette appella- tion générique, le groupe nombreux des plats, tels que ragoûts, sautés, étuvées, fricas- sées, daubes, ou autres préparations d’ordre bourgeois. Ces plats occupent d’ordinaire la première ligne dans la nomencla- ture des entrées. Quelques clients nourrissent un préjugé à l’endroit de ces apprêts : ils prétendent qu’ils ne peuvent être préparés, dans toute leur vérité, que dans les ménages. Une telle assertion nous paraît sévère ; s’il est vrai que, passant de la pratique ordinaire dans la cuisine savante, ces mets sont perfectionnés quant aux détails, et surtout quant à l’aspect extérieur, le fond en reste le même. Le matin, les plats du jour servis le plus fréquemment, se composent de ragoûts, de sautés ou d’étuvées. Dans cette catégorie, nous citerons les plats suivants que nous étu- dierons ensuite, chacun en particulier. * *LES PLATS DU JOUR 332 LES PLATS DU JOUR DU MATIN Le Ragoût de Mouton ou Haricot au Navarin. L’Irish Stew. Le Ragoût d’Agneau. Les différents Sautés d’Agneau ( Chasseur, Portugaise, aux Petits Pois, etc., etc.). Les Côtelettes d’Agneau a la Champvallon. Les Côtelettes d’Agneau a la Fermière. La Blanquette d’Agneau. Le Currie d’Agneau. Le Ragoût de Veau. Les Sautés de Veau (Chasseur, Portugaise, Marengo). La Blanquette de Veau. Les Tendrons de Veau a la Bourgeoise. L’Estouffade de Bœuf a la Bourguignonne. La Carbonnade a la Flamande. Le Gulyas a la Hongroise. La Queue de Bœuf en Hochepot. La Fricassée de Poulet a l’Ancienne. L’Abatis de Dinde aux Navets, a la Paysanne, a la Bonne- Femme. Le Ragoût d’Oie aux Céleris. Le Cassoulet a la Mode de Castelnaudary, de Carcassonne et de Toulouse. La Choucroute Garnie. Les Tripes a la Mode de Caen. Le Gras-Double a la Lyonnaise. Les Pieds de Mouton Poulette. Les Paquets et Pieds a la Marseillaise. L’Epaule d’Agneau a la Boulangère. L’Epaule de Mouton a la Boulangère. La Longe de Veau aux Pommes a la Crème. Le Carré de Porc a la Purée de Pommes. Les Pilaffs et les Rizottos. Le Civet de Lièvre, etc., etc.333 LES PLATS DU JOUR Le Plat du Jour du Soir comporte, ordinairement, une grosse-pièce de broche ou de four garnie, telle que : Côte de Bœuf, Filet ou Aloyau, Gigot de Pré-Salé ou d’Agneau, etc., etc. On peut aussi servir, comme Plat du Jour, une grosse viande braisée ou pochée, telle que : Noix de Veau, Culotte de Bœuf, Jambon, etc. Par extension, on sert parfois des volailles comme Plat du Jour. Dans cet ordre, nous citerons la Dinde à la Chipolata, l’Oie Farcie aux Marrons, la Poularde à la Piémontaise, aux Nouilles, ou de toutes autres façons. Enfin, mais ceci est à titre exceptionnel, on peut faire entrer dans cette série les Cuissots de Chevreuil, de Marcassin, d’Ours et toutes les pièces de grosse venaison. * * * Dans la plupart des restaurants, toutes ces pièces, placées sur des tables chaudes roulantes, sont tranchées devant les clients. Ces étuves portatives, ingénieusement combinées, maintiennent la viande suffisamment chaude sans la dessécher ; elles comprennent aussi deux bains-marie : l’un pour le jus ou le fonds, l’autre pour les gar- nitures. •LE RAGOUT DE MOUTON Ce ragoût est une des pierres angulaires du monument de la Cuisine Française. Toutes les classes de la société en mangent et, détail curieux, son nom change suivant le degré hiérarchique des consommateurs, sans que l’aspect général en soit notablement modifié. Chez la concierge, c’est le Haricot de Mouton ; à la caserne, c’est le Rata ; chez le marchand de vin, c’est le Ragoût, et au restaurant de grand genre, c’est le Navarin. D’érudits philologues ont cherché à établir les nuances différen- ciant chacun de ces noms. Pour la seule étymologie du mot Navarin, des flots d’encre ont été versés, des montagnes d’in-folios poudreux ont été remués, et nulle réponse satisfaisante, ou du moins concluante, n’est venue élucider cette question.334 LES PLATS DU- JOUR Parmi toutes ces solutions, il convient pourtant de retenir celle, si éloquemment donnée en une chronique de la République Française, par notre ami Ph. Gilbert. En un style, preste comme une fanfare guerrière, il nous conte com- ment, au bruit des canons français, anglais et russes, sortit l’indépen- dance de la Grèce et naquit le ragoût printanier, qu’en souvenir de la mémorable bataille navale on dénomma le Navarin. A notre avis, pourtant, il paraît peu probable que la garniture com- plémentaire des diverses racines ou des légumes frais, fut ignorée des cuisiniers de la vieille école. Pour Haricot de Mouton, l’étymologie est plus facile à établir. Ce plat était anciennement nommé Halicot, et nous savons qu’en vieux français Halicotter voulait dire couper en morceaux. De Halicot le peuple a naturellement fait Haricot et le nom est resté dans la langue. Les méthodes pour préparer ce plat, qu’il se nomme rata, navarin, ragoût ou haricot, sont d’un ordre très simple. L’aspect final du plat est modifié suivant la minutie et surtout sui- vant les garnitures que l’on y introduit mais, nous le répétons, la base est presque toujours identique. Nous allons décrire cet apprêt, point par point, cette étude devant nous servir de type pour les apprêts analogues. Bases et Garnitures : 3 kilog. de poitrine et d’épaule de mouton. 2 kilog. de pommes de terre tournées en grosses gousses. 500 grammes de petits oignons. 100 grammes de beurre décanté ou de saindoux. 150 grammes de farine. 3 litres environ de fonds blanc. 2 carottes, 1 oignon, 1 bouquet garni, 1 grain d’ail. Sel et poivre. Méthode : Dégraisser la poitrine et désosser l’épaule, couper le tout en morceaux réguliers de 5 centimètres carrés. Moutop Formule 747 (Proportions pour 10 a 12 personnes)LES PLATS DU JOUR 335 Faire chauffer le beurre dans un plat à sauter assez large, ajouter la viande ainsi que les carottes et oignons coupés en gros quartiers, assai- sonner de sel (sel gris broyé) et faire revenir d’une belle couleur acajou. Du rissolage des viandes dépend la réussite d’un ragoût. Egoutter la graisse rendue par ce ragoût ; saupoudrer avec la farine, faire revenir sur le fourneau en remuant constamment, afin de bien cuire uniformément la farine et ajouter l’ail, grossièrement écrasé. Mouiller aussitôt avec le fonds blanc que l’on aura fait tiédir (Un ragoût peut sans aucun inconvénient être mouillé à l’eau pure : les vrais amateurs exigent même que l’on procède ainsi. Nous indiquons pourtant le mouillage au fonds blanc, afin d’ajouter une plus grande sapidité au ragoût). Ajouter le bouquet garni et goutter pour rectifier l’assaisonnement. Recouvrir le plat à sauter de son couvercle et laisser cuire, à chaleur réglée, pendant i heure environ. (Pendant que cette cuisson s’opère, on blanchira les petits oignons et on les passera à la poêle afin de les glacer légèrement). Egoutter les morceaux de mouton un à un, les parer et supprimer les os et parties trop grasses et les mettre, au fur et à mesure, dans un plat à sauter. Placer sur la viande les pommes de terre et les petits oignons. Passer le fonds au chinois et, après l’avoir soigneusement dégraissé, le mettre à dépouiller en plein feu. Ajouter un décilitre ou deux de sauce tomate, ainsi qu’un peu de fonds blanc si la sauce était trop épaisse. Repasser à la mousseline et verser sur le ragoût qui doit se trouver entièrement couvert. Faire partir sur le fourneau ; placer sur le ragoût un fort papier d’office beurré. Mettre le couvercle sur le plat à sauter et finir de faire cuire au four. Cette dernière cuisson demande 40 minutes, ce qui, avec le temps nécessité par les diverses opérations décrites plus haut, donne un total de 2 heures pour la confection de ce plat. Il ne reste plus, dès lors, qu’à dégraisser le ragoût et à le main- tenir à une chaleur suffisante. * * * Ce plat, on le voit, est d’ordre simple. En ménage, la méthode est plus simple encore ; mais il ne faut pas en conclure que les raffinements introduits par la pratique du restaurant doivent en dénaturer le style.LES PLATS DU JOUR 336 (Proportions pour 1 o à 12 personnes) Ils ont pour but d’en rendre l’aspect extérieur plus correct, chose indispensable, si l’on considère que le client se montre plus exigeant, à ce sujet, dans un restaurant que chez lui. Mêmes bases et même méthode que pour le ragoût de mouton ordinaire. Compléter la garniture avec : 350 grammes de carottes nouvelles tournées et blanchies. 200 grammes de navets nouveaux tournés et blanchis. 220 grammes de petits pois. Il est nécessaire de diminuer la quantité de pommes de terre et de petits oignons, proportionnellement à la quantité de légumes nouveaux que l’on ajoute. Formule 749 Ce mode d’apprêt nous est venu de la cuisine anglaise. Il est géné- ralement très apprécié et figure souvent dans les menus d’hiver. Bases et Garnitures : 3 kilog. de poitrine et d’épaule de mouton. 300 grammes d’oignons émincés. 1 kil. 500 grammes de pommes de terre émincées. Persil et cerfeuil concassés, bouquet garni, sel et poivre. Couper le mouton comme il est dit au Ragoût de Mouton ; le faire blanchir, le rafraîchir et l’égoutter. Le mettre, par couches, dans un plat à sauter, en l’alternant avec les pommes de terre et l’oignon émincé. Saupoudrer chaque couche de persil concassé, assaisonner de sel gris écrasé et mouiller avec du fonds blanc léger jusqu’à hauteur de la viande. Faire partir en plein feu. Moutop aux dit Navarip Nouveaux Formule 748 Irisl) StewLES PLATS DU JOUR 337 Laisser cuire à ébullition régulière pendant i heure 3/4 environ. Dégraisser soigneusement, ajouter deux pincées de cerfeuil concassé et, au moment de servir, une cuillerée ou deux de sauce anglaise (Wor- cesterhire sciuce). Ce dernier condimentage est facultatif. Variapte de l'Irisf) Stew Ainsi qu’il en est pour tous les plats étrangers passés dans la prati- que française, I’Irish Stew s’interprète de différentes manières. Quelques praticiens n’ajoutent les pommes de terre émincées que comme élément de liaison. Après avoir égoutté le mouton, ils foulent le fonds à l’étamine et terminent l’Irish Stew suivant la méthode indiquée pour le Ragoût de Mouton, c’est-à-dire en ajoutant une certaine quantité de pommes de terre tournées et de petits oignons. Cette façon de procéder rapproche l’Irish Stew du Ragoût français. Ragoût d'Agneau aux Pommes de Terre et Petits Oignons Formule 750 Mêmes proportions et même méthode que pour le Ragoût de Mouton. Les temps de cuisson seuls diffèrent, la viande d’agneau étant plus tendre que celle de mouton. Ragoût d'Agpeau à la Printapière Formule 751 Même méthode et mêmes garnitures que pour le Navarin a la Printanière. Sauté d'Agneau Chasseur Formule 752 Couper régulièrement 3 kilog. de poitrine et d’épaule d’agneau. Assaisonner de sel et faire revenir dans un plat à sauter avec moitié beurre et moitié huile. 22LES PLATS DU JOUR 338 Lorsque l’agneau est de belle couleur, égoutter complètement la graisse et ajouter 50 grammes d’échalote hachée. Déglacer de 2 décilitres de vin blanc sec et faire réduire en plein feu. Mouiller de 8 décilitres de fonds brun légèrement lié, et de deux cuillerées de sauce tomate. Ajouter 700 grammes de champignons tournés, émincés, et préala- blement sautés au beurre. Laisser cuire au four pendant 1 heure environ. Au moment de servir, saupoudrer de persil haché et, facultative- ment, d’estragon haché. * * * La méthode des sautés diffère un peu de celle des ragoûts. La liaison de ces derniers s’obtient par le saupoudrage des viandes à la farine, tandis que les sautés sont additionnés d’un fonds déjà lié. neau à la Portugaise Formule 753 Même façon de procéder que pour le Sauté d’Agneau Chasseur. Lorsque l’agneau est mouillé, ajouter 800 grammes de tomates épluchées, concassées, et fondues au beurre. Achever comme il est dit au Sauté d’Agneau Chasseur. Observation. — Dans tous les plats où la tomate figure à titre de garniture principale, l’emploi de l’ail est indiqué cofnme assaisonnement complémentaire. Néan- moins, l’usage de cet excipient doit toujours être subordonné au goût des convives. Côtelette d'Agneau braisées à la Cj^arppvallon Formule 754 Cet apprêt, tout indiqué pour employer les basses côtes d’agneau, est fort usité dans les restaurants parisiens. Détailler 18 à 20 côtelettes de collet que l’on aplatira et que l’on parera suivant l’usage. Les assaisonner et les faire légèrement colorer des deux côtés. Les ranger dans un plat à sauter que l’on aura foncé de petites tran- ches de lard maigre ou de bacon. Recouvrir d’une couche d’oignons émincés et de persil concassé.LES PLATS DU JOUR 339 Ajouter un bouquet garni, mouiller à hauteur des côtelettes avec du fonds clair, et mettre à cuire au four, le plat à sauter couvert. Aux deux tiers de la cuisson des côtelettes, les recouvrir d’une bonne couche de pommes de terre émincées. Achever la cuisson au four. Si le fonds se trouvait trop réduit, ajouter une louche ou deux de fonds clair. Dresser les côtelettes dans un plat en grès; les recouvrir avec les pommes de terre, saucer avec le fonds et réserver au chaud. Observations. — Quelques praticiens ajoutent au mouillage une certaine quan- tité de tomates épluchées et concassées. Cette addition ne peut nuire à la composition du plat. Les seuls principes à observer scrupuleusement sont : i° le braisage méthodique des côtelettes ; 2° la cuisson régulière des pommes de terre, et enfin, 30 le dressage dans un plat en terre d’aspect un peu rustique, dressage qui est une des caractéristiques de ce mets. Côtelette^, d'Agneau braisée^ à la Fermière Formule 755 Même façon de procéder que pour les Côtelettes a la Champ- vallon. Ajouter une garniture de carottes, navets et oignons coupés en pay- sanne, blanchis et fondus au beurre. Recouvrir les côtelettes de ces légumes, les mouiller comme il est Sit dans la recette précédente. Faire cuire au four et, aux deux tiers de la cuisson, ajouter les pommes de terre émincées. Terminer comme il est indiqué pour les Côtelettes d’Agneau a LA CHAMPVALLON. Côtelettes d'Agneau braisées aux Primeur^ Formule 756 Procéder comme il est dit dans les recettes précédentes. Ajouter les garnitures suivantes : 4 fonds d’artichauts blanchis et émincés. 4 laitues fortement blanchies et divisées chacune par moitiés. 1/2 litre de petits pois. 150 grammes de haricots verts blanchis et coupés en gros dés. 150 grammes de carottes nouvelles émincées et blanchies.LES PLATS DU JOUR 340 Laisser s’achever ensemble la cuisson des côtelettes et des légumes et dresser dans un plat en grès. Blanquette d'Agneau à FAncienpe La blanquette est un des plus vieux apprêts du répertoire. Il existe deux façons de l’interpréter : Formule 757 i° a l’Ancienne : Détailler, comme pour ragoût, 3 kilog. d’épaule et de poitrine d’agneau; l’empoter dans une casserole avec deux oignons dont un piqué d’un clou de girofle, 3 carottes et un bouquet garni, un peu forcé en céleri. Assaisonner d’une pincée de sel et mouiller à un doigt au-dessus de la viande avec du fonds blanc. Faire partir en plein feu, écumer et laisser cuire à cuisson régulière. Préparer, pendant que cette cuisson s’achève, un roux composé de 100 grammes de beurre et 100 grammes de farine. Le Dire cuire à chaleur douce, sans lui laisser prendre couleur. D’autre part, faire blanchir 300 grammes de petits oignons et les mettre à cuire avec 2 décilitres de fonds blanc, une noix de beurre et une pincée de sel. Faire cuire, également au blanc, 400 grammes de champignons tournés. Réserver les garnitures au bain-marie. Egoutter l’agneau et le placer dans un plat à sauter. Passer la cuisson à la mousseline, la dégraisser et, lorsqu’elle est un peu tiède, en mouiller le roux. Faire bouillir ce velouté en plein feu, l’écumer et le laisser cuire pendant 25 à 30 minutes. Mettre les champignons et les petits oignons sur la blanquette et mouiller avec le velouté que l’on aura passé à l’étamine. Laisser compoter pendant 25 minutes. Au moment de servir, lier la blanquette de 6 jaunes d’œufs mélangés de 3 décilitres de crème double. Beurrer, hors du feu, et ajouter le jus d’un demi citron (facultatif). Maintenir au bain-marie jusqu’au dernier moment. ■ Dresser en timbale et garnir de croûtons frits au beurre.LES PLATS DU JOUR 341 Formule 758 2° a la Ménagère : Ce mode d’apprêt relève directement de la cuisine bourgeoise, mais s’emploie fréquemment dans la cuisine transcendante. En voici la méthode : Couper l’agneau comme il est dit plus haut. Le mettre à revenir dans un plat à sauter avec du beurre, 2 carottes coupées en quartiers, un oignon coupé en deux. Assaisonner de sel et de poivre. Eviter de faire colorer les viandes et, lorsqu’elles sont suffisamment atteintes, les saupoudrer de deux cuillerées de farine et les mouiller aussitôt avec du fonds blanc. Faire partir en plein feu, écurner et laisser cuire à bouillons, réguliers. Lorsque l’agneau est presque cuit, l’égoutter, parer les morceaux en supprimant les os et autres parties nerveuses. Mettre cet agneau dans un plat à sauter. Ajouter les champignons et les petits oignons. Recouvrir avec le velouté passé à l’étamine ; laisser mijoter à chaleur douce pendant demi-heure environ. 5 minutes avant de servir, lier la blanquette de 6 jaunes d’œufs délayés de trois décilitres de crème double. Dresser en timbale et garnir de croûtons frits. La Currie cLAgneau ou de Mouton Formule 759 Ce plat, d’allure essentiellement indienne, demande à être inter- prété sans trop de raffinements, afin de conserver le cachet exotique qui le caractérise. Nous l’avons vu préparer souvent par un cuisinier indien et nous avons pu observer que, si le résultat était parfait, quant à la sapidité, la forme extérieure en était absolument primitive, voire barbare. C’est, au demeurant, la note originale de ce mets, note que recher- che le véritable amateur des ragoûts pimentés de l’Inde et qu’il ne trouve pas toujours lorsque ces curries sont préparés à l’européenne, c’est-à-dire avec certaines minuties d’exécution propres, selon nous, à en dénaturer l’aspect et même le goût.342 LES PLATS DU JOUR RECETTE (Proportions pour 10 à 12 personnes) Désosser et parer 2 kilog. de filet d’agneau ou de mouton et le détailler en menus morceaux réguliers. Mettre à fondre dans une casserole, avec une ou deux cuillerées de saindoux : 150 grammes d'oignon haché. 150 grammes de maigre de jambon haché 2 pommes reinettes épluchées et râpées. Lorsque ces ingrédients sont tondus, ajouter l’agneau ou le mouton et garnir d’un assaisonnement composé ainsi : 2 feuilles de laurier concassées. 1 branche de thym. 1 grain d’ail écrasé. Une pincée de cannelle en poudre Autant de cardamone et autant de macis. Saupoudrer de quatre grandes cuillerées de poudre de currie, saler et remuer le ragoût qui doit cuire sans trop colorer. Ajouter 4 tomates épluchées et concassées. Mouiller de 4 décilitres de lait de noix de coco (1). Laisser cuire pendant trois quarts d’heure environ. Ajouter, 10 minutes avant de servir, un demi-litre de crème double et le jus de 2 citrons. Dresser le ragoût dans un légumier et servir en même temps du riz cuit à l’Indienne. Observations sur les Curries : La méthode française est toute différente. L’agneau, non désossé, est coupé à la façon d’un ragoût ordinaire et l’ensemble de l’exécution se rapproche sensiblement de la blanquette d’agneau à la ménagère, ce qui, nous le répétons, enlève au plat son cachet exotique. Ainsi que nous l’indiquons au chapitre des poulets sautés, on peut employer, pour dresser les curries d’agneau, la cocotte à double réci- pient (2). (1) Le lait de noix de coco s’obtient en râpant la chair intérieure des noix, que l’on aura ouvertes en deux. On triture cette chair avec de l’eau tiède, puis on presse le tout à travers un torchon fort. (2) Cet ustensile, peu connu encore, a été fabriqué sur nos dessins par MM. Andréolis Frères et Poccard, 38, quai St-Jean-Baptiste, à Nice.343 LES PLATS DU JOUR Cette cocotte peut aussi être utilisée pour le dressage des pilaffs et, en général, de tous les plats exotiques comportant une garniture de riz, de couscouss, de semoule ou de polenta. Le Ragoût de Veau aux Légume5 Formule 760 La méthode de ce ragoût étant identique à celle des ragoûts de mou- ton ou d’agneau, nous pensons qu’il est inutile d’en rééditer la recette. Il suffira de se reporter aux indications fournies dans les articles pré- cédents, en proportionnant les temps de cuisson selon la qualité de la viande. Le Sauté de Veau Chasseur et Portugaise Formule 761 Même façon de procéder que pour les Sautés d’Agneau Chasseur ou Portugaise. Le Sauté de Veau Marengo Formule 762 La caractéristique de ce sauté est l’huile, la tomate et l’ail. L’apprêt est semblable à celui des divers sautés en tant que cuisson et mouillage, mais les viandes sont mises à revenir dans quelques cuil- lerées d’huile, mélangée parfois d’un tiers de beurre clarifié. La garniture comporte des champignons, des jaunes d’œufs frits et des croûtons frits. ' Pour donner plus d’allure à ce sauté, on peut l’agrémenter d’écre- visses cuites au court-bouillon. Un point essentiel à observer est de tomater fortement le fonds et de ne pas le dégraisser en le servant. La Blanquette de Veau Formule 763 Même façon de procéder que pour la Blanquette d’Agneau. Cette blanquette s’interprête aussi de deux manières, ainsi qu’il est dit à la recette de la Blanquette d’Agneau.LES PLATS DU JOUR 344 Tepdron3 de Veau à la Bourgeoise Formule 764 Les tendrons sont, on le sait, les cartilages adhérant à lajpoitrine de quelques ani- maux. Quelques auteurs culi- naires, dési- gnant ces piè- ces sous le nom de Tend on s, commettent donc une er- reur, puisque ces derniers ne sont que les cor- dons fibreux formant l’ex- trémité des muscles. Diviser la poitrine en 10 à 12 morceaux d’égale dimension. Les assaisonner de sel et de poivre, les faire colorer dans un plat à sauter en les rissolant au beurre, et les ranger dans une plaque un peu profonde. Les garnir, selon la méthode habituelle, de carottes, d’oignons et d’un fort bouquet garni ; les mouiller d’un demi-litre de vin blanc, faire réduire sur le fourneau et ajouter la quantité de fonds de veau, un peu tomaté, nécessaire pour les recouvrir. Faire cuire au four, la plaque couverte, pendant 1 h. 1/2. Egoutter les tendrons, les parer et les placer dans une braisière à rebords peu élevés. Leur ajouter des carottes tournées en gousses, blanchies, et aux trois quarts cuites au fonds clair, ainsi qu’une égale quantité de petits oignons blanchis et glacés au beurre. Passer le fonds, le dégraisser et le verser sur les tendrons. Laisser mijoter le tout pendant 45 minutes. Dresser les tendrons sur un plat long un peu profond et les garnir avec les légumes.345 LES PLATS DU JOUR On garnit aussi les tendrons de céleris, de laitues, de salsifis, de chi- corée, d’oseille, d’épinards, etc., etc. Le système de cuisson que nous indiquons s’applique à tous ces apprêts E^touffade de Bœuî Formule 765 Détailler en gros morceaux réguliers, de 5 centimètres environ, une pointe de culotte, ainsi qu’un morceau de dessus de côte. Couper également en gros dés 1 kilog. de lard maigre, faire blan- chir ce dernier. Faire revenir ensemble le bœuf et le lard, assaisonner et garnir de 6 oignons coupés en quartiers, d’autant de carottes également coupées, d’une tête d’ail et d’un gros bouquet. Lorsque le tout est suffisamment rissolé, enlever une partie de la graisse et saupoudrer de 3 ou 4 cuillerées de farine. Laisser frire un instant sans cesser de remuer et mouiller de 3 litres de vin rouge. Ajouter la quantité de fonds nécessaire pour que le ragoût baigne entièrement. Faire partir en plein feu, dégraisser soigneusement et faire cuire à four réglé pendant 3 heures environ. S’assurer de la cuisson en sondant les morceaux de bœuf, qui doivent céder sous la pression. Egoutter le bœuf et les lardons, les placer, au fur et à mesure, dans un plat à sauter. Faire sauter au beurre une quarantaine de têtes de champignons et les placer sur le ragoût. Ajouter une égale quantité de petits oignons, préalablement blanchis, et rissolés à la poêle. Eclaircir le fonds de 3 ou 4 cuillerées de bouillon blanc et le faire réduire en plein leu en le dépouillant. Le passer à l’étamine, le verser sur le bœuf et laisser mijoter l’estouf- fade sur le coin du fourneau pendant 40 minutes. Servir en cocotte en terre. Servir en même temps une timbale de pommes nature.LES PLATS DU JOUR 346 Carbonnade de BœuJ à la Flamande Formule 766 Détailler en escalopes de même dimension, 4 kilog. de contre-filet, pris dans la partie nerveuse de la tête. Aplatir ces escalopes, les assaisonner et les faire rissoler au beurre clarifié dans un plat à sauter. Les égoutter et les dresser par couches dans une casserole, en sépa- rant chaque assise par une couche d’oignons émincés et légèrement fondus au beurre. Ajouter un bouquet garni. Mouiller de 3 ou 4 litres de bière, de façon à ce que les viandes se trouvent entièrement couvertes. Recouvrir la casserole de son couvercle que l’on lutera avec du repère, faire partir sur le fourneau et achever de faire cuire au four pen- dant 3 heures, à chaleur modérée. Retirer le couvercle de la casserole, dégraisser la carbonnade et la servir comme l’estouffade, dans des cocottes en terre, en l’accompagnant de pommes nature. Si le mouillage se trouvait être trop abondant, il n’y aurait qu’à le faire réduire un peu. Observations. — Anciennement, le mot Carbonnade désignait la façon de cuire certaines viandes sur les charbons ardents. La vieille cuisine dénommait surtout ainsi les côtelettes de mouton grillées. Il est à supposer que ce mot a été appliqué, par extension, à des ragoûts, parce qu’il était d’usage, autrefois, de faire cuire les étuvées et les daubes dans les tisons de l’âtre que l’on entourait de cendres chaudes. Quelques ouvriers marquent la carbonnade avec la viande coupée en gros mor- ceaux carrés, ainsi qu’il est indiqué pour les estouffades En tous cas, la caractéristique de l’apprêt à la Flamande est le mouillage à la bière. Gulyas de Bceuî Formule 767 Ce mets, d’origine hongroise, a pour caractéristique l’assaisonne- ment au paprika. Il diffère peu, comme méthode, de I’Estouffade a la Bourguignonne. On détaille la viande en morceaux carrés que l’on fait revenir au saindoux, avec une douzaine d’oignons hachés, ou mieux, coupés en347 LES PLATS DU JOUR petits dés. On saupoudre largement de paprika, on ajoute un fort bou- quet garni, ainsi que 2 ou 3 grains d’ail écrasés. Lorsque les viandes sont de belle couleur acajou, on supprime une partie de la graisse, on singe de deux cuillerées de farine, et on mouille le ragoût à hauteur des viandes, avec un fonds clair. Laisser cuire au four pendant 3 heures et servir en cocotte, avec une garniture de pommes de terre levées à la grosse cuillère et cuites à l’eau. Observation. — On ajoute parfois au Gulyas un complément de lard maigre coupé en gros dés. Queue de BœuJ en Hochepot Formule 768 Encore une vieille préparation du passé. Cet apprêt, fort simple en lui même, demande une cuisson assez longue, afin d’obtenir que la viande, garnissant l’appendice caudal, soit entièrement cuite. Tronçonner régulièrement la queue de bœuf (suivre pour cela les jointures naturelles) et, après l’avoir faite blanchir, la mettre à revenir dans une casserole avec la garniture ordinaire des ragoûts. Lorsque les tronçons de queue sont rissolés à point, les mouiller d’un demi-litre de vin blanc ; faire réduire ; ajouter la quantité nécessaire de fonds clair ainsi qu’une cuillerée ou deux de purée de tomates. Faire partir sur le fourneau ; couvrir la casserole et faire cuire au four pendant 3 heures environ. Egoutter les tronçons de queue et les placer dans un plat à sauter. Ajouter un litre de carottes tournées et blanchies, autant de navets également préparés, une poignée de petits oignons, légèrement rissolés au beurre. Ajouter aussi 2 pieds de céleris blanchis et attachés ensemble, 4 lai- tues préparées de même et 2 ou 3 bottillons de scorsonères, préalable- ment cuits dans un blanc, selon la méthode ordinaire. Faire dépouiller et réduire la cuisson; la dégraisser, la passer à l’éta- mine et la verser sur la queue de bœuf. Rectifier l’assaisonnement qui doit être de haut goût.LES PLATS DU JOUR 348 Recouvrir le ragoût d’une feuille de papier d’office beurrée et, après avoir mis le couvercle sur le plat à sauter, faire cuire au four pendant i heure 1/2 environ. Dresser sur un plat un peu profond, en disposant tous les légumes par bouquets, autour de la queue de bœuf (les céleris et les laitues seront partagés en deux et chaque morceau correctement paré). Observation. — On peut aussi apprêter ce plat en employant la queue de bœuf non écorchée, mais échaudée et.flambée, ainsi qu’il en est pour la tête de veau. La méthode est identique, sauf que la cuisson demande plus de temps. La Fricassée de Poulet Formule 7ÏS9 La Fricassée de Poulet s’exécute de la même façon que la Blan- quette d’Agneau. Après avoir dépecé le poulet par membres (que l’on coupe chacun en deux morceaux si l’on emploie une grosse volaille), on l’empote dans une casserole avec une garniture de carottes, oignons, céleri et bou- quet garni. On mouille le poulet d’une quantité suffisante de fonds blanc et on le laisse cuire à ébullition réglée. Terminer ensuite comme il est dit à la recette de la Blanquette d’Agneau. Observation. — La fricassée peut aussi se préparer ainsi qu’il est dit à la recette de la ‘Blanquette d’Agneau à la Ménagère, c’est-à-dire en faisant revenir légèrement le poulet dans le beurre, en le saupoudrant de farine et en le mouillant, ainsi qu’il est dit à la recette susdite. L'Abatis de Dinde aux Navets Formule 770 Par abatis, on entend les pièces d’abat de la volaille, telles que cous, ailerons, pattes, gésiers, foies et cœurs. Mais, lorsqu’on sert un abatis de dinde ou d’autre volaille comme plat du jour, il n’est pas rare qu’on y ajoute d’autres parties plus charnues. Néammoins nous donnons la recette avec, comme base, les abatis proprement dits.349 LES PLATS DU JOUR RECETTE • (Proportions pour io à 12 personnes) Bases et Garnitures : 2 abatis de dinde, c’est-à-dire les ailerons, cous, gésiers, foies et coeurs (le tout tronçonné de grosseur égale). 2 kilogs de navets choisis très tendres, tournés en grosses gousses. Une garniture ordinaire de carottes, gros oignons, bouquet garni et ail écrasé. Le fonds habituel servant à mouiller. Sel, poivre et farine. Faire revenir l’abatis avec la garniture de légumes, ainsi qu’il est dit pour tous les ragoûts en général. Lorsqu’il est suffisamment saisi, supprimer la graisse, saupoudrer avec la farine et mouiller avec le fonds, auquel on ajoutera une cuillerée ou deux de sauce tomate. Laisser cuire, le plat à sauter couvert. Faire blanchir les navets et les faire sauter un instant à la poêle avec du beurre, une pincée de sel et un peu de sucre en poudre. Les égoutter et les conserver au chaud. Retirer les morceaux de l’abatis que l’on placera, au fur et à mesure, dans un plat sauter. Mettre les navets sur l’abatis. Dégraisser la cuisson, la passer à l’étamine et la verser sur le ragoût. Rectifier l’assaisonnement et terminer l’abatis, ainsi qu’il est indi- qué pour tous les ragoûts en général. La cuisson totale de ces plats, étant donné que l’on emploie des volailles jeunes, ne demande pas plus de deux heures. Observation. — On ajoute parfois des petits oignons dans l’abatis aux navets. L/Abatis de Dinde à la Paysapne Formule 771 Même façon de procéder; garnir de carottes, navets, pommes de terre et petits oignons. On ajoute aussi des petits pois que l’on fait cuire dans le ragoût.350 LES PLATS DU JOUR L'Abatis de Dinde à la Bonne-Femme Formule 772 Même façon de procéder; garnir de pommes de terre, petits oignons et lardons de lard maigre, que l’on aura préalablemet fait blanchir Le Ragoût d'Oie aux Céleris Formule 773 Les recettes indiquées pour l’abatis de dinde s’appliquent, en général, à tous les ragoûts de volaille. La garniture peut se composer indifféremment de céleris en bran- ches ou de céleris-raves. Dans le premier cas, on ratisse, on lave les céleris et, après les avoir fait blanchir dans une eau salée, on les raccourcit et on les empa- quette deux par deux. On les met alors à cuire dans le ragoût, qu’il ne reste plus qu’à terminer comme tous les ragoûts ordinaires. Si l’on emploie le céleri-rave, on l’épluche et on le tourne en grosses gousses que l’on fait blanchir. Faire rissoler ces gousses de céleris dans du beurre et, 30 minutes environ avant de servir, les ajouter au ragoût d’oie. Observations. — Le ragoût d’oie se prépare aussi des différentes manières indi- quées pour l’abatis de dinde. Les mêmes procédés s’appliquent, enfin, aux ragoûts de canards, de pigeons et autres volailles, en tenant compte du degré de tendreté propre à chaque pièce employée. Le Cassoulet Formule 774 Dans le Languedoc, le Cassoulet est le plat de résistance de bon nombre d’agapes intimes. Rustiquement servi dans la terrine de terre rougeâtre où s’est effec- tué l’ultime cuisson et où s’est formé la croûte dorée et appétissante, le Cassoulet est un mets plantureux entre tous ceux que nous offre la riche cuisine gasconne.351 LES PLATS DU JOUR Plusieurs viandes viennent combiner leurs apports pour nourrir et rendre plus savoureux les haricots qui sont la note caractéristique du plat. Le mouton ; le porc, sous la forme de salaison et de viande fraîche ; l’oie et parfois la perdrix, viennent enrichir cette truculente étuvée. La cuisson lente et méthodique de ce mets, le savant dosage des ingrédients et, enfin, la qualité exquise des haricots employés à Castel- naudary, à Toulouse et à Carcassonne, sont aussi pour beaucoup dans la succulence du Cassoulet. Par un surcroît de précaution, on chauffç le four où s’opère la cuisson avec des fagots d’ajoncs de montagne, ce qui, au dire des connaisseurs, ajoute encore des qualités à la préparation. De telles pratiques sont peu en usage dans les cuisines de restaurant. Mais, ce qu’il est nécessaire d’observer quand on veut obtenir un •cassoulet parfait, c’est la stricte exécution des règles de cuisson et de dosage des assaisonnements. * * * Il existe trois modes d’apprêt du cassoulet : la mode de Castelnau- dary, la mode de Carcassonne et celle de Toulouse. Les nuances différenciant les trois méthodes sont peu appréciables : elles tiennent surtout dans l’emploi des viandes de base : à Castelnaudary, ces bases sont les couennes fraîchement salées, le porc frais, le mouton pris dans la poitrine et, enfin, le saucisson ; à Toulouse, l’oie confite ou le canard entrent dans la composition du plat ; .à Carcassonne, la méthode se caractérise par l’adjonction d’un gigot entier et aussi par l’appoint final de la perdrix braisée. Mais toutes ces nuances ne sont pas toujours scrupuleusement observées et les méthodes se mélangent, bien que servies sous tel ou tel pavillon précis. Le cassoulet n’étant, en somme, qu’une savante étuvée de haricots, nous pensons qu’il convient d’en déterminer les règles très simplement, sans trop nous préoccuper des variations apportées au plat, par l’appoint des divers éléments.LES PLATS DU JOUR 3 52 RECETTE (Proportions pour io à 12 personnes) Bases et Garnitures : 3 litres de haricots blancs. 1 kilog. de filet de porc. 1 kilog. de poitrine de mouton. 500 grammes de couennes (salées de la veille). 200 grammes de lard maigre. 200 grammes de saindoux. 1 saucisson à l’ail. 2 décilitres de sauce tomate. Une forte garnitu^ de pot-au-feu (forcée en ail). 200 grammes d’oignons hachés. Poivre, sel, chapelure blonde. i° Cuisson des Haricots : En principe, avant d’être mis à cuire, les haricots doivent tremper à l’eau 10 heures au moins. Jeter l’eau où ont trempé les haricots, les mettre dans une grande casserole et les mouiller abondamment d’eau. Ajouter la garniture et saler modérément, en tenant compte du com- plément de sel fourni par toutes les salaisons. Ajouter les couennes (ficelées en un paquet) et le lard maigre (préalablement blanchi). Faire partir en plein feu, écumer et ajouter une ou deux cuillerées de saindoux. (Cette addition d’un corps gras a pour objet de former une couche hermétique sur le liquide. A l’abri de cette nappe grasse, les haricots s’imprégnent mieux de tous les arômes et parfums de la garniture et ne se brisent pas à la cuisson). Une heure après que l’ébullition est commencée, ajouter le sau- cisson . Laisser s’opérer la cuisson en maintenant l’ébullition d’une façon régulière. Cette cuisson demande 2 heures environ. 20 Apprêts Complémentaires : Détailler la poitrine de mouton comme pour ragoût, et la mettre à cuire dans un plat à sauter avec une cuillerée de saindoux. Assaisonner et, lorsque les viandes commencent à se colorer, égoutter les 2 tiers de la graisse et ajouter 200 grammes d’oignon haché. Laisser cuire à l’étuvée, au four, le plat à sauter couvert. Aux deux tiers de la cuisson, ajouter la sauce tomate ainsi que deux ou trois cuil- lerées de la cuisson des haricots.LES PLATS DU JOUR 353 Faire rôtir, au four, le filet de porc qui aura été salé dès la veille. 3° Opérations Finales : Retirer les couennes, le saucisson et le lard maigre. Détailler le tout en morceaux réguliers. Trancher également le filet de porc. Egoutter les haricots en réservant la cuisson. Disposer dans une terrine spéciale, le ragoût de poitrine, le porc, les couennes, le saucisson et le lard, en alternant le tout par couches régulières mélangées de haricots. Mouiller de quelques cuillerées de cuisson des haricots, terminer par une couche de rondelles de saucisson et de morceaux de couennes de lard. Saupoudrer abondamment de chapelure un peu grosse. Arroser de quelques cuillerées de saindoux fondu et mettre à com- poter pendant une heure environ dans un four de boulanger maintenu à chaleur douce. Observations. — Dans la pratique des restaurants, cette méthode subit de nom- breuses modifications. La cuisson des haricots s’opère plus rapidement qu’en cuisine bour- geoise où, parfois, elle dure douze heures. Le gratinage du cassoulet est aussi obtenu plus vivement, puisqu’il se fait souvent à la salamandre. Nous avons tenu néanmoins à donner les lignes caractéristiques de l’apprêt que l’on observe en Gascogne. Nous ajouterons qu’il est indispensable, pour rester dans la note locale de forcer l’appoint de l’ail qui est, on le sait, la dominante de la plupart des apprêts du Sud-Ouest de la France. Nous dirons aussi que parfois, au restaurant, on ajoute du poulet à ce plat, addition nous paraissant s’éloigner un peu des principes de la recette initiale. Il existe aussi, à Toulouse et dans les villes voisines, un autre plat, succédanné du cassoulet, que l’on nomme I’Estouffat. Ce mot patois, désigne une simple étuvée de haricots, grassement nourrie de couen- nes et de saucisson et servie sans être gratinée La Choucroute Garnie Formule 775 La choucroute est le plat traditionnel de toutes les brasseries et tavernes. Copieusement nourrie de viandes chargées en graisse, parfumée de la senteur des baies de genévrier et poivrée à point, elle est, pour les peu- ples du nord de l’Europe, ce que le Cassoulet, la Polenta, ou le Rizotto sont pour les races méridionales. 23354 LES PLATS DU JOUR La garniture obligatoire de cette potée de choux fermentés se com- pose de saucisses fumées de Strasbourg ou de Francfort, de jambon, d’oie fumée et de bacon. Avant d’être empotée avec les divers éléments de l’apprêt, la chou- croute doit être mise à dégorger à l’eau fraîche, lavée soigneusement et fortement égouttée. RECETTE (Proportions pour io à 12 personnes) Bases et Garnitures : 2 kilog. de choucroute. 500 grammes de saindoux 500 — de bacon. 500 — de jambon. 1 quartier d’oie fumée. 6 saucisses de Francfort ou de Strasbourg. 6 litres de bouillon blanc (léger en sel). Une garniture ordinaire de carottes, oignons et bouquet garni. 1 sachet contenant 20 grammes de genièvre. Couennes de lard, poivre et sel. i° Foncer une casserole avec les couennes de lard. Sur ce fond, placer une couche de choucroute, dans laquelle on in- crustera le lard fumé et le jambon. Garnir avec les carottes, oignons, bouquet garni et sachet de geniè- vre. Assaisonner et arroser de deux ou trois cuillerées de saindoux. Mettre le restant de la choucroute, mouiller avec le fonds blanc ; recouvrir de larges bardes de lard, ajouter le saindoux et foire partir sur le fourneau. Lorsque l’ébullition est commencée, recouvrir la casserole de son couvercle et mettre au four. La cuisson totale demande de 4 à 5 heures. Une heure avant de servir, ajouter le quartier d’oie fumée. Les saucisses fumées ne devront être ajoutées que quelques minutes avant de dresser la choucroute (avant de les mettre dans la choucroute on les fera pocher à l’eau pendant 10 minutes). 2° Egoutter la choucroute afin d’en enlever le surplus de graisse ; la dresser dans un grand plat creux et la garnir avec toutes les viandes de salaison. Servir, en même temps, une timbale de pommes nature.355 LES PLATS DU JOUR Le5 Tripes à la Mode de Caen S’il est un mets de la vieille cuisine française, dont le nom évoque les joyeuses agapes de jadis, c’est à coup sûr celui-là. Des poètes l’ont chanté, mais faut-il l’avouer, non des poètes élégiaques aux traits émaciés, mais bien de rubiconds chantres, amis des hôtelleries d’antan, où la chère était succulente, le vin frais et les servantes accortes !J Comme les Paquets Marseillais que nous décrivons plus loin, les Tripes a la Mode de Caen appartiennent au vieux répertoire, et sont apparemment de la même époque que les Galimafrées et autres ragoûts plantureux du XVme et du XVIme siècle. Ce plat est très réputé encore, non seulement en Normandie, mais aussi à Paris où il s’en fait un grand commerce. Des maisons spéciales le préparent à la perfection et le livrent à domicile. Aussi les restaurants ont-il tout avantage à s’adresser directement à ces spécialistes. Formule 776 Timbale a Bain-Marie pour Tripes a la Mode de Caf.n RECETTE L’apprêt des tripes est d’une grande simplicité. Une opération très importante est le lavage. De la minutie apportée à ce travail dépend la réussite de la préparation. i° Après avoir lavé une tripe de bœuf, la faire blanchir dans une grande marmite, la rafraîchir, l’égoutter et la détailler en morceaux régu- liers de 5 à 6 centimètres. Etaler ces morceaux sur la table et les assaisonner de sel, de poivre et d’épices.LES PLATS DU JOUR 356 Garnir le fond d’une grande marmite en terre, de carottes, d’oignons, d’une tête d’ail et d’un gros bouquet garni. (On peut placer une assiette renversée au fond de la marmite, dans le but d’empêcher les tripes d’attacher). Sur cette couche de légumes, placer 2 pieds de bœuf blanchis et coupés en tronçons. Empoter les tripes dans la marmite, ajouter 2 pieds de veau désossés et blanchis, ainsi qu’un morceau de jarret de veau. Mouiller d’un litre de vin blanc sec (d’aucuns mettent du cidre) et achever de remplir la marmite avec un fonds blanc de haute saveur. Ajouter un décilitre de vieux Calvados ; recouvrir la marmite de son couvercle que l’on lutera avec un fond repère. Faire partir sur le fourneau et, lorsque l’ébullition est bien en train, mettre la marmite dans un four de pâtissier, où on la laissera cuire pen- dant 10 heures au moins. 2° Le lendemain (cette cuisson s’effectue d’ordinaire pendant la nuit), découvrir la marmite, égoutter les tripes, supprimer tous les os et légu- mes et mettre le tout dans une casserole. Passer la cuisson au chinois, la dégraisser et la verser sur les tripes. Dès lors on n’a plus qu’à maintenir les tripes au chaud, au bain- marie. Dressage : Ordinairement on sert les tripes dans des petites tim- bales profondes, formant bain-marie, ce qui permet de les manger brû- lantes. On les dresse aussi dans des petites écuelles de grés spécialement affectées à cet usage. Observations. — On ajoute quelquefois aux tripes, en les mettant à cuire, une certaine quantité de graissé de rognon de bœuf. Cette addition est pour obtenir les tripes plus blanches. En Normandie, la méthode pour l’apprêt des tripes est plus élémentaire encore. On y emploie, pour les faire cuire, une marmite en terre affectant, dans sa partie supérieure, la forme d’une couronne. Dans ces marmites de large diamètre, la cuisson s’opère plus régulièrement que dans celles où les tripes sont placées en hauteur. Nous ajouterons, pour terminer ces remarques sur cet apprêt, que la liaison du fonds s’obtient par le seul fait d’une cuisson lente et méthodique, et qu’il est absolument contraire au principe d’y ajouter un agent de liaison étranger, tel que farine ou fécule.357 LES PLATS DU JOUR Gra5-Double à la Lyonnaise Formule 777 En cuisine, la dénomination à la Lyonnaise indique presque toujours une préparation à base d’oignons: Il est pourtant des exceptions, parmi lesquelles nous citerons les Quenelles a la Lyonnaise. Dans l’apprêt qui nous occupe, l’oignon joue le rôle prépondérant. Les gras-doubles, nettoyés soigneusement, blanchis et cuits à grand bouillon, sont émincés en grosse julienne, puis sautés du beurre. Pendant qu’ils rissolent, on fait également sauter au beurre une grande quantité d’oignons émincés. Mélanger le tout, laisser compoter ensemble et dresser en timbale. Déglacer le plat à sauter de quelques cuillerées de vinaigre, ajouter un décilitre ou deux de bon fonds de veau et verser sur le gras-double. Saupoudrer de persil haché et servir. Observation.— L’emploi du vinaigre est facultatif. Les Pied5 de Moutop Poulette Formule 778 (Proportions pour 10 à 12 personnes) Bases et Garnitures : 36 pieds de mouton. 600 grammes de champignons tournés et cuits selon la méthode ordinaire. 1/2 litre de velouté réduit. 6 jaunes d’œufs. 1 /4 de litre de crème double. 150 grammes de beurre très frais. Persil haché, poivre et sel. Cuisson des Pieds de Mouton : Les pieds sont généralement vendus blanchis. Les flamber, les diviser en deux, en ayant la précaution de suppri- mer la petite touffe de poil se trouvant entre les deux cornes. Rogner ces dernières et mettre les pieds à cuire dans une cuisson marquée ainsi qu’il est dit au chapitre complémentaire.LES PLATS DU JOUR 358 Cette cuisson doit être très minutieusement conduite, c’est-à-dire que l’ébullition doit être régulière et pas trop brusque. Egoutter les pieds et supprimer les petits os qui se seraient détachés. Les mettre dans une sauteuse avec les champignons. Ajouter le velouté et laisser compoter, sur le coin du fourneau, pendant un quart d’heure. Si les pieds ont été parfaitement égouttés et épongés et si le velouté a été convenablement réduit, il n’est pas à craindre de voir s’éclaircir le ragoût. Cinq minutes avant de servir, ajouter la liaison d’œufs et de crème et tenir un instant en plein feu en sautant le mélange, pour amener les jaunes d’œufs au point de cuisson nécessaire. Incorporer le beurre frais, hors du feu ; ajouter le persil haché ainsi que quelques gouttes de jus de citron. Servir dans un légumier que l’on aura eu la précaution de bien faire chauffer. Observations. — On peut ajouter, comme assaisonnement complémentaire, une cuillerée de sauce anglaise (Worcesthire Sauce) et une pincée de cerfeuil. Ces additions étant absolument facultatives, nous ne les indiquons que pour mémoire. Les Pac^uets et Pieds Marseillais Ceci est une truculente préparation du passé, un mets de haulie graisse, semblable à ceux décrits par Rabelais dans son immortel “Gargantua”. Quoique nous possédions peu de renseignements précis sur l’origine de cet apprêt, nous sommes persuadés qu’il était connu de nos ancêtres. Nous pensons même qu’il est contemporain des fameux Godebillauds, cause du trépas de la gente Gargamelle, mère du héros chanté par Rabelais. En tous cas, nous pouvons affirmer que ce plat est rarement servi dans les grands restaurants parisiens, ce qui, bien entendu, n’enlève rien à sa réelle valeur savorique. La recette que nous en donnons nous a été communiquée par Caillat, un praticien doublé d’un lettré.359 LES PLATS DU JOUR Recette des Pac^uets et Pied^ Marseillais Bases : Formule 779 (Proportions pour 15 personnes) 2 tripes de mouton. 16 pieds de mouton. Un hachis composé ainsi : 150 grammes de lard maigre. 150 grammes de maigre de bœuf. 150 grammes de boyau gras de mouton. 2 grains d’ail écrasé. 2 cuillerées de persil haché. 2 cuillerées d’huile d’olive. Sel et poivre. Garnitures et Mouillage : 1 poireau émincé. 3 oignons, dont un émincé et un piqué d’un clou de girofle. 2 carottes. 4 tomates concassées. 2 grains d’ail écrasés. 1 bouquet garni. 150 grammes de lard gras haché. 1 litre de vin blanc sec. 1 litre 1/2 de bouillon blanc. 1 verre de cognac. Sel et poivre. Apprêts Préalables : i° Nettoyer les tripes avec le plus grand soin. Diviser la panse en morceaux carrés de 7 à 8 centimètres. Faire une légère incision, dans un angle de chacun de ces morceaux et placer, au milieu de chaque carré, une petite cuillerée du hachis indiqué aux bases. (Cet appareil doit être grossièrement concassé). Rouler les paquets et les refermer en les passant à moitié dans l’inci- sion d’angle, ce qui les maintient en forme. Si cette opération semblait trop malaisée, il suffirait de nouer les paquets d’une ficelle fine. Mettre ces paquets à blanchir à grande eau, ainsi que les pieds de mouton, que l’on aura préalablement nettoyés, flambés et parés. Egoutter et rafraîchir paquets et pieds. 2° Mettre à fondre, dans une marmite, le lard haché, auquel on ajoutera l’oignon et le poireau émincés.360 LES PLATS DU JOUR Faire blondir légèrement ces légumes et ajouter le complément de la garniture indiquée plus haut. Placer sur le tout une petite soucoupe, pour éviter que les paquets ne s’attachent au fond de la marmite. Mettre dans la marmite les pieds et les paquets en ayant bien soin de placer les paquets par dessus. Mouiller avec le vin blanc et le bouillon jusqu’à ce que les paquets soient entièrement recouverts, assaisonner et faire partir sur le fourneau. Couvrir la marmite de son couvercle que l’on lutera d’une bande de fort papier d’ofhee fixée au repère et faire cuire, à ébullition modérée, pendant 738 heures, dans un four de pâtissier. Lorsque la cuisson est terminée, égoutter les paquets et les pieds ; (supprimer les petits os qui se seraient détachés pendant la cuisson) et les placer dans une cocotte en terre ou en porcelaine. Passer la cuisson, la dégraisser, la faire réduire si c’est nécessaire, et ajouter un verre de cognac. La repasser à la mousseline et la verser sur les pieds. Tenir sur le coin du fourneau, jusqu’au moment de servir et placer sur un réchaud, afin que l’apprêt se conserve brûlant. L/Epaule d'Agneau Boulangère Formule 780 Cette appellation pittoresque se justifie vraisemblablement par ce fait que, naguère, les cuisines bourgeoises ne possédant pas l’outillage moderne, on apportait l’épaule à cuire dans le four du boulanger. Mais toutes ces antiques coutumes ont disparu. La plupart des cuisines, si modestes soient-elles, possèdent aujourd’hui un fourneau ou une cuisinière ayant un four. Pour en revenir à I’Epaule a la Boulangère, nous dirons que les vrais amateurs de ce mets, essentiellement bourgeois, exigent que l’épaule soit cuite non désossée et qu’elle leur soit servie dans le plat de grès ou s’est effectuée la cuisson. C’est là, du reste, la note originale de l’apprêt. RECETTE Scier le manche de l’épaule au dessus de l’osselet ; l’assaisonner de sel et de poivre et, après l’avoir arrosée de beurre fondu, la mettre à cuire au four dans un plat en grès.361 LES PLATS DU JOUR Dès que l’épaule commence à rissoler, ajouter 6 à 8 grosses pommes de terre de Hollande émincées, ainsi qu’un oignon également émincé. Saupoudrer d’une pincée de thym et de laurier pulvérisés. Laisser s’achever ensemble la cuisson de l’épaule et celle des pommes de terre. Lorsque le tout est cuit, ajouter un ou deux décilitres de jus de rôti et servir dans le plat de grès où s’est opérée la cuisson. Observations. — Une variante de cet apprêt consiste à garnir l’épaule de pom- mes de terre tournées en petites gousses et de petits oignons entiers. Quelques ouvriers désossent entièrement l’épaule avant de la mettre à cuire. Toutes ces pratiques, à notre avis, vont à l’encontre du principe, mais ne peuvent cependant diminuer la valeur savorique de ce plat. L'Epaule de Moutop à la Boulangère Formule 781 Même méthode que pour I’Epaule d’Agneau. Ce plat était servi dans la cuisine ancienne sous le nom d’Eclancbe de Mouton. On prépare aussi de la même façon les gigots, les carrés et les selles de mouton ou d’agneau. La Longe de Veau Garnie aux Pommes à la Crème Formule 782 La longe de veau doit toujours comporter, en plus du faux-filet, le filet mignon et le rognon. Ces deux pièces sont enfermées dans le cœur de la pièce que l’on désosse en partie, que l’on roule sur elle-même et que l’on ficelle. Anciennement, cette pièce se nommait Roulade de Veau. Dans une partie du Sud-Ouest de la France, on la nomme encore Rognonnade de Veau. Mettre la longe à cuire au four en l’arrosant de beurre et en l’assai- sonnant de sel et de poivre. (Ajouter, afin d’obtenir un jus plus corsé, les os de la longe. Lorsque la longe est parfaitement cuite, la retirer de la braisière, déglacer le fonds avec du jus de rôti, et servir avec une garniture de pommes à la crème. (Voir à la Table).362 LES PLATS DU JOUR Observations. — Nous conseillons d’employer le mode de cuisson que nous indiquons, et non de mouiller la pièce avec un fonds quelconque pendant qu’elle cuit. Cette dernière méthode s’applique aux viandes que l’on veut faire braiser, mais non à celles destinées à être poêlées. Nous indiquons la garniture de pommes à la crème comme type, mais on peut la remplacer par toute autre, telles que : chicorée, épinards, endives, céleris, laitues, etc. Le Carré de Pore à la Purée de Pommes Formule 783 Il est inutile de trop nous étendre sur toutes les préparations de bro- che ou de four. Ces apprêts, d’un ordre très simple, constituent le fond élémen- taire du métier, et ont été l’objet d’un grand nombre de théories que nous nous abstenons de répéter. La seule recommandation que nous croyons devoir faire, est de cuire judicieusement les pièces, en tenant compte de la qualité de la viande, de son poids, et aussi du degré de rassissage où elles ont atteint. On trouvera, au chapitre complémentaire, les observations relatives à la purée de pommes de terre. Observations. — En Provence il est d’usage, lorsqu’on fait cuire du porc au four, de le piquer préalablement avec des feuilles de sauge. Ce parfum s’associe fort bien avec la chair de porc dont il relève la fadeur. En Gascogne, on a toujours la précaution de saler le porc quelques heures avant de le mettre à rôtir. On le pique aussi, parfois, de quelques grains d’ail. Nous indiquons ces coutumes locales pour mémoire seulement. Pilaffs et Rizottq5 Les pilaffs et rizottos entrent arbitrairement dans la série des plats du jour. Ils constituent plutôt, à notre avis, une sorte de petite entrée de déjeuner devant, autant que possible, être exécutée sur commande spéciale. Nous en donnons néanmoins les formules dans ce chapitre. Cuis5on du Riz pour le Pilaff Formule 784 Choisir, pour cet apprêt, des riz longs, d’origine indienne, tels que ceux de Ceylan ou de Calcutta.363 LES PLATS DU JOUR Mettre à revenir, dans une sauteuse, 60 grammes d’oignon finement haché avec 50 grammes de beurre. Lorsque l’oignon est bien fondu, ajouter 250 grammes de riz et le remuer en plein feu, afin que tous les grains s’enveloppent bien de beurre. Mouiller d’un litre de bon fonds blanc, assaisonner convenablement recouvrir la sauteuse de son couvercle, faire partir sur le fourneau et achever de faire cuire au four, sans remuer le riz. Cette cuisson, si le riz est de bonne qualité et de récolte récente, ne demande pas plus de 25 minutes. Dresser le riz dans une timbale en évitant de le tasser, la caracté- ristique de cet apprêt exigeant que les grains de riz soient bien intacts et séparés les uns des autres ; former un creux dans le milieu afin d’y placer les diverses garnitures que l’on aura apprêtées d’autre part. On sert communément les pilaffs avec les garnitures suivantes : Chopps d’agneau sautées au beurre. Petites noisettes de mouton. Foies de volailles. Rognons de mouton ou d’agneau. Ris d’agneau. Poulet coupé en menus morceaux. et, enfin, avec toutes les garnitures appropriées à ce genre de mets. * * * On prépare les pilaffs au maigre en les mouillant avec du bon fumet de poisson. On les garnit, dans ce cas, de moules, d’huîtres, de praires, de lan- gouste ou homard en escalopes, de queues de crevettes ou d’écrevisses, de filets de sole ou de tout autre poisson. Le5 Rizottq5 Formule 785 Bien que semblable, comme préparation initiale, le rizotto diffère du pilaff en ce sens qu’il est plus largement mouillé et qu’on lui ajoute, au moment de servir, une poignée de fromage de parmesan.364 LES PLATS DU JOUR Le rizotto se sert à blanc et quelquefois aussi avec une addition de sauce tomate et, suivant les cas, une légère pointe de safran. Les garnitures du rizotto sont semblables à celles du pilaff. En Italie, les rizottos sont fréquemment garnis de truffes blanches du Piémont finement émincées. Le Pilau à la TurGjue Formule 786 Quoique de même composition, le pilau diffère comme fnéthode. On procède ainsi : Laver un demi-litre de riz à l’eau tiède, l’égoutter et l’empoter dans une marmite absolument hermétique, avec trois fois sa hauteur de bon fonds gras. Ajouter une pincée de safran, délayée avec une cuillerée de fonds. Refermer la marmite et mettre .à cuire pendant 1 heure environ. Pour dresser le pilau, démouler le riz sur un plat et lui donner la forme de pyramide. Servir, en même temps, un ragoût de mouton aux piments et à la tomate, ou du poulet sauté et lié d’un fonds de haut goût. On agrémente ces ragoûts de tranches d’aubergines sautées à l’huile ou au saindoux, de gombos préparés à la tomate, etc., etc. * * * Tous les plats d’origine exotique doivent être exécutés avec une scrupuleuse exactitude, quant aux procédés. Il faut nous l’avons dit déjà, éviter d’apporter la moindre modi- fication au mets, dans le but de le rendre plus présentable ou plus con- forme au goût européen. Le cachet de ces apprêts tient souvent dans l’allure un peu primitive de leur aspect.LES PLATS DU JOUR 365 Le Civet de Lièvre Formule 787 Pour cet apprêt, on emploie généralement un lièvre dit trois-quarts. On désigne, sous ce nom, les sujets qui ont atteint le point précis de développement les séparant de l’état de levraut et de celui où ils commencent à devenir durs. i° Apprêts Préalables : Dépouiller le lièvre, le vider (réserver le sang et le foie dont on enlèvera le fiel), le couper en morceaux régu- liers et le mettre à mariner, quelques heures seulement, dans une mari- nade peu liquide (2 carottes et 1 oignon émincés, 1 grain d’ail écrasé, thym, laurier, persil, poivre en grains, 1 clou de girofle, 1/2 décilitre d’huile, 1 décilitre de vin blanc). Retourner plusieurs fois les viandes dans la marinade afin de bien les imprégner du parfum des aromates. 2° Eponger les morceaux de lièvre et les mettre à revenir, au beurre clarifié, dans un plat à sauter, avec 250 grammes de lard de poitrine coupé en gros dés ; ajouter une carotte et un oignon coupés en grosse mirepoix, ainsi qu’un grain d’ail écrasé. Assaisonner de sel, de poivre et d’une petite pincée d’épices, et faire parfaitement rissoler le lièvre en le remuant souvent. Egoutter la graisse, saupoudrer de deux fortes cuillerées de farine. Laisser frire un instant la farine et mouiller de deux bouteilles de vin rouge, (vin vieux et franc de bouquet). Ajouter un décilitre de cognac et faire flamber (ce flambage a pour objet d’enlever l’âcreté du vin). Mettre un fort bouquet garni, faire partir sur le fourneau et, après avoir recouvert la casserole, laisser cuire au four pendant 45 minutes. 30 Pendant que s’opère cette cuisson, préparer une garniture compoées, par parties égales, de petits oignons, de lardons maigres et de têtes de champignons. Blanchir fortement les oignons et les lardons, les égoutter et les rafraîchir. Les mettre à rissoler, à la poêle, avec une cuillerée de beurre clarifié. Lorsqu’ils sont presque blonds, leur ajouter les champignons. Egoutter les garnitures.LES PLATS DU JOUR 366 Retirer, un à un les morceaux de lièvre, les parer et les ranger dans un plat à sauter. Ajouter les garnitures en les répartissant également. Passer la sauce au chinois et, après l’avoir éclaircie de quelques cuillerées de bon fonds clair, la mettre à bouillir, la dépouiller et la dégraisser. La passer à l’étamine et la verser sur le civet, qui doit en être en- tièrement recouvert. Faire partir sur le fourneau, couvrir la casserole et faire cuire au four pendant une heure. 4° Passer au tamis de fer le foie et le sang du lièvre ; délayer ce sang de quelques cuillerées de la sauce du civet et l’ajouter à ce dernier, au dernier moment seulement. Dès que cette liaison est ajoutée, le civet ne doit plus bouillir. Dresser en timbale et garnir de croûtons frits au beurre. Observations. — Le civet est un plat de style bourgeois, voire campagnard. Il doit donc être interprété simplement, sans chercher à l’élégantifier en tant que dressage ou garniture. Si, par suite d’une cuisson un peu longue, les morceaux de lièvre étaient brisés, on ne doit pas s’inquiéter outre mesure de cette incorrection que ne remarquera pas l’amateur de ce plat, si le coulis en est succulent. Dans quelques régions, on aromatise cet apprêt de quelques brins de sauge; dans d’autres on ajoute un soupçon de sariette ou de romarin. Toutes ces additions sont facultatives et nous ne les indiquons que pour mémoire. Le mot Civet doit venir, sans doute, de civette (ciboulette), ingrédient très em- ployé dans la cuisine. * * * Les formules précédentes suffisent à faire voir combien nombreux sont les apprêts que l’on peut servir en plat du jour. Ceux des menus du soir, nous l’avons dit au commencement de ce chapitre, se composent le plus souvent de grosses pièces de broches telles que : Côte de bœuf, Aloyau, Filet, Gigot de pré-salé, etc., etc. Les garnitures de ces pièces, ainsi que leur cuisson, étant indiquées dans un chapitre spécial, nous jugeons inutile de les répéter.LES RELEVÉS GROSSES PIÈCES DE RELEVÉS GARNIES Avant de parler des garnitures des pièces de boucherie servies comme rele- vé, nous avons pensé qu’il était nécessaire de consacrer quel- ques lignes à l’étude de ces pièces et à leur cuisson. Pour les garni- tures, nous nous bor- nons à les formuler brièvement, ce livre étant, dans notre pensée, une sorte d’aide-mémoire, destiné à l’ouvrier déjà expérimenté. Bien que déterminées par des règles, bien que consacrées par la tra- dition, ces garnitures peuvent être modifiées suivant les circonstances. Il importe, pourtant, de respecter les bases obligatoires, implicite- ment indiquées par la dénomination du plat. Cote de Bœuf368 GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES Il serait abusif, par exemple, de servir, sous le nom de Richelieu, une garniture quelconque où ne figurerait ni tomates farcies, ni laitues braisées, ni pommes château. Nous résumons donc ces théories préliminaires, en recommandant de ne modifier que très judicieusement les garnitures classiques. L’œuvre savante de ceux qui nous précédèrent doit subsister dans son intégralité et, si la fièvre créatrice nous hante, servons, sous des noms nouveaux, les plats que nous innovons. * * * Le relevé est presque toujours une pièce de boucherie saignante, cuite à la broche ou au four. Par extension, les grosses viandes braisées ou pochées (culotte de bœuf, noix de veau, jambon d’York), peuvent être servies comme tel. La pratique moderne a même fait entrer dans la catégorie des mets de relevé, certaines entrées légères. Mais, il faut le dire, cet usage ne doit pas être considéré comme une règle et, seuls, les menus rapides du restaurant autorisent cette licence de servir, comme relevé, un plat de tournedos garnis ou de noi- settes de mouton. Les menus un peu solennels de la première moitié du XIXme siècle comportaient généralement 3 et 4 pièces de relevé. Ces relevés se décomposaient ainsi : 1 poisson bouilli ou braisé, 1 pièce de boucherie saignante garnie et une pièce braisée ou pochée. Cette composition un peu lourde selon nous, ralentissait le service et le rendait plus difficile. Les menus d’aujourd’hui sont plus logiques et leur composition, tout en étant moins surchargée, nous paraît aussi riche. Nous terminons cette esquisse rapide sur le rôle des relevés en disant que la volaille pochée, braisée ou poêlée ne doit pas être servie en guise de relevé. Elle est et doit rester une grande entrée. * * * Le dressage des relevés doit être peu compliqué. L’unique décor doit être fourni par la correcte disposition des éléments de la garniture.GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES 369 On peut, néanmoins, lorsque le style du plat le permet, piquer quelques attelets de légumes sur la pièce. Les aloyaux, contrefilets, côtes de bœuf, se dressent à même le plat. On procède pareillement pour les selles ou les barons de pré-salé ou d’agneau. Les filets de bœuf doivent, au contraire, être placés sur un croûton, afin de les élever un peu au-dessus des garnitures. LA COTE DE BŒUF, L'ALOYAU LE ROAST-BEEF, LE CO NT RE-FILET ET LE FILET DE BŒUF Ces pièces, généralement très volumineuses, sont servies comme relevés. On les place d’habitude dans les étuves roulantes en usage dans les grands restaurants. On les accompagne, le plus souvent, d’une garniture très simple, (pommes de terre préparées de diverses manières, légumes braisés, tomates farcies, racines glacées, macaronis,' nouilles, timbales de riz minuscules, etc., etc. Le détail de ces diverses garnitures est indiqué dans un chapitre spécial. La Côte de BœuJ Un train de côte, du poids de 14 à 16 kilog., frais et sans être paré, perd d’habitude ^ à. 4 kilog., tant par le rassissage (r) que par la parure. Lorsque les conditions de température le permettent, il est bon de laisser se rassir une côte de bœuf, pendant huit jours au moins, avant de la servir. Ce temps n’a rien d’excessif : personnellement, nous avons conservé des trains de côte pendant douze jours. Ces viandes, qui arri- (1) Ce mot appartient au vocabulaire de la cuisine. Il indique l’état de la viande attendrie, mieux, pensons-nous, que le terme, plus vague, de mortification. 24GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES 3?o vaient Je Paris étaient déjà vieilles de quatre jours au moins à leur arrivée. Il va sans dire que, pour amener une grosse viande à un tel point de mortification, on doit supporter une grande déperdition. Nous ajouterons que diverses objections ont été faites par les hygié- nistes à l’endroit des viandes trop rassies. Ces viandes seraient nocives, paraît-il. Nous avons souvent examiné les pièces soumises à un long rassissage et n’avons jamais constaté la moindre décomposition des tissus. La coupe de la viande, une fois la croûte extérieure supprimée, pré- sentait une surface saine, de belle couleur rouge, veinée de marbrures blanches. Mais, nous le répétons, il faut de très grandes précautions, pour obtenir une mortification parfaite. On ne peut opérer qu’avec des viandes de prfemière qualité. Une viande de catégorie inférieure ne peut se conserver plus de deux ou trois jours. Il en est de même pour celle provenant d’un animal trop jeune. Les trains de côte doivent être accrochés dans une pièce parfaite- ment aérée, à l’abri du soleil et de l’humidité. On reconnaît que la pièce peut se conserver, lorsque les parties extérieures se solidifient et deviennent brunes. C’est sous cette enveloppe que, sans perdre leur suc, les viandes se mortifient. On peut aussi obtenir un bon résultat en conservant les viandes dans un frigorifique, maintenu à la température moyenne de 50 au-dessus de zéro. A notre avis, cependant, la mortification à air libre est la meilleure. Cuissop de la Côte de Bœuî Formule 788 Cette cuisson se fait généralement à la broche. Un train, paré et raccourci, du poids moyen de 10 à 12 kilog. nécessite 2 heures 1/2 de cuisson à feu soutenu et 35 à 45 minutes d’étuve chaude. Pour cette cuisson, on doit tenir compte du degré de rassissage de la viande et l’on doit aussi observer que, la côte devant être placée dans une étuve roulante, elle continuera de cuire jusqu’à la fin.GROSSES PIÈCES DE RELEVÉS GARNIES 371 On se sert, pour rôtir les côtes de bœuf, de broches verticales ou horizontales. La pièce est solidement maintenue par des barres de fer resserrées au point voulue, à l’aide de deux vis à oreillettes. Sitôt la côte débrochée, on la met à l’étuve chaude où, tout en achevant de cuire, les chairs prennent le point de fermeté voulu. Pour cuire la côte de bœuf au four, un système, souvent employé à Paris, consiste à la recouvrir entièrement de sel gris. A l’abri de cette couche, qui finit par se solidifier, la cuisson s’opère lentement et régulièrement. Pour un train de 10 à 12 kilog,. 3 heures de four suffisent, mais, ainsi qu’il est dit pour la côte cuite à la broche, il est indispensable de laisser reposer la viande avant de la débiter. L'Aloyau ou Roast-Beeî Formule 789 Cette pièce, se composant du contre-filet et du filet de bœuf, se débite plus rarement, en France, que le contre-filet ou la côte de bœuf. Cependant, en ménage, ce rôti est souvent servi, mais par petits morceaux seulement. La cuisson de cette pièce est assez délicate. Il importe en effet d’ob- tenir le faux filet parfaitement cuit, sans que la cuisson du filet soit exa- gérée. Il faut, pour cela, recouvrir le filet de tranches aplaties de graisse de bœuf, de manière à obtenir qu’il ne soit atteint que lentement. Plus rarement on rôtit le dos du bœuf tout entier. C’est là, du reste, le classique Roast-Beef, dont l’Angleterre est si fière, le plat légendaire des grands festins que, dans un accès d’enthou- siasme gastronomique, le roi Henri VIII sacra chevalier, titre qui lui a été conservé, puisqu’on le désigne, en Angleterre, sous le nom de Sirloin of beef, c’est-à-dire Baron de bœuf. Cette appellation, usitée aussi en France, est appliquée, par extension, aux rôtis de mouton ou d’agneau composés de la selle et des deux gigots. Le Contre-Filet ou Faux-Filet Formule 790 Dans les menus de la grande restauration, cette pièce de broche est servie alternativement avec la côte de bœuf.GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES 372 Comme pour le train de côte et pour l’aloyau, elle doit être rassie et demande, pour cela, une mortification de 4 ou 5 jours. Pour cuire- le contre-filet, on soulève la partie grasse qui le recou- vre ; ou dénerve complètement la viande, puis, après avoir revêtu de bardes de lard la partie mise à vif, ou replie sur ces bardes la graisse et on maintient le tout par des ficelles placées à intervalles réguliers. Si la pièce est mise à cuire au four, il est nécessaire de l’isoler du fond de la plaque par une grille, afin d’éviter que, baignant dans la graisse, elle ne graillonne et ne se ferre. On trouvera, au chapitre spécial, toutes les garnitures pouvant accompagner le contre-filet rôti. Le Filet de BœuJ Formule 791 Cette partie du bœuf est considérée comme la plus plus délicate, mais possède souvent moins de saveur que le contre-filet ou la côte de bœuf. Le filet de bœuf est généralement piqué de lardons fins. Sa cuisson est subordonnée à sa grosseur, mais ne doit pas dépasser de 45 à 50 minutes. Ainsi qu’il est indiqué pour les viandes qui précèdent, il .est bon de retirer le filet du feu quelques minutes avant sa cuisson complète, et de le laisser reposer à l’étuve jusqu’au moment de le servir. * * * Les théories relatives à la cuisson des grosses pièces de broches eussent sans doute dû être placées au chapitre des rôtis. Nous avons pensé pourtant qu’il était plus rationnel de les mettre en regard des diverses garnitures devant les accompagner. * *GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES 373 GARNITURES POUR RELEVÉS Alsacienne Formule 792 Choux braisés. Pommes fondantes. Anversoise Formule 793 Fonds d’artichauts remplis de jets de houblon liés à la crème. Endives au beurre. Béatrix Formule 794 Morilles sautées au beurre. Carottes nouvelles. Quartiers d’arti- chauts. Pommes nouvelles. Bou G^uetiè ere Formule 795 Fonds d’artichauts remplis alternativement de carottes et navets à la petite cuillère ; de petits pois, pointes d’asperges et haricots verts. Placer dans les bouts de plat des nids de pommes paille remplis de pommes Parisienne et compléter la garniture de quelques têtes de choux-fleurs. Observation. — Quelques ouvriers donnent à cette garniture un aspect puéril en l’agrémentant de roses en navets ou en carottes.GROSSES PIECES DE RELEVES GARNIES 374 Brillat-Savarip Formule 796 Petites croustades en appareil Duchesse, couchées cà la douille cannelée ; les remplir d’une fondue de tomates. Quartiers d’artichauts braisés. Châtelaine Formule 797 Fonds d’artichauts remplis d’une purée de marrons soubisée et gratinée. Laitues braisées. Pommes noisette. Dauphine Formule 798 Nids de pommes paille remplis de pommes Dauphine. Duchesse Formule 799 Petites galettes de formes diverses, en appareil Duchesse, colorées au beurre. Observation. — Suivant la composition du menu, on peut renforcer ces deux garnitures d’un ou plusieurs éléments. F avorite Formule 800 Petits artichauts braisés. Pommes Anna en moules à darioles. Laitues farcies braisées. Gros champignons remplis d’une macédoine de légumes. Flamande Formule 801 Petites têtes de choux farcis braisés. Carottes et navets tournés en grosses gousses. Pommes nature.GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES 375 F rançaise Formule 802 Petites croustades en appareil Duchesse panées à l’Anglaise, frites et évidées ; les remplir d’une macédoine de légumes. Botillons de pointes d’asperges. Laitues braisées. Têtes de choux-fleurs nappées de sauce Hollandaise. Hongroise Formule 803 Petites têtes de choux-fleurs nappées d’une sauce Mornay et gra- tinées. Pommes fondantes. Italienne Formule 804 Petits pains de légumes divers (carottes, haricots verts, choux-fleurs) moulés dans des petits moules à darioles. (Ces appareils sont liés à l’œuf et pochés au bain-marie). Languedocienne Formule 805 Cèpes sautés au beurre. Aubergines coupées en gros dés et frites. Pommes Château. Lorraine Formule 806 Choux rouges, braisés avec du vin rouge et un sachet de genièvre. Pommes fondantes. Servir en même temps une sauce raifort chaude. Ly onnaise Formule 807 Oignons farcis braisés. Pommes fondantes.37 6 GROSSES PIÈCES DE RELEVÉS GARNIES Meptonnaise Formule 808 Petits courgerons farcis à la Provençale (appareil de riz cuit au consommé, chair de courgerons hachée, jambon et fines herbes). Pommes nouvelles et petits artichauts braisés. Milanaise Formule 809 Petits moules à darioles montés en macaronis, collés à la farce fine et remplis d’un salpicon de langue, jambon, champignons et truffes, lié d’un fonds de veau tomaté. Gniocquis à la semoule, découpés en losange et gratinés au four. Moderne Formule 810 Petites chartreuses de légumes montées dans des moules à darioles. Laitues farcies braisées. Nids de pommes noisettes. Niçoise Formule 811 Petits artichauts étuvés au beurre. Courgerons braisés. Pommes noisettes. Petites tomates. Olives tournées. Orientale Formule 812 Tomates farcies. Gombos. Piments doux. Petites timbales de riz Pilaff. Portugaise Formule 813 Tomates farcies. Pommes Château.377 GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES Provepçale Formule 814 Tomates farcies. Petites aubergines farcies. Pommes nouvelles au beurre. Haricots verts. Renaissapce Formule 815 Carottes nouvelles et navets nouveaux en petites gousses. Haricots verts. Petits pois. Pommes nouvelles. Richelieu Formule 816 Tomates farcies. Champignons farcis. Laitues braisées. Pommes Château. Romaipe Formule 817 Petits pains d’épinards en branches, mélangés de filets d’anchois hachés. Pommes Anna en petits moules à darioles. Romapofj1 Formule 818 Concombres farcis et gratinés. Petites croustades en appareil Duchesse, panées, frites, évidées et remplies d’un salpicon de céleri- rave et de champignons, lié d’une sauce raifort. Sarde Formule 819 Croquettes de riz au parmesan. Têtes de champignons. Haricots verts.378 GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES Sarra^ine Formule 820 Petites galettes de blé noir colorées au beurre (voir la préparation du gruau au chapitre des Potages). Petites cassolettes de riz Pilaff, rem- plies d’une fondue de tomates, piments doux et oignons. Viennoise Formule 821 Croustades de nouilles frites, remplies d’épinards en branches. Pommes nature. Cœurs de céleris braisés. * * * Aux garnitures décrites plus haut, il convient d’ajouter les garni- tures simples, trop connues pour que nous en rééditions les formules. * * * Dans les formules précédentes, nous indiquons bon nombre de pré- parations, s’appliquant indistinctement à toutes les pièces de broche. A ces formules, nous ajoutons quelques apprêts spéciaux pour le Filet de Bœuf. Filet de Bœuf Pripce Albert Formule 822 Bases et Endaubage : 1 filet de bœuf paré et raccourci. 6 à 700 grammes de foie gras. 1 kilog. de parures et d’os de bœuf coupés en morceaux. 1 kilog. de jarret de veau scié en tronçons. 1 kilog. de truffes fraîches épluchées. 1/2 litre de vin de Porto. 1 litre 1/2 de fonds de veau lié. Sel, poivre, carottes, oignon, bouquet garni i° Après avoir piqué le file.t selon la méthode, l’inciser longitudina- lement du côté opposé à la chaîne (1), de façon à former une poche suffisante pour contenir 800 grammes à 1 kilogr. d’appareil. On peut également pratiquer l'incision dn côté de la chaîne.GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES 379 Détailler le foie gras en morceaux carrés, pris sur la longueur du foie. Avec les parures du foie et les parties supprimées aux deux extré- mités du filet, préparer une farce que l’on passera au tamis de fer. Mélanger à cette farce une poignée de truffes hachées et, après l’avoir assaisonnée de haut goût, la travailler, en lui ajoutant deux ou trois cuillerées de vin de Porto. 2° Fourrer le filet avec le foie gras que l’on entourera de la farce. Incruster dans le foie gras quelques truffes coupées en gros morceaux. Refermer le filet et recoudre l’ouverture. Barder les parties incisées et recoudre complètement le filet. 3° Faire revenir au beurre les viandes et parures indiquées à l’endaubage, ainsi que les légumes de garniture. Faire colorer le filet au four et empoter le tout dans une braisière longue. Mouiller de deux décilitres de vin de Porto et faire cuire à couvert pendant i heure r/4 environ. Retirer le filet de bœuf et le laisser pocher à l’étuve pendant 20 minutes environ. Déglacer le fonds avec le restant du vin de Porto. Ajouter le fonds de veau ainsi que 2 ou 3 décilitres de fonds blanc, afin de bien déglacer. Passer au tamis, dégraisser soigneusement et faire réduire d’un tiers en dépouillant. Passer à la mousseline double et réserver au bain-marie. Garnitures : Le restant des truffes, cuites à l’étuvée Dressage : Sur croûton frit ou sur fond de riz taillé. Garnir des truffes placées dans de petites croustades. Piquer des attelets de truffes sur le filet de bœuf. Observation. — Ce filet est aussi servi sous le nom de Filet de Bœuf T rince de Galles. Filet de Bœuf Fraseati Formule 823 Parer, piquer le filet et le ficeler, pour le maintenir en bonne forme. L’endauber et le cuire comme il est dit au Filet de Bœuf Prince Albert.380 GROSSES PIÈCES DE RELEVES GARNIES Sauce : Déglacer le fonds et préparer la sauce de la même façon. Garnitures : Gros champignons cuits au four, remplis, les uns d’un salpicon de truffes, les autres d’un ragoût de pointes d’asperges. Petits médaillons de foie gras, sautés au beurre. Dressage habituel. » Filet 4© Bœu/f Maj^senet Formule 824 Parer, piquer et cuire le filet de bœuf, comme il est dit dans les recettes précédentes. Préparer la sauce de la même manière. Garnitures : Pommes Anna, montées dans des petits moules. Petits artichauts légèrement évidés, braisés et remplis d’un salpicon de moelle. Haricots verts liés au beurre. Dressage : Placer le filet sur un croûton ou un fond en riz, et disposer les garnitures tout autour. Filet de Bœuî à la Godard Formule 825 Cet apprêt appartient à la grande cuisine ancienne. Après avoir piqué le filet de bœuf, on le fait braiser selon la méthode décrite au Filet de Bœuf Prince Albert. On prépare le fonds de la même manière et on le dresse ayec une garniture composée de : Grosses quenelles historiées. Petites quenelles. Truffes entières au vin de Champagne. Champignons. Crêtes et rognons de coq. Noix de riz de veau cloutées de truffes. On termine le dressage de ce plat par des attelets de truffes et de crêtes de coq. Observations. — Cette méthode appartient au groupe des garnitures financière. Les formulaires anciens donnaient encore, pour ces pièces, des recettes plus somptueuses, puisqu’on ajoutait parfois à ces garnitures des filets de volaille ou de faisans.\GROSSES PIÈCES DE RELEVÉS GARNIES 383 Observations sur le dressage de5 plats chauds Le dressage des grosses pièces de relevé, ainsi que celui des entrées de volailles ou d’autres sortes, comporte souvent des supports en pain de mie ou en appareil en riz, et des bordures en pâte cuite. Bien que toutes ces surcharges nous paraissent un peu puériles, nous n’avons pas du les proscrire, une longue tradition les imposant. Mais nous ne saurions trop recommander d’être très réservé dans l’em- ploi de ces éléments, et surtout de n’utiliser que ceux qui, par un point quelconque, se rattachent au plat qu’ils accompagnent. Au chapitre des Poulardes nous indiquons quelques formules pour l’apprêt de ces décors. GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE BRAISÉES OU POCHÉES BŒUF, VEAU, MOUTON, AGNEAU Il eut été un peu excessif de vouloir étudier minutieusement les multiples apprêts fournis par les grosses viandes de boucherie. Ces pièces, généralement servies en guise de relevé, comportent des garnitures nombreuses. Elles fournissent aussi le plat du jour des cartes du soir, et sont alors débitées devant les clients. Quelques unes, d’un style plus compliqué, sont surtout usitées dans les grands dîners d’extra, et peuvent difficilement se prêter au débit sur table chaude roulante. Nous étudions les unes et les autres avec tout le soin qu’elles méritent. Comme corollaires à ces études, nous avons joint quelques formules des menues pièces, telles qu’escalopes de veau, côtelettes de mouton, etc., etc. Nous avons aussi groupé dans ce chapitre les diverses pièces d’abat des viandes de boucherie, pensant qu’il était plus logique de les placer à la suite des viandes dont elles sont issues.384 GROSSES PIECES DE BOUCHERIE BŒUF Culotte de BœuJ1 à la Mode Formule 826 Pour cet apprêt on choisit généralement l'aiguillette, nommée aussi pointe de culotte. Cette pièce, assez volumineuse et d’un manger savoureux, peut servir pour 10 à 12 couverts. Cette méthode est simple mais demande, néanmoins, des soins minutieux pour arriver au point de perfection voulu. (Proportions pour 12 personnes) Bases, Légumes, Aromates et Mouillage : 1 pointe de culotte pesant 4 kilog. environ. 2 pieds de veau désossés et blanchis. 500 grammes de maigre de bœuf coupé en gros dés. 1 kilog. de jarret de veau scié en tronçons. 500 grammes de couennes fraîches, blanchies. 6 carottes. 2 oignons. 1 bouquet garni. 1/2 tête d’ail. 2 clous de girofle. 1 décilitre de cognac. 5 décilitres de vin blanc. 3 litres de fonds de veau clair. 2 décilitres de sauce tomate. Poivre, sel. Préparation : 5 ou 6 heures avant la cuisson, larder la pointe de la culotte dans le sens du fil de la viande. (On emploie pour cela de gros lardons de lard gras, assaisonnés d’épices et humectés de quelques gouttes de cognac). Placer la pièce dans une grande terrine et la recouvrir de rouelles d’oignons et de carottes, de thym, de laurier, etc. Arroser d’un décilitre de vin blanc, et laisser macérer la viande dans cet assaisonnement, en la retournant deux ou trois fois. (Cet apprêt préalable augmente notablement la sapidité de ce plat). Retirer la pointe de sa marinade, l’éponger et la ficeler, en lui donnant une forme allongée.385 GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE La placer dans une plaque à rôtir, avec les viandes de garnitures indiquées au tableau des bases (sauf les pieds de veau). Assaisonner de sel, arroser d’une cuillerée de graisse et faire colorer au four pendant 20 à 25 minutes. Foncer le fond d’une grande daubière avec les couennes, les oignons, les carottes et le bouquet garni. Sur cette couche d’aromates, placer la moitié des viandes de garni- ture, ainsi que les pieds de veau. Mettre la pointe sur ces viandes. Ajouter le restant des garnitures. Dégraisser la plaque à rôtir et la déglacer avec le vin blanc. Verser dans la daubière, ajouter le cognac, recouvrir la daubière, et laisser étuver pendant 30 minutes à chaleur douce. Achever de mouiller, en ajoutant le fonds de veau et la sauce tomate. Faire partir en plein feu, ajouter du sel et du poivre, et laisser cuire au four pendant 4 heures environ. Egoutter la pointe de culotte et, après l’avoir déficelée et fait glacer à la bouche du four, la réserver au chaud. Sauce : Passer la cuisson au tamis, la dégraisser complètement. (Il faut, pour bien exécuter cette opération, laisser reposer la cuisson dans une casserole légèrement inclinée). Faire réduire ce fonds en plein feu, en le dépouillant soigneusement. La liaison doit s’obtenir par la seule réduction. Toutefois si, le fonds étant suffisamment corsé, le point de liaison était encore trop long à obtenir, il serait bon de l’appuyer d’une cuillerée d’arow-root, délayé de deux cuillerées de consommé froid. Passera la mousseline et réserver au bain-marie. Garnitures : Petites carottes nouvelles, tournées en gousses. Oignons glacés. Les pieds de veau coupés en petits morceaux. A toutes ces garnitures, que l’on aura fait mijoter dans quelques décilitres du fonds de bœuf, on peut ajouter, suivant les circonstances, d’autres légumes braisés, tels que laitues, céleris, endives, etc., etc. Cette pièce de bœuf est surtout servie comme relevé' de potage. Elle peut aussi figurer dans un menu comme grande entrée. 25386 GROSSES PIECES DE BOUCHERIE Pointe de Culotte à la Gelée Formule 827 Les bases et garnitures pour la Pointe de Culotte a la Gelée sont les mêmes que celles indiquées plus haut. On peut pourtant augmenter la quantité de pieds de veau, afin d’obtenir un fonds plus gélatineux. On mouillera de fonds blanc au lieu de mouiller de fonds de veau coloré. On supprime aussi la sauce tomate. Avant de dresser la pointe de culotte dans une terrine, il est bon d’essayer la force gélatineuse du fonds, en en mettant une petite quantité sur glace. S’il n’était pas suffisamment collé, on lui ajouterait 3 ou 4 feuilles de gélatine, trempées à l’eau tiède. Il n’est pas nécessaire, comme beaucoup le pensent, de clarifier le fonds. Cet apprêt, constituant un plat essentiellement bourgeois, demande à être interprété simplement. Il suffit de passer le fonds a la mousseline. Les légumes, cuits dans un fonds clair et tombé à glace, seront placés dans le fond de la terrine, afin qu’en démoulant le bœuf ils forment la garniture du dessus. Côte de BœuJ Braisée aux Racipe5 Formule 828 Parer, raccourcir et ficeler une côte de bœuf bien mortifiée. La marquer en daubière, en suivant le procédé indiqué à la recette de la Pointe de Culotte Braisée. La garnir de carottes, oignons, laitues et céleris braisés. BœuJ en Daube Formule 829 On emploie, pour cet apprêt, le même morceau que pour le Bœuf a la Mode.387 GROSSES PIECES DE BOUCHERIE Le procédé d’endaubage est le même. Le mouillage seul diffère, en ce sens qu’on emploie le vin rouge comme élément principal. On ajoute aussi, quelquefois, un morceau de lard maigre, préala- blement blanchi. VEAU Noix de Veau à la Maraîchère I Formule 830 Parer et piquer de lard fin une belle noix de veau. i° La faire cuire à mouillement très court, dans une braisière foncée et garnie selon la méthode ordinaire du braisage. La cuisson doit être très lente. Lorsque la noix est cuite et de belle couleur blonde, la retirer de la braisière et l’inciser à sa partie supérieure, de façon à former une cavité dans la chair. Enlever le dessus de la partie incisée. (Ce morceau sera mis de côté pour servir de couvercle à la noix, une fois celle-ci fourrée). 20 On aura préalablement préparé 2 ou 3 décilitres de purée de champignons. Mélanger à cette purée une julienne de rouge de carottes, d’oignons, de céleris et de poireaux, fondue au beurre, et liée de 2 ou 3 décilitres de confiture de tomates et de deux cuillerées de fonds de veau corsé. Réserver cet appareil au bain-marie. 30 Détailler en minces escalopes la chair de veau retirée de l’inté- rieur de la noix. Tapisser de l’appareil indiqué les parois de la noix et achever de remplir la cavité, en alternant les couches du même appareil avec les escalopes de veau.GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE Arroser chaque couche de quelques cuillerées de fonds de veau réduit. Terminer par le morceau du dessus de la noix, mis en réserve. 4° Envelopper la noix dans une feuille de papier d’office grassement beurré, et la tenir à la bouche du tour pendant 30 ou 35 minutes. Sauce : Déglacer le fonds selon la méthode ordinaire et, après l’avoir fait dépouiller et réduire, le passer à la mousseline. Garnitures : Carottes nouvelles glacées. Oignons glacés. Quartiers d’artichauts étuvés au beurre. Concombres fards et gratinés. Laitues braisées. Dressage : Placer la noix sur un fonds de semoule ou sur un croûton, et disposer les garnitures autour. Noix de Veau à la Doria Formule 831 Parer, piquer de lard fin et faire cuire une noix de veau, comme il est dit à la Noix de Veau a la Maraîchère. L’entailler et la creuser de même, en réservant la partie supérieure pour servir de couvercle. Escaloper la partie retirée et mélanger les escalopes à un ragoût de crêtes, rognons, truffes et champignons. Lier ce ragoût d’un velouté de volaille additionné de fonds de veau et réduit à la crème. Remplir la noix de veau de cet appareil. Remettre le couvercle par dessus et finir comme il est dit à la recette précédente. Sauce : Comme il est indiqué à la recette précédente. Garnitures : Légumes braisés suivant la composition du menu. Dressage : Comme la Noix de Veau Maraîchère. Observations. — Certains praticiens se contentent de détailler l’intérieur de la noix de veau en salpicon, et de la lier avec une sauce allemande. Cette préparation se sert aussi sous le nom de Noix de Veau en Coquille ou en Vol- au- Vent. Nous comprenons fort peu cette dernière appellation, puisqu’il est conventionnelle- ment convenu qu’en cuisine le mot de vol-au-vent ne peut s’appliquer qu’à une pièce de pâtisserie. «GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE 389 Selle de Veau Prince Orloff Formule 832 La donnée de cette préparation est la même que celle de la Noix de Veau a la Maraîchère. La selle, braisée dans un endaubage marqué selon la méthode ordi- naire, est tranchée en aiguillettes régulières ou en escalopes, que l’on redresse sur l’os de la selle en les soudant avec une purée de champi- gnons finie avec un tiers de purée Soubise. Recouvrir la selle d’une couche du même appareil, lisser la surface à la spatule, saupoudrer de fromage de Parmesan mélangé de chapelure. Arroser de beurre fondu et faire gratiner au four. Dresser sur plat long en entourant de légumes braisés, tels que laitues ou céleris. La sauce est le fond de la selle, fini selon la méthode ordinaire et passé à la mousseline. Observation. — Certains praticiens emploient, comme élément de cet apprêt, une purée Soubise blonde. Fricapdeau à la Matignon Formule 833 Le fricandeau est, on le sait, fourni par la noix de veau coupée dans son épaisseur. Faire revenir le fricandeau à la casserole ; le recouvrir entièrement d’une couche épaisse de matignon et placer le veau entre deux tranches de jambon de Bayonne, préalablement dessalées. Ficeler le tout ensemble et l’envelopper dans une crépine ou toilette de porc. Mettre le fricandeau dans une braisière, foncée selon l’usage. Faire mijoter sur le fourneau pendant quelque temps. Mouiller d’un demi-litre de vin de madère et de 3 ou 4 décilitres de fonds de veau. Laisser cuire pendant deux heures environ. Déballer le fricandeau et le réserver au chaud. Sauce : Déglacer le fonds de la braisière, et terminer comme il est dit dans les articles précédents.390 GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE Garnitures : Oignons glacés. Carottes nouvelles glacées. Navets nouveaux glacés. Cœurs de céleris braisés. Laitues braisées. LonGje de Veau à l'Aneienpe Formule 834 Parer régulièrement une longe de veau et désosser l’os de l’échine. Aplatir la bavette, assaisonner la longe à l’intérieur, la rouler et la ficeler. La mettre à cuire dans une braisière, foncée et garnie selon la méthode. Mouiller de vin de Madère et de fonds de veau. (Tous ces braisages doivent s’opérer à mouillement très court). Laisser cuire, en arrosant souvent, pendant 2 heures environ. Retirer la longe, la déficeler et la faire glacer à la bouche du four. Sauce : Déglacer, mouiller et finir le fonds, comme il est indiqué au chapitre précédent. Garnitures : Petites croustades en pommes Duchesse (frites, évidées, et remplies d’un salpicon lié, composé du rognon de veau et de champignons). Laitues braisées. Pommes noisettes dans des nids de pommes paillé. Haricots verts liés au beurre. Lopge de Veau à la Gelée Formule 835 Piquer de gros lardons une longe de veau entièrement désossée et, après l’avoir assaisonnée et ficelée, la faire cuire en braisière, comme il est dit au Bœuf Mode a la Gelée. Laisser cuire pendant 3 heures environ. Retirer la longe, la déficeler et la mettre dans une terrine, avec carottes et oignons glacés. Passer la cuisson, que l’on aura fait dépouiller et réduire comme il est dit au Bœuf a la Gelée, et la verser sur la longe. Faire refroidir en pleine glace.391 GROSSES PIECES DE BOUCHERIE MOUTON Selle de Pré-Salé à la PolÎGjnac Formule 836 Préparer une selle bien rassie et, après l’avoir ficelée, la mettre à braiser dans une daubière foncée selon la règle. Ajouter à la garniture ordinaire une quinzaine de gros oignons blancs et laisser cuire ensemble jusqu’à ce que la chair de la selle cède sous le doigt. Retirer la selle et la détailler en aiguillettes longitudinales, comme il est dit à la Selle de Veau Prince Orloff. Egoutter les oignons et les fouler à l’étamine. Lier cette purée de 2 ou 3 décilitres d’allemande réduite. Finir avec quelques cuillerées de crème double. Assaisonner de haut goût et passer à l’étamine. Fourrer de cet appareil les aiguillettes de la selle et les replacer sur l’os, en les remettant dans leur forme primitive. Masquer la surface d’une couche du même appareil. Saupoudrer de parmesan et de chapelure mélangés. Arroser de beurre fondu et faire gratiner au four. Sauce : Le fonds de cuisson dégraissé, dépouillé, et passé à l’éta- mine. Dressage : Comme il est dit à la Selle de Veau Prince Orloff. * Selle de Pré-Salé à la Niçoise Formule 837 Faire cuire la selle à la broche ou au four, et la dresser avec les garnitures indiquées au chapitre spécial.392 GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE Voir le dessin pour le dressage. Selle de Pré-Salé a la Niçoise Observation. — Les courgerons ou courgettes figurant dans ce dessin possèdent leurs fleurs. Ces dernières sont farcies d’une farce fine de volaille mélangée de foie gras. Gicpt de Mouton à l'Apglaise Formule 838 Il est de toute nécessité de n’employer que des gigots parfaitement rassis, lorsqu’on veut les faire cuire à l’anglaise ou à la broche. Après avoir fait le manche du gigot et en avoir désossé le quasi, l’envelopper complètement dans un fort torchon beurré et saupoudré de farine. Mettre le gigot à cuire dans un fonds blanc. Cette cuisson est établie à raison d’un quart d’heure par livre. Avec le bouillon ayant servi à cuire le gigot, préparer une sauce blanche peu beurrée, à laquelle on ajoutera une poignée de câpres au vinaigre. Garnir le gigot de légumes cuits à l’eau et arrosés de beurre fondu, et servir la sauce en même temps. Observation. -- Lorsqu’on prépare ce gigot, en voulant se conformer strictement à la méthode anglaise, on l’accompagne seulement d’une purée de navets beurrée. Les navets, destinés à l’apprêt de cette purée, auront été mis à cuire avec le gigot. AGNEAU L’agneau reçoit, en général, la plupart des apprêts indiqués pour le mouton. Les selles et les barons d’agneau, rôtis au four et garnis de légumes ou de racines, constituent des relevés délicats.GROSSES PIECES DE BOUCHERIE 393 Cette viande, fort légère, se prête à bien des préparations, dont nous allons seulement indiquer les principales. eau Prince Orloff Formule 839 Faire cuire la selle dans une daubière et, après l’avoir détaillée en minces aiguillettes, la terminer selon la méthode indiquée à la Selle de Veau Prince Orloff. Même sauce et mêmes garnitures. Selle d/Agp Selle d'Agneau à la Pol !3 nac Formule 840 Procéder comme il a été dit pour la Selle de Pré-Salé a la Polignac. Selle d'Agneau Morpay Formule 841 Préparer et entailler la selle, comme il est dit à la Selle Prince Orloff. Masquer chaque aiguillette d’une couche de velouté de veau, réduit et fromagé. Remettre les aiguillettes sur l’os de la selle. Masquer le tout de velouté réduit. Saupoudrer de parmesan et de chapelure mélangés, et faire gratiner. Saucer avec le fonds et passer à l’étamine. Selle d'Agneau St-Gern)ain Formule 842 Parer une selle d’agneau de Pauillac et faire quelques entailles régu- lières sur la peau. L’arroser de beurre fondu, l’assaisonner de poivre et de sel, et la mettre à griller sur un feu modéré.GROSSES PIÈCES DE BOUCHERIE 394 io minutes avant de la retirer, la recouvrir de chapelure blanche, faire colorer à feu vif, et servir avec une garniture de champignons, tomates, aubergines grillées ou de tous autres légumes. Servir en même temps une sauce béarnaise. Selle d'Agpeau Grillée Formule 843 Raccourcir un carré d’agneau de Pauillac, et le faire griller comme il est dit pour la selle d’agneau. Servir avec une garniture de légumes et donner, en même temps, de la sauce tomates ou de la sauce béarnaise. * * * Il est encore d’autres apprêts pour les grosses pièces de boucherie. Nous avons volontairement écourté cette série, à laquelle on pourra ajouter quantité d’autres préparations, d’un style simple ou d’une méthode ayant trop d’analogie avec les formules déjà décrites.PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES TOURNEDOS, NOISETTES MÉDAILLONS, COTELETTES, RUMP STEAK ENTRECOTE, CHATEAUBRIAND On les déglace, suivant le cas, au de Porto de Xérès, etc. Ainsi que nous l’avons fait pour les garnitures des relevés, nous nous bornons à indiquer seulement les divers éléments qui composent les Petites Entrées de Boucherie. LesTournedos, Noisettes, Médail- lons ou Côtelettes sont sautés ou vin blanc sec ou aux vins de Madère, Nous conseillons de les dresser sur de petits croûtons frits ou encore sur des fonds d’artichauts ou des petites pommes Anna, les divers dres- sages sont subordonnés aux garnitures. Lorsque ces entrées sont destinées à figurer dans des dîners d’apparat, on peut les dresser sur des fonds de pâte à coupe, comme le montre le dessin des Noisettes a la Carignan. Nous prenons le tournedos comme type unique de nos formules, en laissant à nos lecteurs le soin d’appliquer ces apprêts aux diverses pièces qu’ils ont à garnir.396 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Tournedos a l’Arlésienne Formule 844 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de gourilos (1) à la crème et de tomates étuvées au beurre. Déglacer au vin blanc et fonds de veau tomaté. Tournedos Ambassadrice Formule 845 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de foies de volaille sautés, de crêtes, de rognons de coq et de champignons tournés. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Tournedos Armenonville Formule 846 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de morilles à la crème, de crêtes et de rognons de coq. Dres- ser sur des petites pommes Anna. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Tournedos Armenonville Tournedos Beatrix Formule 847 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de morilles, de carottes nou- velles glacées, de petits quartiers d’artichauts et de pommes nouvelles. Déglacer au vin de Xérès et fonds de veau. Tournedos Beauharnais Formule 848 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de petits fonds d’artichauts remplis d’une Béarnaise à la purée d’estragon et de pommes noisette. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. (1) Voir “Gourilos” au chapitre des Hors-d'Œuvre.397 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Tournedos a la Catalane Formule 849 Le tournedos grillé. Dresser sur fonds d’artichauts étuvés au beurre. Garnir de petites tomates grillées. Saucer de fonds de veau beurré. Tournedos a la Chartres Formule 850 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de petites tomates farcies d’une purée de volaille et gratinées. Déglacer au vin blanc et estragon, mouiller de fonds de veau. Dresser sur croûton et décorer de feuilles d’estragon blanchies (suivant le cas, on peut ajouter des pommes nou- velles à cette garniture). Tournedos a la Carignan Formule 851 Le tournedos sauté au beurre. Garnir d’œufs minuscules (en appareil Duchesse, panés à l’Anglaise, frits et évidés) remplis d’une purée de foie Tournedos a la Carignan (i) gras et de truffes, de quartiers d’artichauts cuits au beurre, de pointes d’asperges. Dresser sur fonds de pommes Anna. Déglacer au vin de Porto et fonds de veau. (1) Dans ce dessin l’es tournedos sont placés sur un fond en pâte à coupe.398 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Tournedos a la Châtelaine Formule 852 Le tournedos sauté au beurre. Garniture indiquée aux Relevés. Tournedos a la Clamart Formule 853 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de fonds d’artichauts remplis de petits pois au beurre. Déglacer au vin de Madère. Tournedos Choron Formule 854 Le tournedos sauté au beurre. Masquer le tournedos d’une cuillerée de sauce Béarnaise finie à la confiture de tomates. Garnir de fonds d’artichauts remplis de petits pois ou de pointes d’asperges. Sauce Madère. Tournedos a la Cussy Formule 855 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de fonds d’artichauts remplis de purée de champignons et gratinés, et de rognons de coq. Sauce au Porto. Tournedos Duchesse Formule 856 Le tournedos grillé. Dresser sur petits fonds de pommes Duchesse colorés au beurre. Sauce Chateaubriand. Tournedos a la Duroc Formule 857 Le tournedos sauté Chasseur. Garnir de pommes en petites gousses étuvées au beurre.399 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Tournedos a la Forestière Formule 858 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de morilles sautées au beurre et de pommes noisette. Déglacer au vin blanc et fonds de veau. Tournedos Helder Formule 859 Le tournedos sauté ; le border d’un cordon de sauce Béarnaise serrée. Remplir le milieu d’un ragoût de tomates. Garnir de pommes Parisienne. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Tournedos Henri IV Formule 860 Le tournedos sauté au beurre. Garnir de fonds d’artichauts remplis de sauce Béarnaise montée avec un fonds de veau très réduit. Placer une lame de truffe sur chaque fond. Pommes noisettes. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Tournedos Massèna Formule 861 Le tournedos grillé. Dresser sur fonds d’artichauts. Recouvrir d’une large lame de moelle pochée et napper de sauce moelle. Tournedos Massenet Formule 862 Le tournedos sauté au beurre. Garniture indiquée aux relevés. On dresse les tournedos sur fonds de pommes Anna. Sauce moelle. Tournedos Melba Formule 863 Le tournedos sauté. Garnir de petites tomates farcies d’un salpicon de volailles, truffes et champignons (lié au velouté) et gratinées; de laitues braisées. Déglacer au vin de Porto et fonds de veau.400 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Tournedos Mirabeau Formule 864 Le tournedos grillé. Le quadriller de filets d’anchois. Garnir d’olives et de pommes paille. Saucer d’un beurre d’anchois. Tournedos Montpensier Formule 865 Le tournedos sauté. Garnir de truffes coupées en grosse julienne et de pointes d’asperges. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Tournedos Nichette Formule 866 Le tournedos sauté. Garnir de champignons grillés remplis de raifort râpé ; garnir d’un ragoût de crêtes et de rognons de coq. Sauce moelle. Tournedos a la Niçoise. Formule 867 Le tournedos grillé. Garniture indiquée aux Relevés. Saucer d’un coulis de tomates beurré. Tournedos a la Ninon Formule 868 Le tournedos sauté. Garnir de petites croustades en appareil Duchesse remplies d’un salpicon de crêtes, de rognons lié au velouté réduit ; de pointes d’asperges. Sauce moelle. Tournedos a la Paloise ■ Formule 869 Le tournedos grillé. Le masquer d’une cuillerée de sauce Béarnaise (la réduction marquée avec de la menthe au lieu d’estragon) et le garnir de pommes noisettes. Sauce moelle.401 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Tournedos a la Parisienne Formule 870 Le tournedos sauté ou grillé. Garnir de laitues braisées et de pommes Parisienne. Déglacer au vin blanc et fonds de veau. Tournedos Rachel Formule 871 Le tournedos grillé. Dresser sur fonds d’artichauts. Recouvrir d’une lame de moelle pochée et napper de sauce Bordelaise (au vin rouge). On ajoute parfois à cette garniture divers légumes ainsi que des truffes. Nous donnons la formule la plus usitée. Tournedos Richemont ' Formule 872 Le tournedos sauté. Garnir de morilles et de truffes coupées en paysanne. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Tournedos Rivoli Formule 873 Le tournedos sauté. Dresser sur petits fonds de pommes Anna. Saucer d’une sauce Périgueux. Tournedos Rossini Formule 874 Le tournedos sauté. Le recouvrir d’une escalope de foie gras sautée au beurre. Garnir de truffes en lames. Déglacer au vin de Madère. Tournedos Sully Formule 875 Le tournedos sauté. Garnir de laitues farcies, de crêtes et de rognons de coq. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. 2ePETITES PIECES DE BOUCHERIE GARNIES 402 Tournedos Valenciennes Formule 876 Le tournedos sauté. Dresser sur petits fonds de riz, cuit au gras avec des piments doux. Déglacer au vin blanc et tomater le fonds. Tournedos Valois Formule 877 Le tournedos sauté. Dresser en cocotte sur un fonds de pommes de terre et d’artichauts émincés sautés à cru. Déglacer au vin blanc et fonds de veau et beurrer la sauce. Tournedos Victoria Formule 878 Le tournedos sauté. Garnir de petites tomates farcies d’une purée de champignons et gratinées, et de petits quartiers d’artichauts braisés. A tous les apprêts qui précèdent, applicables, nous l’avons dit, aux noisettes d’agneau ou de mouton, aux escalopes de veau et parfois aux côtelettes de mouton ou d’agneau, on peut ajouter les formules plus simples que nous avons volontairement négligé de décrire. Parmi ceux-là, nous citerons pour mémoire : les tournedos demi- glace, aux champignons, chasseur, portugaise, béarnaise, aux haricots verts, aux petits pois ou aux divers légumes liés au beurre. Ces méthodes, d’un ordre élémentaire, sont trop connues pour que nous nous attardions à les étudier. * * *403 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES RUMP STEAK ET ENTRECOTES GARNIES Sous le nom de rump steak on sert habituellement, en France, des tranches de contre-filet taillées de toute la largeur de la pièce et épaisses de trois centimètres environ. Il en est autrement en Angleterre, où le rump steak se prend dans la partie charnue, placée entre le faux-filet et la culotte. Le nom d’entrecôte sert aussi de pavillon à deux pièces différentes. Il conviendrait cependant de ne désigner ainsi que la tranche de côte de bœuf et non la tranche de contre-filet. Mais il est malaisé de lutter contre les usages établis par la routine, aussi, sans plus nous étendre sur les points différenciant ces pièces, nous bornons-nous à donner quelques formules pouvant leur être appliquées. Nous prenons l’entrecôte comme type de nos recettes. Entrecote à la Béarpaise Formule 879 Détailler une tranche de côte de bœuf, épaisse de deux ou trois cen- timètres, l’aplatir, la badigeonner de graisse de volaille ou de beurre décanté, l’assaisonner de sel, de poivre fraîchement moulu, et la faire griller à feu vif. Servir avec une sauce béarnaise (voir au chapitre du Bain-Marie des Sauces). Entrecote à la Bordelaise Formule 880 Pour cet apprêt, il convient d’employer une tranche de côte de bœuf très mince ; la faire griller et la servir recouverte d’une sauce maître-d’hôtel, mélangée d’un salpicon de moelle pochée et d’un peu d’échalote hachée.PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 404 Observations. — Sous la dénomination à'Entrecôte à la Bordelaise, il est servi d’or- dinaire une entrecôte grillée garnie d’escalopes de moelle pochée à l’eau salée et accom- pagnée d’une sauce bordelaise au vin rouge, servie à part. Nous indiquons cependant comme authentique la recette donnée plus haut, la seconde n’étant qu’une altération de la recette préparée à Bordeaux. Entrecôte à la Bercy- Formule 881 Succédanée de la recette précédente. On doit toutefois l’interpréter un peu différemment. Ajouter l’échalote à un décilitre de vin blanc et laisser réduire à glace, ajouter, au dernier moment, une cuillerée de persil haché et un salpicon de moelle pochée. Verser sur l’entrecôte grillée. Entrecôte à la Moelle Formule 882 Entrecôte grillée servie avec une garniture de moelle pochée et accompagnée d’une sauce moelle (voir au chapitre du Bain-Marie des Sauces). Entrecôte Grillée Vert-Pré Formule 883 Garnir l’entrecôte d’un bouquet de cresson d’un côté et d’un buis- son de pommes pailles de l’autre. Sauce Maître-d’Hôtel. Entrecôte Mirabeau Formule 884 Garnir l’entrecôte de filets d’anchois, de feuilles d’estragon blanchies, d’olives, bouquet de cresson et buisson de pommes pailles. Sauce beurre d’anchois.PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 405 Entrecôte à la Tyrolienne Formule 885 Dresser l’entrecôte grillée sur une couche de tomates concassées, fondues au beurre, et liées de quelques cuillerées de fonds de veau réduit. Garnir l’entrecôte de rondelles d’oignon frites au beurre ou à l’huile. Observations. — Dans tous les apprêts à base de tomate il est admis, en prin- cipe, que l’on doit ajouter une pointe d’ail râpé. Toutefois, ainsi que nous l’avons dit souvent, l’emploi de ce condiment doit être strictement subordonné au goût des convives. Entrecôte Grillée à l'Anqlaise Formule 886 Garnir l’entrecôte de tranches de Bacon grillé et de pommes de terre cuites à la vapeur. Sauce maître-d’hôtel. Entrecôte à la Mipute Formule 887 Appellation un peu fantaisiste d’une simple entrecôte coupée très mince et rapidement grillée ou sautée au beurre. Entrecôte à l'Espagnole Formule 888 Faire mariner l’entrecôte dans l’huile avant de la mettre à griller. La garnir, quand elle est cuite, de tomates grillées, d’aubergines cou- pées en gros dés frites à l’huile, et de rondelles d’oignon frites. Entrecôte Sautée à la Florestière Formule 889 Faire sauter l’entrecôte au beurre clarifié. Déglacer la casserole de quelques gouttes de vin blanc; ajouter un décilitre de fonds de veau. Verser sur l’entrecôte. Garnitures de morilles sautées au beurre, de pommes de terre en gousses cuites au beurre, de petits lardons blan- chis et rissolés.PETITES PIECES DE BOUCHERIE GARNIES qo6 Eptrecote Sautée à la Lyonnaise Formule 890 Faire sauter l’entrecôte au beurre clarifié ; ajouter, lorsqu’elle est à moitié cuite, un oignon émincé. Faire cuire ensemble. Retirer l’entrecôte, déglacer la casserole avec une cuillerée de vinaigre ; mouiller d’un décilitre de fonds de veau et verser sur l’entrecôte. La plupart des garnitures indiquées pour les tournedos peuvent, par extension, s’appliquer aux entrecôtes et aux rump steacks. De même, les formules données pour les entrecôtes, peuvent servir pour les filets ou les Chateaubriands grillés. Ces derniers, pris, on le sait, en plein cœur de filet, pèsent généra- lement de 700 grammes à 1 kilog. Ils demandent de grandes précautions pour être cuits à point sans être ferrés, c’est-à-dire revêtus d’une croûte sèche et amère. D’après l’histoire anecdotique de la cuisine, le Chateaubriand se composait, à l’origine, d’une escalope de filet de bœuf, que l’on faisait cuire emprisonnée entre deux tranches de bœuf. Ce mode de cuisson un peu raffiné était, paraît-il, employé pour cuire les bifteaks de M. de Chateaubriand. Il se trouve toujours quelque anecdote pour expliquer certaines dénominations culinaires. Un fait avéré est que Louis XVIII, dont on connaît la réputation de gros mangeur, 11e mangeait ses côtelettes de mouton que préparées de la sorte. Ce procédé de cuisson était désigné par l’appellation pittoresque de Côtelettes a la Martyre. La manière actuelle, plus pratique, donne un résultat parfait, si la cuisson du Chateaubriand a été bien conduite. Le Chateaubriand est, du reste, un plat de haute valeur. La garniture classique se compose de pommes Château, mais plus souvent de pommes soufflées. Il se sert accompagné d’une sauce bordelaise ou béarnaise, ou d’une Maître-d’Hôtel.PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 407 Parmi les menus apprêts de viande de bœuf sautée ou grillée, nous citerons encore les filets et les petits filets. Le poids de ces pièces est variable; il oscille, pour les filets, entre 150 et 250 grammes, et entre 90 et 120 grammes pour les petits filets qui ne sont, en somme, que des tournedos. Les filets se font griller et reçoivent, dès lors, toutes les sauces et garnitures indiquées pour les rump steacks ou entrecôtes, ou se font sau- ter et se garnissent, dans ce cas, ainsi qu’il est dit pour les tournedos. Comme corollaires de ces apprêts, nous indiquerons aussi les for- mules suivantes appartenant à la cuisine russe. Bitoke à la Russe Formule 891 Hacher finement 500 grammes de filet de bœuf bien paré, en lui ajoutant 150 grammes environ de beurre fin. Assaisonner de sel et de paprika et former, avec cet appareil, 5 ou 6 petits filets de forme régulière que l’on aplatira avec le revers du couteau mouillé. Rouler ces filets dans la farine et les faire sauter au beurre clarifié. Lorsqu’ils sont cuits, les égoutter et les dresser sur un plat creux en argent. Déglacer la casserole où ils ont cuit, de quelques cuillerées de crème aigre que l’on étoffera d’un décilitre de bon fonds de veau réduit. Passer à la mousseline et verser sur les filets que l’on fera mijoter un instant dans cette sauce. Servir en même temps des pommes de terre sautées au beurre. Observations. — On ajoute parfois, à cet apprêt, une garniture complémentaire de rondelles d’oignon frites au beurre. Bitkûj, à la Russe Formule 892 Même méthode pour l’apprêt de l’appareil. Diviser la chair de bœuf en toutes petites noisettes de 50 grammes au maximum. Les paner à l’anglaise, très légèrement, et les faire sauter au beurre clarifié.PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 408 Dresser dans un plat creux en argent et napper de quelques cuille- rées de fonds de veau beurré. Servir en même temps une timbale de pommes sautées. * * * On additionne parfois l’appareil des bitokes et des bitkis de mie de pain trempée au lait. Cette pratique va à l’encontre du principe et rend cet apprêt un peu lourd. VEAU Côtelettes de Veau à la Milapaise Formule 893 La pratique moderne a un peu dénaturé cet apprêt, qui est très simple en principe. Tailler les côtelettes très minces et les aplatir fortement. Les assai- sonner de poivre et de sel. Les fariner et les paner à l’anglaise dans un mélange de mie de pain et de parmesan râpé. Faire sauter au beurre clarifié et arroser d’une cuillerée ou deux de ce beurre, une fois les côtes dressées. Observation. — Un usage fréquent consiste à garnir les côtelettes de macaroni lié au beurre et fromage et d’une julienne de langue, jambon, truffes et champignons, étuvée au vin de Madère et liée d’un décilitre de fonds de veau tomaté. Escalope de Veau à la Fleury' Formule 894 Tailler les escalopes de forme régulière et les aplatir fortement. Les faire sauter au beurre frais. Déglacer au vin de Porto et mouiller de fonds de veau réduit. Passer à l’étamine.PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 409 Garnitures : Rognon de veau coupé en escalopes et sauté au beurre et fines herbes. Têtes de champignons sautées au beurre. Dresser les escalopes sur un fonds de pommes de terre mélangées de trufFes en paysanne et sautées au beurre. (Ces pommes de terre, cuites au four, sont grapillées à la fourchette, de façon à obtenir un appareil un peu grenu). Escalopes de Veau à la Pojarski Formule 895 Hacher 4 ou 500 grammes de filet de veau bien dénervé-; lui mêler, en le hachant, un morceau de beurre frais; assaisonner de sel, poivre et muscade. Former, avec cet appareil, de petites escalopes que l’on panera très légèrement à l’anglaise. Faire sauter au beurre clarifié et dresser avec une garniture de légumes verts liés au beurre. ' Escalope de Veau à la Viennoise Formule 896 Aplatir les escalopes et, après les avoir assaisonnées de sel et de paprika, les paner légèrement à l’anglaise. Les faire sauter au beurre clarifié. Les garnir, au dernier moment, de tranches minces de citron, et les arroser de quelques cuillerées de beurre noisette. Observations. — Il est d’usage de garnir ces escalopes de jaunes et de blancs d’œufs durs hachés, de persil et de câpres au vinaigre. Toutes ces garnitures sont mises autour des escalopes par bouquets séparés. Cette méthode, bien que s’éloignant un peu de la recette initiale, nous paraît fort bonne. Escalopes de Veau à la Zingara Formule 897 Aplatir les escalopes, les assaisonner de sel et de paprika et les faire sauter au beurre. Les égoutter et les dresser sur des petits croûtons frits, en les gar- nissant d’une julienne Zingara.410 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Déglacer la casserole d’un décilitre de vin de Madère ; mouiller de fonds de veau tomaté et passer à l’étamine ; verser sur les escalopes. * * * On peut appliquer aux escalopes de veau la plupart des apprêts indiqués dans le chapitre des garnitures. Nous jugeons inutile d’en répéter les formules. Comme corollaire des apprêts des menues pièces de la viande de veau, nous donnons quelques formules s’appliquant aux articles d’abat. Rijj>, Cervelles, Rognops, Foie et Lancjue de Veau Les ris de veau fournissent de délicates et riches entrées. De toutes les façons dont on les accomode, nous nous bornons à ne donner, ici, que celles qui se distinguent par une note originale, un cachet particulier. Il est inutile, on le comprendra, de faire figurer dans ce livre destiné à des praticiens expérimentés déjà, des apprêts aussi simples qu’un ris de veau braisé aux épinards ou encore d’un ris de veau à la Toulouse. Les ris de veau sont, d’ordinaire, poêlés ou braisés. A ces deux cuissons classiques, nous en avons ajouté une troisième, moins usitée. C’est le ris de veau simplement grillé. Ce mode de cuisson donne un excellent résultat. Le ris, préalable- ment dégorgé, blanchi et paré, sera mis sous presse; l’arroser de beurre fondu, l’assaisonner de sel et de poivre, et le mettre à griller à feu modéré. L’humecter de beurre pendant la cuisson et le servir avec une sauce tomate ou toute autre sauce d’accompagnement. R15 de Veau à la FÎGjdor Formule 898 Faire griller le ris de veau comme il est dit à l’article précédent. Le dresser sur un fonds de pommes Anna ; le garnir de tomates grillées et de champignons grillés, et saucer d’un cordon de coulis de tomates beurré.PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 4II Ris de Veau à la Carêrpe Formule 899 Faire braiser le ris de veau. L’ouvrir par le milieu, sans le séparer complètement, et le fourrer d’une julienne de crêtes de coq, truffes et champignons, liée de 3 ou 4 cuillerées de purée de champignons. Le napper de sauce allemande, le saupoudrer de parmesan et de chapelure mélangés, et le faire légèrement gratiner. Servir sur croûton avec un coulis de tomates. Observation. — Les ris de veau fourrés se servent aussi avec une garniture Financière, Toulouse, Godard, etc., etc. Ris de Veau à la Maiptenop Formule 900 Préparer le ris de veau comme il est dit au Ris de Veau a la Carême. Le fourrer d’une Maintenon. (1) Le napper de sauce allemande et le faire glacer au four. Servir sur croûton et garnir d’un ragoût de truffes au vin de Madère. Ris de Veau à la Panetière Formule 901 Faire cuire le ris de veau à l’étuvée. Déglacer de vin de Porto et finir le fonds avec de la crème double. Sauter au beurre des morilles épluchées, lavées et blanchies. Garnir de ces morilles le fond d’un pain rond (empereur) creusé, arrosé de beurre et rissolé au four. Placer le ris de veau sur les morilles et masquer avec la sauce. Ris de Veau a la Panetière (1) Voir à I’Appendick.412 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES R13 de Veau à la Nantua Formule 902 Faire cuire le ris de veau au blanc. L’ouvrir, comme il est dit au Ris de Veau a la Carême, et le fourrer d’une purée d’écrevisses. Le napper d’une sauce Nantua réduite et le faire glacer au four. Servir sur croûton et garnir de petites bouchées remplies d’un ragoût de queues d’écrevisses à la Nantua. Saucer légèrement de fonds de veau lié. Escalopes de R15 de Veau à la Piémontaise Formule 903 Les ris de veau, préparés pour être détaillés en escalopes, doivent être blanchis plus longuement. Les rafraîchir et les mettre sous presse. Les détailler en tranches régulières, les assaisonner et fariner, et les faire sauter pu beurre. Réserver au chaud. Déglacer de vin blanc et fonds de veau tomaté et passer à l’étamine. Dresser les escalopes sur des petits fonds de Polenta cuite au consommé. Les garnir de truffes du Piémont, râpées et chauffées au beurre, et saucer avep le fonds. Escalopes de Ris de Veau Tzaripe Formule 904 Faire sauter les escalopes au beurre. Déglacer à la crème aigre. Faire réduire ; lier, si c’est nécessaire, d’une cuillerée ou deux de velouté de volaille, beurrer et passer à l’étamine. Ajouter à la sauce un peu de fenouil haché et blanchi et dresser sur croûton, en garnissant de concombres à la crème. Escalopes de R13 de Veau Maréchal Formule 905 Paner très légèrement les escalopes à l’anglaise ; les Dire sauter au beurre, les garnir d’un ragoût de truffes au vin de Madère.413 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Au moment de servir, arroser les escalopes d’une cuillerée ou deux du beurre où elles ont cuit. * * * Les escalopes de ris de veau se préparent encore : aux pointes d’asperges, aux petits pois, à la jardinière, aux champignons, aux fines herbes, aux laitues braisées, au paprika, en croustade, à la Villeroy, en bordure de riz, etc., etc. Les apprêts indiqués pour les escalopes s’appliquent aux ris de veau entiers, et réciproquement. Cervelles de Veau Archiduc Formule 906 Faire dégorger les cervelles, les dénerver et les mettre à pocher dans une cuisson préparée selon la méthode ordinaire. Les égoutter et les détailler en tranches régulières. Assaisonner ces escalopes de paprika et de sel et les fariner légère- ment. Les faire sauter au beurre frais et les réserver au chaud. Déglacer la casserole de deux décilitres de crème aigre, lier d’une cuillerée ou deux de velouté de volaille ; ajouter un jus de citron, beurrer et passer à l’étamine. Dresser les cervelles sur un fond de pommes Duchesse mélangé d’épi- nards en branches. Masquer avec la sauce crème. Cervelles ep Caisse Formule 907 Faire cuire les cervelles comme il est dit à la recette précédente ; les escaloper en tranches et les faire sauter au beurre. Déglacer la casserole d’un verre de vin blanc, ajouter une échalote hachée et un décilitre de Duxelles. Mouiller de fonds de veau tomaté.PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 414 Placer les tranches de cervelles dans de petites caisses en papier huilées et séchées au four. Les recouvrir avec la Duxelles, les saupoudrer de parmesan mélangé de chapelure, et faire gratiner au four. On fait aussi des cervelles en caisse à la crème, au coulis de tomates, au fines herbes, etc., etc. Croustade5 de Cervelles à la Niçoise Formule 908 Préparer les cervelles comme il est dit aux articles précédents, les couper en morceaux carrés et les mettre à étuver dans un ragoût de tomates à la Niçoise. Ajouter câpres, olives tournées et blanchies et une cuillerée d’estragon haché, et dresser dans une croustade ou tourte en feuilletage. Vol-au-Vent de Cervelles à la Toulouse Formule 909 Préparer‘les cervelles comme il est dit aux articles précédents. Les escaloper et, après les avoir mises à compoter dans une sauce suprême, les dresser dans une croûte à vol-au-vent avec une garniture à la Toulouse. Vol-au-Vept de Cervelles à la Financière Formule 910 Même procédé que pour le Vol-au-Vent a la Toulouse. Saucer d’une sauce Madère réduite et garnir d’un ragoût à la Financière. * * * Les cervelles de veau reçoivent encore une foule d’apprêts, d’une composition trop connue pour que nous les fassions figurer dans cette sélection de formules culinaires. Ces modes sont : Poulette, beurre noir, fines herbes, au gratin, Portugaise, etc., etc.PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 4*5 Rognons de Veau Sautés Viennoise Formule 911 Partager les rognons en deux dans le sens de la longueur et suppri- mer toutes les parties nerveuses. Les escaloper en tranches minces. Les assaisonner de sel et de paprika et les faire sauter en plein feu, au beurre clarifié. Les retirer du plat à sauter et les réserver au chaud. Emincer 4 ou 5 champignons et les faire sauter dans le beurre où ont cuit les rognons. Ajouter une cuillerée d’oignon haché, préalablement fondu au beurre. Egoutter le beurre et déglacer d’un décilitre de crème aigre. Faire réduire en ajoutant un décilitre de fonds de veau. Remettre les rognons dans la sauce, beurrer hors du feu et saupou- drer d’une cuillerée de raifort râpé et d’une pincée de persil haché. Croustade^ de Rognon^ de Veau Parmeptière Formule 912. Foncer d’appareil Duchesse très serré de petits moules à brioches beurrés. Dorer l’intérieur de l’appareil et faire cuire au four. Démouler les petites croustades et les dorer à l’extérieur. (La dorure de l’intérieur et celle de l’extérieur solidifient suffisamment ces petites croustades, qui doivent rester très minces. Escaloper les rognons et les faire sauter au beurre clarifié. Ajouter quelques champignons escalopés ; égoutter et déglacer d’un verre de vin de Porto. Faire réduire, mouiller de fonds de veau. Remettre les rognons dans la sauce ; beurrer hors du feu et remplir avec les petites croustades. Servir sur serviette. R OGjn< ons de Veau ep Casserole à la Li eGjeoisi Formule 913 Parer les rognons en laissant adhérer une couche mince de graisse. Les assaisonner de sel et poivre et les mettre à cuire dans du beurre416 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Ajouter, pendant la cuisson, une douzaine de grains de genièvre. Placer les rognons dans des cocottes en faïence. Egoutter le beurre que l’on réservera au chaud. Déglacer la casserole d’un décilitre de vin blanc ; mouiller de fonds de veau et faire réduire. Passer ce fonds sur les rognons, ajouter le jus d’un citron. Faire chauffer le beurre de la cuisson et en verser deux ou trois cuillerées sur les rognons. Servir en cocotte, sur une serviette pliée. * * * Le foie de veau est un mets fort délicat. Ses apprêts sont simples. Nous nous bornons à les énumérer : Foie de veau sauté aux fines herbes, à l’Italienne, au Bacon, au vin rouge etc., etc. Foie de veau piqué braisé à la Bourgeoise, au vin rouge. Le foie de veau joue, enfin, un grand rôle pour la confection des farces à gratin ou farces de gibier. Tous ces emplois sont expliqués dans les formules spéciales. * * * La langue de veau, épluchée et braisée, se sert aussi de plusieurs manières, dont les plus usitées sont : en papillotte, au gratin, aux câpres, à la Portugaise, en croustades, etc., etc. Toutes ces formules ayant été étudiées dans les articles précédents, nous ne les répétons pas à l’endroit de la langue de veau. * * *PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 417 MOUTON Côtelettes de Mouton à la Maintenon (1) Formule 914 On a fort longtemps équivoqué à l’endroit de cette préparation.Voici la formule que nous avons vu le plus souvent employer : Faire braiser les côtelettes, les égoutter et les laisser tiédir. Les recouvrir (sur un côté seulement) d’une couche d’appareil à la Maintenon. Les mettre à gratiner au four et les servir avec un ragoût de truffes au vin de Madère. Observations. — Certains praticiens procèdent autrement : ils font sauter les côtelettes du côté où elles doivent être farcies et achèvent de les cuire dans un plat avec du beurre. Ils terminent comme il est indiqué plus haut. Côtelettes de Mouton à la Villageoise Formule 915 Faire braiser les côtelettes comme il est dit plus haut. Les masquer d’un côté d’une couche de purée d’oignons brune et finir comme pour les Côtelettes a la Maintenon. Observation. — Dans la cuisine ancienne, cet apprêt se servait sous le nom de Côtelettes à la Provençale. Cette dénomination était justifiée par l’addition d’une pointe d’ail dans la purée. Côtelettes de Moutop à la Provençale Formule 916 Faire sauter les côtelettes à l’huile. Déglacer le fonds avec vin blanc (1) Afin de compléter ce formulaire nous citons, mais sans nous étendre sur leur méthode, les côtelettes de mouton grillées et garnies aux pommes de terre, aux haricots verts, ou de toute autre manière. 2741S PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES et coulis de tomates. Ajouter une légère pointe d’ail et passer à l’étamine. Garnir les côtelettes de tomates étuvées, d’olives blanchies, de cham- pignons sautés à l’huile et de filets d’anchois. Côtelettes de Mouton à la Réforme Formule 917 Paner très légèrement les côtelettes à l’anglaise. (On aura mélangé à la mie de pain du jambon haché très fin). Les faire sauter au beurre. Dresser en turban et garnir d’une grosse julienne-de cornichons, langue écarlate, blanc d’œuf dur et truffes. Saucer de 2 ou 3 cuillerées de poivrade mélangée d’une cuillerée de gelée de groseille. Observation. — Dans son intéressant ouvrage sur la cuisine anglaise, M. Suzanne nous dit que cet apprêt lut créé vers 1840 à Londres, au Réform Club, par Soyer, célè- bre cuisinier français. Muttop Ctjop (Côtelettes de Filet de Moutop) Formule 918 Cette pièce, tranchée d’une certaine épaisseur, se fait griller et se sert avec une garniture de pommes de terre frites. Très prisée des Anglais, la mutton chopp a conquis ses grandes lettres de naturalisation en France, où les Grill Rooms se multiplient de jour en jour. Il faut dire néanmoins, qu’avant de la désigner sous une appellation anglaise, la tranche de filet de mouton grillée était connue et appréciée en France. Noisettes de Moutop à la Verdi Formule 919 Faire sauter les noisettes selon la méthode ordinaire. Faire sauter autant d’escalopes de foie gras au beurre frais. Placer ces escalopes sur les noisettes et masquer le tout d’une couche de Soubise liée au jaune d’œuf.PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 4T9 Saupoudrer de parmesan mélangé de chapelure et faire gratiner à la salamandre. Saucer du fonds des noisettes déglacé au vin de Madère et fonds de veau. * * * Ainsi que nous l’avons fait pour le veau, nous consacrons quelques études aux abats de mouton. Rognons de Mouton au Gratin Formule 920 Partager les rognons en deux, dans le sens de la longueur ; les assai- sonner de sel et de poivre et les faire sauter 2 minutes dans du beurre clarifié brûlant. Coucher à la poche, sur un plat rond, une bordure de farce à que- nelles mélangée de 2 ou 3 cuillerées de Duxelles très liée. Placer les moitiés de rognons sur cette bordure, en les alternant avec des tranches un peu épaisses de champignons légèrement sautées au beurre. Masquer de sauce italienne, saupoudrer de parmesan mélangé de chapelure et faire gratiner à four très chaud. Observation. — Nous croyons inutile de recommander d’isoler sur une plaque remplie d’eau tiède tous les articles gratinés. Cette précaution est, on le sait, pour éviter la désorganisation des corps gras contenus dans les farces ou les coulis. Rognons de Mouton Sautés au Carvalj)o Formule 921 Partager les rognons en deux, les assaisonner et les faire sauter au beurre. Les retirer et faire sauter dans le même beurre une douzaine de têtes de champignons. Egoutter le beurre, déglacer d’un décilitre de vin de Xérès, faire réduire et mouiller de deux décilitres de fonds de veau.420 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Après quelques minutes d’ébullition, ajouter quelques crêtes et quelques rognons de coq. Dresser les moitiés de rognons sur des croûtons frits ; garnir le centre avec le ragoût et passer la sauce au chinois sur les rognons. Rognons de Moutop Sauté^ Turbigo Formule 922 Partager et faire sauter les rognons comme il est dit aux Rognons Carvalho. Déglacer au vin de Madère, mouiller au fonds de veau. Garnir de petites saucisses Chipolata et de têtes de champignons. Dresser sur des petits croûtons frits au beurre. Rognons de Mouton Sauté5 Liégeoise Formule 923 Escaloper les rognons, les assaisonner de sel et de paprika et les faire sauter au beurre brûlant. Les saupoudrer, pendant qu’ils cuisent, de genièvre concassé. Les égoutter ; déglacer la casserole d’un décilitrè de vin blanc et mouiller de fonds de veau réduit. Faire réduire quelques instants, ajouter un jus de citron et passer à l’étamine. Beurrer hors du feu et dresser dans une timbale en argent. Rognons de Mouton Petit-Duc Formule 924 Ouvrir les rognons, les assaisonner et les saupoudrer de chapelure blanche. Les faire griller selon la méthode ordinaire. Les dresser sur des petits fonds de pommes Anna. Garnir de champignons grillés remplis de raifort râpé. Saucer d’un cordon de sauce Chateaubriand. Rognons de Moutop à la Tyrolienne Formule 925 Après avoir ouvert les rognons, les embrocher et les faire griller à feu vif.PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 42 I Les dresser sur un lit de tomates épluchées, concassées et fondues au beurre. Garnir les rognons de rondelles d’oignons frits au beurre, et saucer d’un cordon de fonds de veau beurré. Croustade de Rognons de Mouton à la Piémontaise Formule 926 Après avoir fait griller les rognons, les dresser dans des petites crous- tades en pâte fine que l’on aura garnies d’une cuillerée de riz cuit au consommé et lié au Parmesan. Placer sur les rognons un bouquet de fondue de tomates mélangée de champignons émincés. AGNEAU Côtelettes d'Agneau à la Villeroy Formule 927 Ce plat de la vieille école est fort délicat. On peut le servir comme hors-d’œuvre chaud, bien qu’il constitue plutôt une entrée légère. Faire braiser les côtelettes d’agneau, les masquer de sauce Villeroy, les paner à l’anglaise et les faire frire dans du beurre clarifié. Dresser en turban ; garnir le milieu d’un légume vert lié au beurre et servir en même temps, une sauce tomate. Côtelette d'Agneau à la Carême Formule 928 Faire braiser les côtelettes d’agneau (on aura taillé ces côtelettes un peu plus épaisses que de coutume). Les ouvrir par le milieu sans détacher complètement les deux parties. Les fourrer de l’appareil indiqué au Ris de Veau a i.a Carême. Les paner comme il est dit aux Côtelettes a la Villeroy et faire frire. Servir en turban, saucer d’un coulis de tomates beurré.422 PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES Côtelettes d'Agneau à la Maintenop Formule 929 Même procédé que pour les côtes de mouton. Côtelettes d'Agneau en Cl^aud-Froid Formule 930 Faire braiser les côtelettes, les laisser refroidir dans leur fonds et les parer de forme régulière. Les recouvrir, d’un côté seulement, d’une couche de purée de foie gras que l’on lissera en dôme. Napper les côtelettes d’une sauce chaud-froid brune, dans laquelle on aura ajouté le fonds des côtelettes réduit et passé à l’étamine. Décorer les côtelettes de blanc d’œuf, truffes et pistaches ; les lustrer à la gelée et les dresser en turban sur un fond en riz taillé et décoré. Observations. — On peut aussi, lorsqu’on a un certain nombre de côtelettes à préparer ainsi, en chaud-froiter une moitié à brun et l’autre à blanc. On alterne les côtelettes en les dressant. On peut aussi accompagner ce chaud-froid d’une salade de légumes, dressée dans un moule à dôme, que l’on place au milieu du plat. Côtelettes d'Agpeau Ambassadrice Formule 931 Faire sauter les côtelettes dans du beurre frais. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Garnir de la garniture Ambassadrice. Côtelettes d'Agneau à la Chavette Formule 932 Faire sauter les côtelettes au beurre frais. Déglacer d’un décilitre de vin de Pouilly; mouiller de moitié fonds de veau, et moitié crème double. Faire réduire, ajouter un jus de citron, beurrer et passer à l’étamine.PETITES PIÈCES DE BOUCHERIE GARNIES 423 Dresser les côtelettes en turban sur un fond de pommes Anna. Remplir le milieu de quartiers de petits artichauts blanchis et rissolés au beurre. Saucer avec le fonds. Côtelettes d'Agpeau à la Cumberland Formule 933 Faire braiser les côtelettes comme il est dit plus haut ; les laisser refroidir dans leur cuisson. Les parer et les masquer d’un appareil composé de foies de volailles cuits, passés au tamis, de zeste d’orange blanchi et haché finement, d’une cuillerée de moutarde, de sel, poivre et épices. Napper les côtelettes d’une sauce chaud-froid au Porto, dans laquelle on aura ajouté une petite cuillerée de gelée de groseille ainsi qu’un jus d’orange. Décorer les côtelettes de zeste d’orange blanchi et découpé à l’emporte-pièce, et de truffes. Les lustrer à la gelée et les dresser en turban. Placer, dans le milieu, une salade de pommes de terre assaisonnée de haut goût. Ris d'Agneau et Cervelle Formule 934 On apprête les ris d’agneau de toutes les façons qui ont été indi- quées pour les ris de veau. On les sert : frits à la Villeroy, en buisson, en vol-au-vent, en croustade, etc. On peut aussi les embrocher et les faire griller à la Diable. Les cervelles d’agneau reçoivent les mêmes apprêts que les cervelles de veau.424 PETITES PIECES DE BOUCHERIE GARNIES Cette liste, déjà longue, pourrait être continuée encore. Nous avons volontairement omis de donner les formules de certaines petites entrées de boucherie, d’une composition trop connue ou trop élémentaire. On peut, du reste, ajouter à cette série bon nombre de garnitures indiquées pour les relevés. Les tournedos, médaillons, noisettes, etc., outre qu’ils sont d’un dressage facile, fournissent des plats à la fois élégants et pratiques. Ainsi que nous l’avons dit déjà, on peut appliquer la plupart des apprêts indiqués dans ce chapitre à toutes les menues pièces de boucherie, telles que : noisettes, escalopes de veau ou de ris de veau, côtelettes ou noisettes d’agneau, etc., etc.PORC SALE & PORC FRAIS JAMBONS POCHÉS ET BRAISÉS GRANDES ET PETITES ENTRÉES DE JAMBON Parmi toutes les spécialités de jambons que l’on emploie en cuisine, ceux venant d’York jouissent d’une grande réputation que justifie la finesse de leur chair et le dosage parfait de leur salaison. Cette réputation date, du reste, de longtemps. Au treizième siècle, nous dit Olivier de Serres, qu’il faut toujours citer lorsqu’on parle d’élevage ou d’agriculture, il était déjà reconnu que les meilleurs jam- bons venaient d’Angleterre. Les salaisons françaises, bien que savoureuses, sont moins appréciées. Nous parlons des jambons surtout ; les lards gras ou maigres de France sont, en effet, justement réputés. Depuis quelques années cependant, cette industrie se développe considérablement chez nous ; la Meuse, la Moselle, les Ardennes, les Vosges, le Doubs, la Haute-Saône et les Basses-Pyrénées, préparent des jambons d’une réelle délicatesse. Parmi les jambons les plus réputés après ceux d’York, nous citerons les jambons de Bayonne, de Luxeuil ; et à l’étranger, ceux de Mayence, de Westphalie'et de Parme, (i) (i) En Italie, une ville, Bologne, jouit d’une grande réputation pour tous les apprêts de grosse charcuterie tels que saucissons, mortadelles, salamis (sorte de cervelas), zampounis (pieds de porc désossés, farcis et fumés). Parmi les produits spéciaux de la charcuterie bolonaise, nous citerons encore les cochons de lait farcis et fumés. Ces pièces plantureuses sont surtout mises en vente aux approches de la Noël.PORC SALÉ ET PORC FRAIS 426 Nous ajouterons enfin, que dans tout le Languedoc on sale des jambons, utilisés surtout, pour les apprêts culinaires, et pouvant aussi être mangés crus en guise de hors-d’œuvre. (1) La cuisson des jambons est des plus élémentaire. Après avoir fait dessaler les jambons, on les met à cuire dans une très grande marmite que l’on remplit d’eau. Toute autre garniture complémentaire est superflue. Un mode de cuisson assez pratique consiste à suspendre le jambon dans la marmite ;tu lieu de le poser à plat. On le maintient dans cette position en l’accrochant par une ficelle à une barre placée en travers de la marmite. La durée de la cuisson, déterminée par le poids de la pièce, varie entre 2 heures et 2 heures 1/2. Mais lorsque le jambon est poché il est indispensable, après l’avoir paré, de le mettre à macérer dans une braisière fermée avec cinq à six décilitres de vin de Madère ou de Xérès. Cette opération complémentaire lui donne l’appoint final en l’im- prégnant du bouquet de ces grands vins. Quelques instants avant de servir, mais seulement lorsqu’on le sert entier, on le fait glacer en le plaçant à l’entrée du four et en l’arrosant de fonds de veau étendu de madère. Poché ou braisé le jambon fournit une excellente pièce de relevé qu’il est permis de faire figurer dans les menus classiques. La garniture le plus ordinairement servie avec le jambon se compose d’épinards ou de racines cuites au beurre et au gras. On l’accompagne toujours d’une sauce au vin de Madère ou de Xérès. * * * (1) Les procédés de boucanage des viandes varient suivant l'importance des fabriques. Industriellement, on produit des boucanages rapides, mais n’atteignant pas, comme fumet, ceux produits par des systèmes plus primitifs tels que le boucanage au genévrier. Toutefois, les méthodes de la grande fabrication (bains dans l’acide pyroligneux, suivis de bains dans une solution de suie cristallisée) ont l’avantage de moins sécher les viandes. A Hambourg et à Mayence les jambons sont lavés à l’eau-de-vie, saupoudrés de sel, de poivre et de clous de girofle puis, après avoir macéré un mois durant avec du laurier et de l’ail, sont lavés et mis à tremper dans de la lie de vin. On les boucane ensuite. Les jambons de Bayonne sont aussi mis à tremper dans de la lie de vin et, une fois secs, sont conservés dans de la cendre de bois.427 PORC SALÉ ET PORC FRAIS Jambon Garni à la Porte-Maillot Formule 935 Cette vieille garniture est originaire, sans doute, de quelque res- taurant voisin de la Porte-Maillot. Elle se compose de carottes, de navets tournés en grosses gousses et glacés, de haricots verts, de têtes de choux-fleurs blanchis et arrosés de beurre fondu et enfin de laitues braisées. Tous ces légumes sont dressés autour du jambon et, selon l’usage, on envoie en même temps de la sauce au vin de Madère ou de Xérès. Variante : Cette garniture se prépare parfois en coupant les carottes et les navets en une grosse julienne que l’on fait fondre selon la méthode habituelle et à laquelle on mélange, une fois cuite, des haricots verts cuits à l’eau salée. On accompagne enfin les jambons pochés de toutes sortes de racines ou de légumes braisés tels que céleris, endives, laitues, etc., etc. Nous nous bornons à donner seulement l’apprêt « a la Porte- Maillot », cette formule pouvant servir de type pour toutes les autres. Indépendamment de son emploi comme grosse pièce de relevé, le jambon peut servir de base à un grand nombre d’entrées volantes. Nous en avons joint quelques unes à ce chapitre. Mousse de Jambop au Vin de Xérès Formule 936 Désosser, dénerver et dégraisser soigneusement 400 grammes de jambon d’York cru. Hacher ces chairs et les piler au mortier en leur ajoutant 2 blancs d’œufs et une ou deux cuillerées d’essence de jambon réduite au vin de Xérès. Assaisonner de paprika et passer au tamis. Recueillir cet appareil dans une terrine et le travailler en pleine glace, en lui incorporant 4 ou 5 décilitres de crème double très épaisse. Ajouter, au dernier moment, la valeur de 2 blancs d’œufs fouettés très ferme et remplir de cet appareil un moule uni soigneusement beurré. Faire cuire au bain-marie pendant 45 minutes à four très doux.428 PORC SALE ET PORC FRAIS Démouler la mousse sur un tond en riz taillé et la masquer avec une sauce demi-glace réduite au vin de Xérès. Observation. — En même temps que les mousses de jambon, il est bon de servir une timbale d’épinards au beurre ou au jus. Mousse de Jambop à la Hongroise Formule 937 Préparer un appareil à mousse comme il est dit dans la recette précédente. Le démouler sur un fond de riz et le masquer d’une sauce au paprika â la crème. Garnir le tour de la mousse de petites cassolettes en pommes Duchesse évidées et remplies d’épinards au velouté. Petites Mousse^; de Jambop à la Périgourdine Formule 938 Préparer un appareil ainsi qu’il est dit dans la recette de la Mousse de Jambon au Vin de Xérès. Tapisser de cet appareil les parois d’une dizaine de moules à darioles et remplir le milieu d’un salpicon de foie gras et de truffes lié de quelques cuillerées de sauce Madère réduite. Démouler les mousses sur des petits croûtons frits au beurre et les napper d’une sauce Périgueux. Petits Souffle^, de Jambon au Paprika Formule 939 Dégraisser 300 grammes de jambon d’York cuit. Piler cette chair au mortier et la passer au tamis fin. L’incorporer à 2 décilitres de sauce Béchamel réduite avec crème double et paprika. Lier cet appareil, hors du feu, de 4 jaunes et lui mélanger, au der- nier moment, 5 blancs d’œufs fouettés très ferme. Remplir de cet appareil des petites caisses à soufflé et faire cuire à four modéré.PORC SALÉ ET PORC FRAIS 429 Petits Soufflé^; de Jambop à l'Espagnole Formule 940 Préparer un appareil à soufflé comme il est dit dans la recette précé- dente. Lui incorporer, avant de le lier, un décilitre de confiture de tomates très réduite et 2 ou 3 piments d’Espagne cuits à l’étuvée et coupés en petits dés. Finir comme il est indiqué aux Petits Soufflés au Paprika. Petits Soufj4é3 de Jambop à la Romaine Formule 941 Préparer un appareil à soufflé comme il est dit dans la recette des Petits Soufflés au Paprika. Lui incorporer, avant de le lier, une poignée d’épinards en branches, blanchis et étuvés au beurre. Finir comme il est indiqué aux Petits Soufflés au Paprika. * * * Les recettes qui précèdent peuvent indifféremment être servies comme hors-d’œuvre chauds ou comme entrées volantes. Nous avons joint à ces études sur les entrées de jambon quelques formules pour les apprêts en froid. Mousse de Jambop à la Gelée Formule 942 Piler au mortier 3 ou 400 grammes de jambon cuit, en ajoutant un décilitre d’essence de jambon réduite avec du vin de Xérès. Assai- sonner de poivre de Paprika et passer au tamis fin. Travailler en pleine glace en incorporant un décilitre de gelée réduite et 3 ou 4 décilitres de crème double fouettée. Remplir de cet appareil un moule aspiqué et décoré de truffes, blanc d’œuf et jambon. Placer le moule dans une terrine remplie de glace pilée. Démouler, au moment de servir, sur un socle en glace taillée comme il est indiqué à la Mousse de Volaille a la Gelée.430 PORC SALE ET PORC FRAIS Mousse de Jambop à la Nancéenne Formule 943 Préparer une mousse de jambon et lui mélanger un tiers de purée de foie gras. Mouler cet appareil dans un moule aspiqué et garni de petits médaillons de foie gras alternés avec des médaillons de jambon et des lames de truffes. Finir comme il est dit dans la recette précédente. Mous5e de Jambop à l'Asturienne Formule 944 Préparer un appareil comme il est dit à. la Mousse de Jambon Froide. Garnir de cet appareil des petits moules à darioles aspiqués et décorés. Faire raffermir les mousselines dans le timbre à glace. Pendant ce temps, préparer des œufs blés de la façon suivante : Mélanger 12 jaunes d’œufs et les passer au tamis fin afin d’en supprimer tous les germes. Les mettre dans une passoire évasée percée de quelques gros trous seulement, et les verser dans un sirop léger en ébullition. Lorsqu’ils sont suffisamment raffermis, les égoutter sur un tamis en les humectant d’eau fraîche pour qu’ils ne se soudent pas ensemble. Démouler les mousselines sur un fond de plat en riz taillé. Placer, dans le centre, une petite coupe en cristal dans laquelle on mettra les œufs filés en les montant en dôme. Croûtonner les bords du plat avec de la gelée. Essence de Jambop Formule 945 Il est indispensable d’appuyer tous les apprêts de jambon en purée ou en mousse d’une essence de jambon très corsée. Voici comment on l’obtient : Empoter dans une casserole une tranche épaisse de jambon ordinaire avec carottes, oignons et bouquet garni. Laisser suer à chaleur modérée pendant 20 minutes.PORC SALÉ ET PORC FRAIS 431 • Déglacer d’un demi-litre de vin de Madère et, lorsque la réduction est complète, mouiller de 5 décilitres de fonds de veau très peu salé. Laisser réduire des deux tiers, passer à l’étamine et réserver pour l’emploi. PORC FRAIS En grande cuisine on sert rarement des apprêts de porc frais. Pourtant dans les menus du déjeuner cette viande peut fournir quelques petites entrées. Parmi toutes ces formules, nous avons choisi celles dont le style se rapprochait le plus du travail de la cuisine, et avons négligé celles relevant directement de la charcuterie telles que : saucisses, boudins, andouillettes, pieds de porc, etc., etc. Le porc frais forme la base du plus grand nombre de farces employées pour la confection des terrines, des pâtés et des galantines. Dans ces appareils, cette viande apporte le moelleux que ne suffi- rait pas à leur donner la chair de veau employée isolément. On trouvera, au chapitre du Froid, les formules des diverses farces où entre la chair de porc. LES CRÉPINETTES Crépinettes Garnie aux Purées de Légumes Formule 946 Les crépinettes se préparent en enveloppant dans de la crépine ou toilette de porc une petite quantité de chair à saucisse variant de 50 à 80 grammes. On donne à ces menues pièces la forme d’un parallélogramme. On les fait avec ou sans truffes.PORC SALÉ ET PORC FRAIS 432 Arroser les crépinettes de beurre fondu, les rouler dans la chapelure blanche et les faire griller. Les dresser sur une purée de légumes secs ou frais telles que : purée de pommes de terre, de lentilles, de haricots blancs, de pois frais, etc. Crépinettes à la Piémontaise Formule 947 Préparer les crépinettes et les faire cuire ainsi qu’il est dit dans la recette précédente. Les dresser sur un fonds de polenta gratinée. Saucer d’un cordon de fonds de veau un peu tomaté. Crépinette^ à l'Ecossaise Formule 948 Mélanger à la chair des crépinettes un salpicon composé de langue écarlate, de truffes et de champignons. Dresser les crépinettes en couronne et garnir le milieu de haricots verts liés au beurre et d’une grosse julienne de langue à l’écarlate. Saucer d’un cordon de fonds de veau beurré. Crépinette^ à la Reine Formule 949 Ajouter à la chair des crépinettes un tiers de son volume de purée de volaille un peu serrée, ainsi qu’une ou deux cuillerées d’amandes effilées. Faire griller les crépinettes, les dresser en turban et garnir le milieu d’un légume vert lié au beurre. Variante : On peut, au lieu d’une purée de volaille, garnir les crépinettes d’un salpicon de volaille lié au velouté. Crépinettes à FIndienne Formule 950 Ajouter à la chair des crépinettes une cuillerée à café de poudre de currie, ainsi qu’un décilitre de confiture de tomates.PORC SALÉ ET PORC FRAIS 433 Faire griller les crépinettes, les dresser en couronne, garnir le cen- tre de riz pilaff et saucer d’un cordon de sauce currie. Crépinettes à la TurG^ue Formule 951 Mélanger à la chair des crépinettes un salpicon de maigre de mouton cuit, ainsi qu’un ou deux piments hachés. Faire griller les crépinettes, les dresser en couronne, garnir le milieu d’un ragoût d’aubergines à la tomate. Crépinettes de Foie Gras à la Périgueux Formule 952 Détailler un foie gras frais en une douzaine d’escalopes régulières, que l’on assaisonnera de sel et de poivre. Avec de la farce fine truffée, préparer des crépinettes dans l’intérieur desquelles on placera les escalopes de foie gras. Tremper ces crépinettes dans du beurre fondu, les rouler dans la chapelure blanche, et les faire griller sur un feu modéré. Les dresser en turban et les servir avec une sauce Périgueux. Crépinette^ à la Saint-Hubert Formule 953 Mélanger, à la chair des crépinettes, un salpicon de gibier, tel que faisan, perdreau, lièvre, chevreuil, etc., que l’on aura lié de quelques cuillerées de fumet de gibier réduit. Faire griller les crépinettes, les dresser en couronne, garnir le milieu d’une purée de marrons au gras et saucer d’un cordon de sauce .demi- glace réduite au fumet de gibier. * * * Les apprêts de crépinettes peuvent se varier à l’infini. Les quelques 28434 PORC SALÉ ET PORC FRAIS recettes qui précèdent suffisent, pensons-nous, à faire voir de quelle ressource sont ces crépinettes en cuisine. Pieds Cendrillon à la Périgueux Formule 954 Cet apprêt dérive des crépinettes, dont il ne diffère que par la garni- ture complémentaire du salpicon de pieds de porc lié au fonds brun réduit et par la forme de cœur que l’on donne à la crépinette. On peut, comme pour les crépinettes, ajouter au salpicon quelques truffes coupées en dés. On garnit les pieds Cendrillon avec toutes les garnitures indiquées pour les crépinettes et on sert, en même temps, une sauce Périgueux ou une sauce Italienne. Boudips à la Richelieu Formule 955 Cette petite entrée s’interprète de deux façons différentes. La première, qui est la plus usitée, s’exécute avec, comme enve- loppe du salpicon, du godiveau ou de la farce à quenelle. Dans ce cas, les boudins sont mis à pocher ainsi que des quenelles ordinaires et servis avec une sauce suprême et une garniture de crêtes, rognons, truffes et champignons. La deuxième méthode consiste à envelopper le salpicon avec de la farce fine de porc. On donne au boudin la forme d’un parallélogramme, on le lisse avec la spatule mouillée d’eau fraîche et, après l’avoir arrosé de beurre fondu et saupoudré de mie de pain blanche, on le met à cuire au four. On sert ce boudin avec toutes les garnitures indiquées*pour les cré- pinettes. Médaillops de Filet3 de Porc à la Viennoise Formule 956 Ces médaillons ou petites escalopes se détaillent d’ordinaire dans le filet de porc proprement dit ou, à défaut, dans le carré.PORC SALE ET PORC FRAIS 435 Après les avoir aplatis et panés, ainsi qu’il est dit aux escalopes de veau à la Viennoise, on les fait cuire et Tm les garnit comme il est indiqué à cette recette. Médaillons de Filets de Porc à la Milanaise Formule 957 Ajouter à la chapelure, destinée à paner ces médaillons, un tiers de fromage de Parmesan râpé. Faire sauter les médaillons au beurre et les garnir d’un macaroni préparé avec une garniture milanaise. . Filets Mignons de Porc grillés à la Paloise Formule 958 Détailler le filet de porc en petites languettes que l’on arrosera de beurre fondu et que l’on roulera dans de la mie de pain mélangée de poivre fraîchement moulu et de fines herbes hachées. Faire griller ces filets mignons et les servir avec une garniture de pommes Parisienne. Servir en même temps une sauce Paloise. Brochettes de Filets de Porc à la Diable Formule 959 Diviser le filet de porc en morceaux carrés réguliers que l’on embro- chera à des brochettes en argent en les alternant avec des petits morceaux de bacon. Tartiner ces brochettes de moutarde, les rouler dans la mie de pain, les arroser de beurre fondu et les mettre à griller à feu vif. Les servir avec une garniture de légumes quelconques tels que pommes de terre sautées, haricots verts ou petits pois 'au beurre, etc., etc.436 PORC SALÉ ET PORC FRAIS Il existe encore un grand nombre d’apprêts de menues pièces de porc. Mais, ces formules ayant beaucoup d’analogie avec celles étudiées plus avant, nous pensons devoir ne pas les décrire. * * * Dans cet exposé rapide des grandes et petites entrées de boucherie ou de porc, nous nous sommes volontairement abstenus de rédiger certaines formules qui auraient inutilement augmenté le format de ce livre. Notre but étant de donner seulement un abrégé du travail du restau- rant, nous n’avons pas voulu surcharger cette étude en répétant des recettes souvent décrites. Nous avons pourtant donné, à dessein, quelques modes anciens, car nous estimons que le travail classique doit servir de base à toutes les créations culinaires. Dans notre métier, il est difficile d’innover : tout semble avoir été fait. Cependant, bien que l’étude approfondie du travail de ceux qui nous précédèrent nous remplisse d’admiration, nous pensons qu’il est du devoir de chacun d’apporter sa pierre à l’édifice commun. C’est là le motif qui nous a poussés à écrire ce livre.LES VOLAILLES Les volailles donnent lieu à une multitude d’apprêts en chaud ou en froid. De la simple Poularde au gros sel, aux délicats Suprêmes de Volaille, de l’élémentaire Poulet Sauté, aux savantes Fricassées, la série à étudier est longue. Nous avons limité nos recherches, en nous bornant à décrire les formules les plus intéressantes ainsi que celles dont la méthode peut s’appliquer, par transposition, à d’autres sous-genres. Nous avons joint à ce chapitre les menues pièces dérivées des volailles, telles que crêtes et rognons. Pour compléter cette étude, nous ajoutons quelques recettes sur les canetons, les oies, les dindes, les pigeons et les pintades, ainsi que sur les foies gras de canards et d’oies.POULETS SAUTÉS POÊLÉS & GRILLÉS P o u s s i n3 de Hambourg Poulard^, Entrées Froides de Volaille Suprêmes de Volaille Le poulet sauté se prête à de nombreuses combinaisons. Nous allons esquisser une série de ces préparations destinées, par leur style léger, à figurer surtout dans les menus de déjeu- ners. Comme renseignements préalables, nous croyons utile de dire que le poulet ne doit jamais frire dans le beurre ou autre agent de cuisson. Il doit cuire lentement, à cou- vert, ce qui change considérablement le goût de cet apprêt. Nous ajoutons aussi que les poulets sautés doivent cuire sur le fourneau et non dans le four. POULETS SAUTÉS DIVERS Type Base : Poulet Sauté Nature Formule 960 Après avoir divisé le poulet par membres, parer les morceaux et faire les manches des cuisses et des ailes. Assaisonner de sel et de poivre et mettre à sauter dans une casserole plate où l’on aura mis un morceau de beurre à chauffer. Laisser cuire sur le fourneau, la casserole couverte. Lorsque le poulet est coloré d’un côté, retourner les morceaux etLES VOLAILLES 439 achever de laisser cuire, la casserole toujours couverte. (Les ailes étant plus délicates, on devra les retirer d’abord et les conserver au chaud en attendant que le restant soit cuit). Retirer le poulet. Egoutter le beurre que l’on réservera. Déglacer d’un décilitre de vin blanc, faire réduire et ajouter une cuillerée ou deux de fonds de veau ou de volaille légèrement lié. Passer à l’étamine. Faire infuser le poulet dans ce fonds pendant 2 ou 3 minutes, mais sans ébullition. Les dresser sur un plat rond en montant les cuisses puis les ailes sur les carcasses et ailerons. Saucer et ajouter une cuillerée ou deux du beurre de la cuisson, que l’on aura fait chauffer. * * * Cette recette initiale nous facilitera la rédaction des formules qui vont suivre. Nous nous contenterons d’indiquer le mode de déglaçage et les garnitures. Poulet Sauté aux Fines Herbes Formule 961 Déglacer d’un décilitre de vin blanc. Ajouter une demi-échalote écrasée, quelques tiges de cerfeuil, d’estra- gon et de persil. Mouiller de fonds brun de volaille. Passer à l’étamine. Dresser et saucer en ajoutant une cuillerée de fines herbes hachées-et demi-cuillerée de jus de citron. Observation sur les Fines Herbes. — Certains auteurs veulent que le mot de fuies herbes désigne un mélange de champignons hachés, jambon, persil, oignons, échalotes, etc. Nous ne pensons pas ainsi : selon nous, les fines herbes ne doivent être composées que d’herbes aromatiques quelconques, hachées. Poulet Sauté a l’Estragon Formule 962 Déglacer au vin blanc, ajouter de l’estragon et décorer de feuilles d’estragon blanchies.440 LES VOLAILLES Poulet Sauté a l’Italienne Formule 963 Déglacer au vin blanc. Ajouter 2 décilitres de Duxelles additionnée de jambon haché. Mouiller de fonds brun de volaille un peu tomaté. Observation sur les Italiennes.— Bien que dérivant de la Duxelles, l’Italienne différé en ce sens que les champignons sont coupés en petits dés réguliers au lieu d’être hachés. Poulet Sauté aux Champignons Formule 964 Ajouter, aux deux tiers de la cuisson du poulet, une vingtaine de têtes de champignons tournés. Déglacer au vin de Madère. Poulet Sauté Chasseur Formule 965 Ajouter, aux trois quarts de la cuisson, une quinzaine de tètes de champignons émincées en paysanne. Déglacer avec vin blanc et échalote hachée. Mouiller d’un tiers sauce tomate et de deux tiers fonds brun. Ajouter des fines herbes hachées. Poulet Sauté aux Cèpes Formule 966 Ajouter les cèpes émincés, aux deux tiers de la cuisson (les cèpes préalablement sautés à l’huile). Observations. — Les poulets sautés chasseur ou sautés aux cèpes peuvent être marqués à l’huile. Cette note spéciale est même une caractéristique de ces apprêts. Ces poulets peuvent aussi recevoir l’appoint complémentaire d’une légère pointe d’ail râpé. Mais cette addition doit toujours être subordonnée au goût des convives. Poulet Sauté Duroc Formule 967 Même formule que pour le Poulet Sauté Chasseur. Garnir de petits bouquets de pommes nouvelles au beurre et de tomates fondues au beurre.LES VOLAILLES 441 Poulet Sauté Portugaise Formule 968 Aux trois quarts de la cuisson, ajouter 3 tomates épluchées, épépinées et concassées (pointe d’ail facultative). Déglacer avec vin blanc et mouiller de fonds brun. Garnir de petites tomates étuvées au beurre. Poulet Sauté Parmentier Formule 969 Aux deux tiers de la cuisson, ajouter 4 pommes de terre coupées en dés réguliers et préalablement sautées au beurre. Déglacer au vin blanc et mouiller avec du fonds brun de volaille. Observation. — On peut, pour cet apprêt, frotter d’ail le fond du plat à sauter. Poulet Sauté Bordelaise Formule 970 Sauter le poulet avec moitié huile et moitié beurre. Déglacer au vin blanc et fonds brun de volaille tomaté. Garnitures : Pommes émincées à cru et sautées au beurre. Quartiers d’artichauts cuits au beurre. Persil frit. Rouelles d’oignons frits. , La pointe d’ail est indispensable dans cet apprêt : elle en est la caractéristique. Le fonds doit aussi être un peu gras. Poulet Sauté aux Truffes Formule 971 Sitôt le poulet retiré de la casserole, ajouter 3 ou 4 truffes coupées en lames un peu épaisses. Les mettre, une fois sautées dans le beurre, sur le poulet et réserver au chaud, à couvert. Déglacer au vin de Madère. Observation. — Lus truffes ne doivent jamais bouillir dans les fonds de mouillage.LES VOLAILLES 442 Poulet Sauté Monselet Formule 972 Aux trois quarts de la cuisson, ajouter 4 fonds d’artichauts coupés en paysanne. Au dernier moment, ajouter 2 truffes moyennes coupées aussi en paysanne. Déglacer au vin blanc. Poulet Sauté Petit Duc Formule 973 Déglacer au vin de Madère. Garnir de bouquets de morilles sautées au beurre et d’un ragoût de truffes lié au fonds de veau réduit. Observation. — Ce poulet peut aussi se déglacer à la crème double. Ce système le différencie de la Richemont, qui est à base de truffes et de morilles. Poulet Sauté Provençale Formule 974 Sauter le poulet à l’huile. Déglacer au vin blanc et mouiller de deux tiers de confiture de tomates et d’un tiers fonds de veau. (Pointe d’ail obligatoire). Garnitures : Olives tournées et blanchies. Tomates épluchées et fondues au beurre. Champignons tournés. Filets d’anchois. Poulet Sauté a la Rostand Formule 975 Garnir aux trois quarts de la cuisson, d’une paysanne de carottes nouvelles fondues au beurre, et d’une poignée de morilles sautées au beurre. Au dernier moment, ajouter 2 truffes émincées. Déglacer à la fine Champagne. Poulet Sauté a l’Espagnole Formule 976 Sauter le poulet à l’huile. Ajouter, pendant la cuisson, un oignon443 LES VOLAILLES coupé en gros dés (préalablement blondi à l’huile) et un salpicon de jambon cuit et de piments doux d’Espagne. Mouiller de fonds de veau fortement tomaté et laisser cuire le poulet en ragoût dans ce fonds (pointe d’ail). Poulet Sauté a la Biarrotte Formule 977 Sauter le poulet à l’huile. Déglacer au vin blanc et mouiller à la confiture de tomates (pointe d’ail). Garnitures : Petits cèpes sautés à l’huile. Pommes de terre coupées en dés. Aubergines coupées en dés. Rouelles d’oignons frites à l’huile. Poulet Sauté Languedocienne Formule 978 Sauter le poulet à la graisse d’oie. Déglacer au vin blanc. Mouiller de fonds de veau (pointe d’ail). Garnitures : Moitiés de tomates farcies de mie de pain, d’ail, de persil, et gratinées. Aubergines coupées en rouelles et frites dans la graisse. Poulet Sauté aux Chayottes Formule 979 d’une ou deux cuillerées de fine champagne. Mouiller de fonds de veau et passer à l’éta- mine. Garnir de quartiers de Chayottes (1) blanchis et étuvés au beurre. Chayotte ou Brionne (1) La Chayotte ou Brionne est une plante d’importation nouvelle qui mérite d’être plus souvent employée en cuisine : sa pulpe est très savoureuse. On en cultive plusieurs espèces dans les environs de Nice. Faire sauter le poulet au beurre et le déglacerLES VOLAILLES 444 Poulet Sauté Niçoise Formule 980 Déglacer au vin blanc. Mouiller d’un tiers de fonds brun et de deux tiers de confiture de tomates (pointe d’ail). Garnitures : Petits artichauts blanchis et étuvés au beurre. Petits courgerons braisés. Pommes nouvelles au beurre. Olives tournées et blanchies. Observation. — La cuisine provençale emploie beaucoup le courgeron. Cette cucurbitacée est très délicate comme pulpe. Poulet Sauté a la Romaine Formule 981 Sauter le poulet à l’huile. Déglacer au vin blanc mousseux d’Asti. Mouiller de fonds de veau tomaté. Dresser le poulet sur une couche d’épinards en branches, sautés au beurre et mélangés de filets d’anchois hachés (pointe d’ail facultative). Poulet Sauté Rivoli Formule 982 Ajouter, aux trois quarts de la cuisson, 4 pommes de terre émincées en paysanne et, au dernier moment, 2 truft'es moyennes émincées. Déglacer au vin de Xérès et fonds de veau tomaté. Poulet Sauté a la Gounod Formule 983 Ajouter, aux trois quarts de la cuisson, un salpicon de rouge de carottes, de champignons et de fonds d’artichauts. (Ces trois articles préalablement fondus au beurre). Laisser étuver le poulet et, 10 minutes avant de déglacer, ajouter une truffe moyenne coupée en salpicon. Déglacer à la fine champagne, mouiller très juste et dresser en cocotte.445 LES VOLAILLES Poulet Sauté a la Matignon Formule 984 Faire étuver lentement le poulet avec une fondue à la Matignon mélangée de jambon cru haché. * Ajouter, lorsque le poulet est aux trois quarts cuit, un décilitre de vin de Xérès et laisser tomber à glace. Mouiller de 3 ou 4 cuillerées de fonds de veau et laisser mijoter à chaleur modérée. Garnir de cœurs de laitues ou de céleris braisés. Poulet Sauté a l'Ecossaise Formule 985 Déglacer le poulet d’un décilitre de vin de Sherry et mouiller de fonds de veau. Saupoudrer le poulet, au dernier moment, d’un salpieon de langue à l’écarlate, de truffes et de haricots verts. Garnir de fleurons de feuilletage. Poulet Sauté a la Zingara Formule 986 Assaisonner le poulet de sel et de poivre de Paprika. Le déglacer d’un décilitre de vin de Madère et, 10 minutes avant de le dresser, le garnir d’une julienne Zingara. Mouiller de 2 décilitres de fonds de veau tomaté et laisser mijoter sans ébullition. Garnir de petites tartelettes dans lesquelles on aura mis une tranche mince de jambon sautée au beurre. Poulet Sauté a la Bohémienne Formule 987 Assaisonner le poulet de sel et de poivre de Paprika et le faire sauter à l’huile. Ajouter, pendant la cuisson, 4 ou 5 piments doux épluchés, 2 tomates coupées en lames, 1 oignon coupé en dés et blanchi, 1 grain d’ail écrasé et quelques brins de fenouil. Servir en même temps une timbale de riz cuit à l’eau.LES VOLAILLES 446 Poulet Sauté Annette Formule 988 Tailler en julienne fine 4 grosses pommes de terre et 4 fonds d’arti- chauts légèrement blanchis. Assaisonner cette julienne et l’éponger dans une serviette. Garnir avec les parois d’une casserole à pommes Anna beurrée, én laissant le milieu complètement vide. Pour ce faire, on place d’abord une couche de pommes et artichauts dans le fond de la casserole. Sur cette couche, on appuie un emboîtement en tôle d’un diamètre moindre que celui de la casserole à pommes Anna. Remplir les intervalles avec la julienne en tassant un peu. Faire cuire comme une pomme Anna ordinaire. Retirer le moule intérieur et démouler la croustade de pommes et artichauts. Préparer un poulet sauté fines herbes selon la méthode ordinaire et le dresser dans la croustade. Masquer avec le fonds déglacé et beurré. Observation. — La forme de tôle servant à maintenir le milieu de la croustade doit être soigneusement beurrée. Ces ustensiles sont d’un usage plus facile lorsqu’ils ont servi plusieurs fois. Poulet Sauté Sans-Gêne Formule 989 Faire sauter le poulet en y joignant la tête, le cou, le gésier, le foie et les pattes. Déglacer au vin de Champagne. Dresser sur un fonds de pommes Anna. Garnir de crêtes et de rognons de coq frits à la Villeroy. Poulet Sauté Ambassadrice Formule 990 Déglacer au vin de Madère. Mouiller au fonds de veau Garnitures : Crêtes et rognons de coq. Foies de volailles sautés au beurre. Champignons tournés. Truffes en lames.447 LES VOLAILLES Poulet Sauté Florentine Formule 991 Déglacer au vin de Madère. Dresser dans une bordure de riz cuit au gras, mélangé d’un salpicon de truffes et lié d’une poignée de fromage de Parmesan. Poulet Sauté Demidoff Formule 992 Faire étuver le poulet avec une paysanne de carottes, navets, céleris, oignons et champignons. Ajouter, pendant la cuisson, un décilitre de vin de Madère et 2 ou 3 cuillerées de fonds de veau réduit. 10 minutes avant de servir, ajouter une paysanne de truffes et quelques feuilles de persil blanchies. Garnir le poulet, une fois dressé, de rondelles d’oignon trempées dans de la pâte à frire et frites au beurre clarifié. Observation. — Cotte préparation se fait aussi au velouté et crème. Poulet Sauté Piémontaise Formule 993 Variante de la Florentine. Dresser le poulet sur un fond de riz cuit au gras et lié au parmesan. Garnir de truffes blanches râpées et simplement chauffées au beurre. Poulet Sauté Marengo Formule 994 Sauter le poulet à l’huile. Ajouter, pendant la cuisson, une quinzaine de têtes de champignons. Déglacer au vin blanc. Mouiller de deux tiers de confiture de tomates et d’un tiers de fonds de veau (pointe d’ail). Garnitures : Champignons. Œufs frits (une partie du blanc supprimée). Croûtons frits. Ecrevisses court-bouillonnées.LES VOLAILLES 44 8 Poulet Sauté Mireille Formule 995 Déglacer au vin blanc. Mouiller de fonds de veau tomaté. Garnir de tomates fondues au beurre et de fonds de chicorées frisées cuits a la crème. (Voir les Gourilos au chapitre des Hors-d’Œuvre). Poulet Sauté Bourguignonne Formule 996 Ajouter au poulet, pendant la cuisson, une vingtaine de têtes de champignons tournés, autant de petits oignons préalablement blanchis et rissolés au beurre, et une quantité égale de lardons de poitrine blanchis et rissolés. Déglacer au vin rouge et mouiller au fonds de veau réduit. POULETS SAUTÉS A BLANC Le poulet sauté à la crème est le type initial de cette série. La cuisson préalable au beurre est identique à celle indiquée pour le Poulet Sauté Nature. Poulet Sauté a la Crème Formule 997 Déglacer le poulet à la crème. Faire mijoter quelques instants le poulet dans le fonds, mais sans ébullition. Lier d’une ou deux cuillerées de velouté réduit. Beurrer et passer à l’étamine. Poulet Sauté au Paprika Formule 998 Assaisonner fortement le poulet de Paprika. Déglacer à la crème aigre. Lier de 2 ou 3 cuillerées de velouté et passer à l’étamine.LES VOLAILLES 449 Poulet Sauté Archiduc Formule 999 Faire sauter et déglacer le poulet comme il est indiqué au Poulet au Paprika. Dresser sur une abaisse en appareil Duchesse mélangé d’épinards en branches et colorée au beurre. Une variante de cet apprêt consiste à le garnir de fonds d’artichauts sautés au beurre. Dans ce cas le fond de pommes Duchesse est supprimé. Poulet Sauté Viennoise Formule 1000 Procéder comme il est dit au Poulet au Paprika. Garitir de concombres tournés en gousses, blanchis et liés à la crème. Poulet Sauté a la Bretonne Formule 1001 Etuver le poulet au beurre. Aux trois quarts de la cuisson, ajouter une julienne de céleri-rave et de poireaux préalablement fondue au beurre. 10 minutes avant de déglacer, ajouter une truffe et 4 ou 5 têtes de champignons coupées en julienne. Déglacer à la crème. Lier de 2 ou 3 cuillerées de velouté de volaille. Poulet Sauté Alexandra Formule 1002 Etuver le poulet au beurre sans lui laisser prendre couleur. Déglacer de 2 décilitres de velouté un peu clair. Ajouter 2 décilitres de purée Soubise. Crérner, beurrer et passer à l’étamine. Garnir le poulet de pointes d’asperges étuvées au beurre. Poulet Sauté Crècy Formule 1003 Etuver le poulet au beurre. Ajouter, aux deux tiers de la cuisson, une paysanne de carottes fortement blanchies. Déglacer à la crème. Faire réduire et beurrer le fonds. 29LES VOLAILLES 450 Poulet Sauté a la Livonienne Formule 1004 Etuver le poulet au beurre. Ajouter, aux trois quarts de la cuisson, une poignée de morilles blanchies et sautées au beurre. Déglacer à la crème. Saupoudrer de ciboulette hachée et blanchie. Garnir, au moment de servir, d’œufs durs coupés en petits dés et saupoudrer le poulet, une fois dressé et saucé, d’une poignée de mie de pain frite. * * * Aux quelques formules qui précèdent, nous ajoutons une série de recettes moins classiques, mais d’une originalité permettant de les placer dans la catégorie des mets fantaisistes. Poulet Sauté a l’Indienne Formule 1005 Cet apprêt peut s’interpréter de deux manières différentes : i° La méthode la plus souvent employée consiste à étuver le poulet avec une certaine quantité d’oignons émincés et un fort bouquet garni. On le saupoudre de 2 ou 3 cuillerées de currie, on le singe en même temps d’une ou deux cuillerées de farine et, après l’avoir mouillé de 4 ou 5 décilitres de fonds blanc de volaille, on le laisse cuire comme un poulet en fricassée à l’Ancienne. Retirer le poulet. Fouler le fonds à l’étamine. Faire réduire en ajoutant une ou deux cuillerées de velouté de volaille. Crémer et beurrer. Repasser à l’étamine. Observation. — Quelques praticiens travaillent cette sauce comme une alle- mande. Nous estimons que l’addition des œufs est inutile dans cette préparation et que la consistance de la sauce doit être obtenue seulement par la réduction. Formule 1006 2° Méthode Indienne. — Diviser le poulet en 15 ou 20 petits morceaux réguliers. Les mettre à cuire dans une casserole profonde où l’on aura d’abord mis à fondre avec du saindoux :451 LES VOLAILLES 2 oignons hachés. ioo grammes de jambon haché. 2 pommes reinettes hachées. Un assaisonnement copieux d’herbes aromatiques ou plantes diverses, telles que : thym, laurier, cannelle, cardamone, macis et ail écrasé. Saupoudrer le poulet de 5 ou 6 cuillerées de currie. Ajouter 2 tomates épluchées et concassées. Mouiller de 4 décilitres de lait de noix de coco (1) et laisser cuire à petits bouillons pendant 40 minutes. Poulet Sauté a l’Indienne 10 minutes avant de servir, ajouter 2 décilitres de crème double et le j us de 2 citrons. La liaison doit s’opérer par la simple réduction du fonds. Dresser dans une timbale de 2 divisions comme le montre la gravure. Le riz, cuit à l’Indienne, est mis dans un bassin et le poulet en currie dans l’autre. Servir en même temps des crêpes indiennes frites, dites Pompadam. (Voir, pour le riz cuit à l’Indienne, au chapitre des Légumes et Farineux). Poulet Sauté Panetière Formule 1007 Faire sauter et déglacer le poulet comme il est dit au Poulet Sauté au Paprika. Préparer une garniture de morilles à la crème. (1) Nous avons indiqué au chapitre du Poisson, le moyen de préparer le lait de coco. On peut, à défaut de noix de coco, employer du lait d’amandes,LES VOLAILLES 452 Dresser le poulet et la garniture dans un gros pain rond, creusé, séché au four et tapissé à l’intérieur, au moment de dresser, d’une légère couche de purée de foie gras. Observation. — Le mode de dressage justifie la dénomination à la Panetière. Poulets Sautés Chevalière Formule 1008 Cet apprêt constitue une sorte de fricassée de volaille d’un style plus raffiné que la fricassée ordinaire. Dépecer les poulets comme d’ordinaire, en ayant soin de conserver intact les ailes et les file*ts mignons. Contiser ces derniers de truffe et de langue écarlate. Faire cuire les cuisses au blanc et lier la cuisson avec jaunes d’œufs et crème double. (Cette sauce doit être très nourrie en fonds de volaille et parfumée au fumet de champignons). Faire cuire à l’étuvée les ailes et les filets mignons en les conservant bien blancs. Garnitures : Têtes de champignons. Truffes en lames. Crêtes et rognons de coq à la Villeroy. Dressage : Placer les cuisses sur un croûton. Dresser les ailes et les filets mignons par dessus et disposer les garnitures tout autour. Observation. — Ce plat est souvent désigné sous le nom de Chevalière de Poulets. Poulet Sauté a la Marocaine Formule 1009 L’originalité de ce poulet vient surtout de ce qu’il est servi dans la calebasse dont la pulpe a fourni le principal élément de la garniture. On emploie, pour cet apprêt, la courge du genre Pâtisson. La creuser après l’avoir cernée dans la partie plate. Enlever la chair à la cuillère à légumes. Faire blanchir ces petites boules et les faire étuver au beurre. Sauter le poulet selon la règle et le mettre à compoter aux trois quarts de sa cuisson dans une fondue de tomates et d’oignons.LES VOLAILLES 453 Poulet Sauté a la Marocaine Ajouter une vingtaine de Gornbos confits à la tomate, ainsi que les petites boules de courge. Dresser dans la calebasse. Poulet Sauté aux Huîtres Formule 1010 Etuver le poulet au beurre. Déglacer avec la cuisson de 24 huîtres que l’on aura fait pocher dans leur eau sans ébullition. Ajouter 4 décilitres de crème double et une ou deux cuillerées de velouté de volaille. Faire réduire, crémer, beurrer et passer à l’étamine. Garnir le poulet avec les huîtres. Poulet Sauté Cantaloup Formule ion Inciser circulairement la partie supérieure d’un melon Cantaloup. Supprimer l’eau, les graines et une partie de la pulpe, dont on ne laissera adhérer qu’une couche d’un centimètre environ. Faire blanchir ce melon à l’eau bouillante salée, l’égoutter et le rafraîchir. Préparer un riz pilaff à la Turque. Cuire ce riz seulement aux trois quarts. Tronçonner en petits morceaux un poulet moyen et le faire cuire à moitié au beurre frais, en l’assaisonnant de sel et de paprika.454 LES VOLAILLES Mélanger ce poulet au pilaff ; déglacer la casserole avec un décilitre de fonds de volaille et 2 cuillerées de confiture de tomates. Ajouter ce coulis au pilaff et garnir le melon de cet appareil. Replacer le couvercle sur le melon ; l’envelopper de larges bardes de lard, le ficeler et le mettre dans une casserole foncée de carottes, oignons, couennes de lard. Ajouter quelques parures de veau et quelques carcasses de volailles revenues au beurre. Mouiller de 4 décilitres de vin blanc très sec et laisser cuire au four en arrosant souvent. Retirer le melon et le déballer. Passer le fonds, le dégraisser et le faire réduire en plein feu en lui ajoutant 2 décilitres de fonds de veau tomaté ; passer à l’étamine. Dresser le melon sur un fond en semoule et servir la sauce à part. Croustade de Poulet a la Ménagère Formule 1012 Foncer de pâte fine une terrine à pâté anglais. Dépecer un poulet en divisant les membres en petits tronçons et le mettre à cuire avec des petits oignons, des champignons et quelques lardons maigres, blanchis et rissolés au beurre. Mouiller d’un verre de vin blanc et de 2 décilitres de fonds de veau tomaté. Garnir la croustade de ce ragoût. Recouvrir d’une abaisse de pâte et décorer ce couvercle de fleurons de feuilletage. Réserver une ouverture ou cheminée dans le milieu. Faire cuire à four doux, dorer avant de défourner et, au moment de servir, introduire par le couvercle un décilitre ou deux de fonds de veau réduit. Poulet Sauté au Couscouss Formule 1013 Il faut, pour cet apprêt, une casserole ou marmite ayant un emboîtement intérieur percé de trous. Le couscouss est placé dans cette partie de la marmite, après avoir été légèrement humecté de quelques gouttes de fonds blanc de volaille. Couper le poulet en petits morceaux ; le faire étuver avec des oignons coupés en rouelles, des tomates coupées en quatre, quelquesLES VOLAILLES 455 piments, 2 aubergines épluchées et coupées en petits dés, un bouquet garni et 2 grains d’ail écrasés. Assaisonner de sel et de poivre, mouiller d’un ou deux décilitres de fonds de volaille et, après avoir mis le couscouss par dessus, refermer la marmite le plus hermétiquement possible et laisser cuire à chaleur modérée. Pendant la cuisson, retirer la passoire contenant le couscouss ; ajouter à ce dernier un morceau de beurre frais et remettre à cuire sur la marmite. Dresser le couscouss au milieu d’un grand plat : placer les morceaux de poulet autour et verser la sauce sur le tout. * * * Le couscouss ou kouskouss est préparé en broyant, au moulin à bras, les grains de blé. Cette mouture, après avoir été séchée au soleil, est placée dans de grands tamis circulaires, humectée de quelques gouttes d’eau et obtenue en petites boules par un mouvement circulaire imprimé au tamis. La qualité du couscouss se reconnaît à la blancheur et à la forme parfaitement ronde du grain. POULETS POÊLÉS Nous donnons quelques types de poulets poêlés, choisis parmi les apprêts les plus fréquents de la cuisine de restaurant. Le genre de poulet employé pour cette préparation, est le poulet reine. On peut toutefois préparer de la même manière toutes les grosseurs de poulets. Quelques-unes de ces préparations se servent dans des cocottes en terre. Leur cuisson devrait, en principe, s’effectuer en entier dans ces ustensiles, mais il n’en est pas toujours ainsi : ce mode de cuisson demande, en effet, un temps plus considérable, temps qui ne nous est pas toujours accordé par nos clients, généralement impatients d’être servis. Nous conseillons, en tous cas, de faire mijoter quelques instants les poulets dans les cocottes avant de les servir.456 LES VOLAILLES On se sert, aujourd’hui, de cocottes emboîtées dans des montures en argent d’un aspect très artistique. Poulet a la Jacques Formule 1014 Farcir le poulet d’une farce à gratin mélangée de foie gras. Le brider en entrée et le barder. Le faire cuire à la casserole en l’arrosant souvent. Déglacer la casserole d’un décilitre de bon vin rouge; faire réduire et mouiller de 2 ou 3 décilitres de fonds de veau tomaté. Faire réduire, dépouiller, beurrer et passer à l’étamine. Dresser le poulet sur plat rond et le masquer avec la sauce. Observation. — On ajoute quelquefois à la farce une petite cuillerée d’estragon haché. Poulet Casserole a la Bonne Femme Formule 1015 Brider le poulet en entrée et le faire cuire à la casserole. Ajouter, à moitié cuisson, une vingtaine de pommes nouvelles ou de pommes tournées en gousses, quelques petits oignons et quelques dés de lard maigre, le tout préalablement blanchi. Laisser s’achever la cuisson en arrosant souvent et dresser en cocotte en terre. Déglacer la casserole d’un décilitre de fonds lié et verser sur le poulet. Poulet Casserole aux Cèpes a la Crème Formule 1016 Faire cuire le poulet à la casserole. Ajouter, aux deux tiers de la cuisson, quelques cèpes blancs préalablement sautés au beurre. Dresser le poulet et les cèpes dans une cocotte en terre. Déglacer à la crème double, faire réduire de moitié; assaisonner de haut goût, beurrer et passer à l’étamine. Verser sur le poulet.LES VOLAILLES 457 Poulet Casserole Fermière Formule 1017 Préparer le poulet et le faire cuire comme il est dit au Poulet Casserole Bonne Femme. Le mettre en cocotte avec une garniture de carottes nouvelles, navets, petits oignons, petits pois et pommes nouvelles (tous ces légu- mes sont blanchis, cuits séparément et étuvés au beurre frais). Déglacer d’un verre de vin blanc ; mouiller de fonds lié et passer à l’étamine sur le poulet. Poulet Casserole au Maïs Vert Formule 1018 Préparer le poulet comme il est dit au Poulet Casserole Bonne Femme. Déglacer selon la méthode. Le mettre en cocotte avec une garniture de maïs vert blanchi et lié de deux décilitres de sauce à la crème. Poulet Casserole a la Petite Russienne Formule 1019 Préparer le poulet comme il est dit au Poulet Casserole Bonne Femme. Déglacer selon la méthode. Le mettre en cocotte avec une garniture de morilles à la crème. Saupoudrer de ciboulette hachée et blanchie. Poulet Casserole a la Mazarin Formule 1020 Préparer le poulet comme il est dit au Poulet Casserole Bonne Femme. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau lié. Le mettre en casserole avec une grosse julienne de rouge de carottes, oignons et céleris. Ajouter une julienne de truffes et faire mijoter quelques instants au four.458 LES VOLAILLES POULETS DE GRAINS GRILLÉS Poulet Grillé a la Diable Formule 1021 Mets simple entre tous, le poulet grillé est un excellent plat de déjeuner. Ouvrir le poulet en l’incisant du côté de l’échine ; supprimer les petits os intérieurs. Aplatir le poulet, l’assaisonner de sel et de poivre, l’arroser de beurre fondu et le mettre à cuire sur le gril. Aux trois quarts de la cuisson, rouler le poulet dans de la chapelure blanche mélangée d’une pointe de poivre de Cayenne, et le remettre à colorer 5 minutes sur le gril. Servir en même temps une sauce Diable (voir au Bain-Marie des Sauces). Observations. — Cet apprêt est un dérivé, modifié par la pratique française, des Poulets à la Diable préparés en Angleterre. Initialement, cette recette s’exécute ainsi : Tartiner de moutarde le poulet (préala- blement rôti et dépecé, on emploie même les volailles de desserte), l’arroser de beurre fondu, le rouler dans la mie de pain cayennée et le faire griller à feu très vif, de façon à l’obtenir, non de belle couleur dorée, mais plutôt calciné. Interprété de la sorte, ce plat relève des Savoris (bonnes bouches), dont nous avons parlé au chapitre des Hors-d’Œuvre. Poulet Grillé a la Provençale Formule 1022 Après avoir fait griller le poulet, le dresser sur une fondue de tomates un peu serrée, le garnir de bouquets d’olives blanchies et le quadriller de filets d’anchois. Servir en même temps une sauce à la Diable ou toute autre sauce condimentée. Poulet Grillé a l’Anglaise Formule 1023 Garnir le poulet de tranches de bacon grillées et de pommes nature. Servir en même temps une sauce maître-d’hôtel fortement cayennée.LES VOLAILLES 459 Poulet Grillé a l’Indienne Formule 1024 Saupoudrer le poulet, avant de le rouler dans la chapelure, de thym et de laurier pulvérisés. Le dresser sur un fond de riz préparé au gras et servir en même temps une sauce au currie. Poulet Grillé a la Languedocienne Formule 1025 Mélanger à la chapelure dont on recouvre le poulet un peu de maigre de jambon haché et une demi-cuillerée de persil et d’ail hachés. Faire griller le poulet et le servir avec une garniture de cèpes sautés à l’huile et d’aubergines coupées en gros dés et frites à l’huile. Servir en même temps une sauce tomate. * * * On peut appliquer enfin aux poulets grillés une foule de garnitures diverses. Nous dirons, pour terminer les recommandations relatives à cet apprêt, que l’on ne doit jamais passer le poulet au four avant de le mettre à griller, mais bien le faire griller à cru, ce qui lui donne une toute autre saveur. POUSSINS DE HAMBOURG Poussins de Hambourg a la Viennoise Formule 1026 Partager les poussins en deux, les assaisonner de sel et de poivre de Paprika et, après les avoir panés à l’Anglaise, les faire frire cà pleine friture. Dresser en buisson et garnir de persil frit. Donner, en même temps, une sauce tomate assaisonnée au paprika.LES VOLAILLES 460 Poussins de Hambourg a la Polonaise Formule 1027 Brider les poussins en entrée, après les avoir farcis d’une farce à gratin. Les faire cuire au beurre frais dans un four très chaud. Petit Poussin de Hambourg Grandeur Nature Les dresser dans une cocotte en terre, les arroser de fonds de volaille réduit et de jus de citron et finir en jetant dessus le beurre de la cuisson, dans lequel on aura fait frire une poignée de chapelure blanche. Observations. — Les poussins de Hambourg sont, on le sait, des poulets minus- cules plus petits que les pigeons ordinaires. La chair en est très délicate, à la condition de les cuire très vivement afin qu’ils soient rissolés. L’apprêt indiqué pour les poussins de Hambourg peut également s’appliquer aux poulets petits et moyens. Poussins de Hambourg a la Pièmontaise Formule 1028 Farcir les poussins de l’appareil de riz indiqué à la Poularde a la Pièmontaise. Les faire poêler au beurre frais.LES VOLAILLES 461 Déglacer la casserole au vin de Madère et finir le fonds selon la méthode ordinaire. Dresser les poussins sur un fond de semoule et les entourer de la garniture indiquée à la Poularde a la Piémontaise. Poussins de Hambourg a la Katkoff Formule 1029 Ouvrir les poussins et les aplatir légèrement ; les assaisonner de poivre de Paprika et de sel, les enduire d’une couche de moutarde et, après les avoir recouverts de chapelure blanche, les mettre cà griller à feu modéré. Préparer un appareil de pommes de terre de la façon suivante : Faire cuire au four une dizaine de pommes de Hollande, les ouvrir en deux et enlever toute la pulpe de l’intérieur avec une fourchette. (On obtient ainsi un appareil un peu grenu). Lier cet appareil d’un ou deux jaunes, ajouter un morceau de beurre frais ainsi qu’une cuillerée de crème double et l’assaisonner de haut goût. Le façonner en forme d’abaisse ronde et faire rissoler au beurre. Dresser les poulets grillés sur ce fond et saucer d’un décilitre de sauce Chateaubriand très relevée. OüSERVATioNS. — Il nous paraît fort- difficile, non seulement de donner l’étymo- logie de ce nom, mais encore de savoir si c’est Katkoff ou Katof comme l’orthographie M. Ph. Gilbert dans son intéressant livre La Cuisine de tous les mois. Nous avons pourtant trouvé, au cours de nos recherches, un certain M. Katkoff, journaliste russe, croyons-nous, et qui était client assidu de l’Hôtel de Paris, à Monte- Carlo, vers 1888, époque où ce mode de dressage des poulets grillés commença à paraître. Mais, hâtons-nous de le dire, nous n’affirmons rien. POULARDES Les poulardes poêlées, braisées ou pochées, jouent un rôle impor- tant dans la composition des menus. Elles fournissent de riches entrées, que nous allons étudier. Avant d’aborder ces formules, nous pensons qu’il est nécessaire de donner quelques explications sur le dressage et la décoration des entrées de volaille.LES VOLAILLES 462 r° Toute volaille ou poularde destinée à être fourrée, doit être vidée par devant. 20 Ces volailles doivent être bridées en entrée (les pattes rentrées dans le vide laissé par l’extraction de l’os de la cuisse). 30 Lorsqu’un dressage comporte plusieurs garnitures, il convient de placer ces divers éléments par groupes distincts, en observant d’alterner les tonnes et les couleurs. 40 Quel que soit le mode de dressage, il est indispensable d’envoyer toujours de la sauce à part et, souvent, une timbale contenant un supplé- ment de garnitures. 50 Lorsque le dîner comporte un dressage décoratif, on place les poulardes sur des fonds en pain de mie ou en pâte à coupe. Si l’on a deux volailles à dresser, on les adosse à des croûtons supports en pain de mie frit. Mais, nous le répétons, tous ces éléments décoratifs ne doivent avoir qu’une importance secondaire. Leur dimension doit toujours correspondre au volume de la pièce qu’ils ont à supporter, en observant de les tailler toujours un peu plus petits que cette pièce. Leur mission consiste seulement à surélever ces pièces afin de les isoler des garnitures environnantes. Nous donnons quelques types de ce s croûtons ou supports. Croûtons et Supports pour Volailles Pâte à Coupe Formule 1030 Mélanger dans une casserole 3 paquets de fécule de pommes de terre et 2 paquets de crème de riz. Mouiller d’un litre d’eau. Amalgamer vivement et sécher en plein feu en travaillant à la spatule de bois. Verser sur un marbre et travailler cet appareil avec la paume de la main en lui ajoutant une poignée de fécule.463 LES VOLAILLES Enfermer dans un linge humide en donnant la forme voulue. Ficeler les extrémités du linge, de façon à bien comprimer la pâte. Mettre dans l’eau fraîche jusqu’au moment d’employer. Déballer et tailler le bloc selon le modèle que l’on désire. Ces tampons se conservent plusieurs jours, en ayant soin de les tenir dans de l’eau fraîche. Suivant que l’on a à dresser une ou deux poulardes, la forme du croûton diffère. En tous cas, l’ornementation de ces socles ne doit jamais être trop compliquée. Nous donnons quelques croquis pour ajouter à la clarté de nos explications. * * * Le dressage des poulardes se complète, enfin, par des attelets, des coupes, des coquilles, etc. Ces coupes ou coquilles sont taillées dans de la pâte à coupe. On peut aussi dresser une bordure en pâte cuite, autour du plat. Nous donnons la formule d’une pâte spéciale qui a remplacé l’ancienne pâte à nouille. Pâte à Bordure Formule 1031 Faire bouillir un litre d’eau avec une forte poignée de gros sel. Dès que cette eau bout, ajouter 1 kilog. de farine tamisée. Faire sécher en plein feu et, lorsque l’appareil se détache de la casserole, le renverser sur un marbre et le travailler vigoureusement, en lui incorporant un paquet et demi de fécule. Envelopper dans un linge et laisser reposer une heure. Abaisser la pâte très mince et la détailler avec des emporte-pièces divers. Placer les motifs de bordures sur une plaque farinée et les faire sécher à l’étuve. Les fixer sur les plats (ces derniers préalablement chauffés) à l’aide d’un peu de repère. Observation. — Le sel introduit dans cette pâte l’empêche de travailler à la chaleur de l’étuve.464 LES VOLAILLES La cuisine tend à s’affranchir de tout ce qui constituait l’ancien décor. Le service à la Russe, qui s’est implanté dans la pratique moderne, a un peu amoindri les dressages pompeux de jadis. Dans certains cas, pourtant, il convient de donner aux grandes entrées de volailles un aspect artistique. C’est pour ces cas particuliers que nous avons consacré quelques lignes au décor du chaud. Ces principes s’appliquent, du reste, à toutes les grandes ou petites entrées. Il suffit seulement de modifier la forme des fonds de plats ou des croûtons, suivant les pièces à dresser. Avec le pain de mie frit, les tampons en pâte à coupe, les coupes et les bordures, on peut faire tous ces dressages. Nous conseillons, toutefois, d’éviter les dressages trop complexes et les croûtons trop volumineux. On doit tenir compte de la proportion des pièces à dresser et de la valeur relative des garnitures qui les accompagnent. Enfin, nous répétons à ce sujet ce que nous avons dit déjà bien des fois, le guide le plus sûr en l’espèce est le goût de chacun. Poularde^ Derby Formule 1032 (Proportions pour 12 personnes) 2 poulardes de 3 kilog. environ. Appareil pour Farcir les Poulardes : 100 grammes de beurre. 250 grammes de riz Patna. 2 litres de fonds de volaille blanc. 200 grammes de foie gras en dés. 200 grammes de truffes épluchées coupées en dés. 2 décilitres de fonds de veau réduit. Préparation de l’Appareil : Faire étuver 2 minutes dans le beurre. Le mouiller avec le fonds blanc et le faire cuire aux trois quarts. Fair sauter les dés de foie gras au beurre ainsi que les truffes. Poulardes Dressées sur Support465 LES VOLAILLES 30 Poulardes Derby4é7 LES VOLAILLES Mélanger le riz et le salpicon en ajoutant le fonds de veau et un morceau de beurre frais. Fourrer les 2 poulardes de cet appareil. Les brider en entrée et les barder complètement. Endaubage : 1 kilog. jarret de veau scié en tronçons. 1 kilog. 500 maigre de bœuf coupé en gros dés. 4 carottes. 2 oignons. 1 bouquet garni. 1/2 litre de vin de Madère. 1 litre 1/2 fonds de veau peu réduit. Poivre et sel. Cuisson : Cuire en ragoût le veau et le bœuf. Les mettre dans-une braisière avec les légumes. Placer les 2 poulardes par dessus et les mettre à poêler au four. Après 35 minutes de cuisson, ajouter le vin de Madère. Laisser cuire encore, en arrosant souvent, pendant 1 heure 1/2. Retirer les poulardes, les déballer et les faire glacer au four. Les conserver au chaud. Sauce : Déglacer le ragoût avec le fonds de veau ; ajouter, si c’est nécessaire, une ou deux cuillerées de fonds clair de volaille, afin de bien détacher toutes les parties sapides collées à la braisière. . Passer au tamis fin ; dégraisser et faire dépouiller sur le coin du fourneau. Faire réduire de moitié et ajouter, au dernier moment, un verre à bordeaux de vin de Porto. Passer à l’étamine et réserver au bain-marie. Garnitures : 12 grosses truffes cuites au beurre et déglacées au vin de Porto (éviter l’ébullition). 12 escalopes de foies gras sautées au beurre. Dressage : (Voir la planche). Poulardes à la Chaptilly Formule 1033 Cette préparation diffère de la précédente en ceci seulement qu’elle se marque au velouté et à la crème au lieu de fonds de veau.LES VOLAILLES 468 La cuisson doit se faire sans laisser colorer les poulardes. Déglacer au fonds blanc ; lier avec du velouté de volaille et terminer la sauce avec de la crème fouettée. Poularde^ à l'Impériale (Proportions pour 12 personnes) Formule 1034 2 poulardes de 3 kilog. environ. Appareil pour Farcir les Poulardes : 500 grammes de ris d’agneau. 200 grammes de petites têtes de champignons. 200 grammes de truffes en olives. 4 décilitres de purée de champignons. 4 décilitres de velouté de volaille très réduit et lié de 4 jaunes. Préparation de l’Appareil : Faire blanchir les ris d’agneau et les étuver au beurre. Sauter au beurre les truffes et les champignons. Mélanger le tout et le lier avec la purée de champignons et le velouté. Fourrer les poulardes de cet appareil, les barder complètement et les marquer en daubière avec les bases suivantes : Endaubage : 3 kilog. de jarret de veau scié en tronçons. Légumes ordinaires de garniture. Débris et carcasses de volaille. 3 litres de fonds blanc de volaille. Cuisson : Après avoir fait partir les poulardes en plein feu, écumer et retirer sur le coin du fourneau pour laisser cuire à petits bouillons pendant 1 heure 3/4. Laisser reposer les poulardes dans le fonds, un quart d’heure après avoir retiré la braisière du feu. Les égoutter et débarder et les réserver au chaud. Sauce : Passer la cuisson au linge, la réduire des deux tiers et la lier d’un litre de velouté de volaille. Faire réduire en plein feu et finir avec crème double et beurre frais.Types de Bordures pour Grandes EntréesLES VOLAILLES 471 Garnitures : 12 têtes de gros champignons cuits au beurre. 12 fonds d’artichauts cuits au blanc. 12 petites barquettes en pâte fine, i petit ragoût de pointes d’asperges, i petit salpicon de truffes, i petit salpicon de foie gras. Dressage : Garnir les champignons des pointes d’asperges ; les fonds d’artichauts du salpicon de truffes et les tartelettes du ragoût de foie gras. Dresser comme il est montré pour les Poulardes a la Derby. Poulardes à la Carême Formule 1035 Mêmes proportions que pour les Poulardes a la Derby. Appareil pour Farcir les Poulardes : 200 grammes de foie gras coupé en dés. 200 grammes de truffes coupées en dés. 200 grammes de quenelles de volaille. 200 grammes de champignons. 8 décilitres de fonds de veau lié, fortement réduit et parfumé d’un décilitre de vin de Xérès. Fourrer les volailles de cet appareil. Les brider et les barder selon la règle et les marquer en daubière avec les bases indiquées pour les Poulardes Derby. Faire cuire de même. Sauce : Comme pour les Poulardes Derby. Garnitures : 12 ortolans désossés, fourrés de foie gras et truffes (les faire pocher à l’étuvée avec du vin de Porto). 12 grosses truffes cuites au beurre. 12 petits médaillons de ris de veau. 12 petites tartelettes longues en pâte fine. Dressage : Placer les ortolans dans les tartelettes. Dresser les poulardes comme il est indiqué aux Poulardes Derby et disposer les garnitures autour. Observation. — Cet apprêt somptueux a été combiné par M. Giroix à l’époque où il dirigeait les cuisines de l’Hôtel de Paris, à Monte-Carlo.472 LES VOLAILLES Poulardes à la Bouquetière Formule 1036 Brider les poulardes en entrée, les barder et les cuire à l’étuvée avec du beurre frais. Les retirer, les débarder et les faire colorer à four vif. Tenir au chaud. Sauce : Déglacer la braisière avec demi-litre de vin de Champagne et, après réduction complète, mouiller d’un litre de fonds de veau un peu clair. Faire réduire et passer à l’étamine. Garnitures : Bottillons d’asperges vertes. Fonds d’artichauts (garnis alternativement de petits pois, haricots verts, carottes et navets à la petite cuillère ronde). Petits nids de pommes paille remplis de pommes noisettes. Cœurs de laitues braisées. Dressage : Comme il est indiqué aux Poulardes Derby. Terminer par des attelets de légumes. Poulardes à la Toscape Formule 1037 Mêmes proportions que pour les Poulardes Derby. Appareil pour Farcir les Poulardes : 200 grammes de spaghetti cuits à l’eau salée. 100 grammes de purée de foie gras. 150 grammes de truffes en petits dés. 3 décilitres de fonds de veau réduit (tomaté). 50 grammes de parmesan râpé. 100 grammes de beurre frais. Mélanger, selon la méthode ordinaire, les spaghetti avec la purée de foie gras, les truffes, le fromage, le beurre et le fonds de veau ; assaisonner de haut goût. Farcir les poulardes, les brider en entrée, les barder et les cuire avec l’endaubage indiqué aux Poulardes Derby. Sauce : Préparer le fonds comme il est dit aux mêmes poulardes.473 LES VOLAILLES Garnitures : Petites croustades de nouilles fourrées d’un salpicon de langue, truffes et jambon lié d’un fonds de veau tomate réduit. Escalopes de foie gras sautées au beurre. Dressage : Comme il est indiqué aux Poulardes Derby. Poulardes à la Piérpontaise Formule 1038 Mêmes proportions et même formule que pour les Poulardes a la Toscane. Remplacer les spaghetti par du riz du Piémont cuit au consommé. Faire cuire les poulardes et préparer le fonds comme il est dit aux Poulardes Derby. Garnitures : Petites croustades de riz remplies d’un salpicon de truffes, langue et jambon. Escalopes de foie gras sautées au beurre. Même dressage. Poularde Prince de Galles Formule 1039 Farcir la poularde de l’appareil suivant : Bases de l’Appareil : 2 bécasses désossées (réserver les filets). 100 grammes de foie gras. 100 grammes de farce à gratin. 100 grammes de truffes épluchées (coupées en dés). Sel, poivre et épices. Piler les chairs des bécasses en leur amalgamant le foie gras et la force à gratin. Assaisonner et passer au tamis fin. Mélanger les truffes dans la farce. Brider la poularde en entrée, la barder complètement et la marquer comme il est dit à la Poularde Derby. Retirer la poularde, la déballer et la réserver au chaud. Sauce : Déglacer le fonds avec demi-litre de vin de Sherry. Mouiller Support en Pâte a Coupe pour PoulardeLES VOLAILLES 474 de tonds de veau bien dépouillé et finir comme il est dit à la Poularde Derby. Garnitures : Les filets de bécasses sautés au beurre. Truffes entières cuites au beurre. Têtes de champignons farcies d’une purée de foie gras. Dressage : Sur fond en pâte à coupe ou sur croûton en pain de mie frit. Observation. — On peut aussi faire rôtir cette poularde. Dans ce cas, on supprime toutes les garnitures et l’on ajoute les filets à l’appareil. Poularde à la Doria Formule 1040 Brider la poularde en entrée, la barder et la faire pocher dans un fonds blanc marqué selon la formule ordinaire. La retirer de cuisson, la débarder et la débrider. Inciser l’estomac de façon à former un creux de 12 centimètres de longueur sur 9 centimètres de largeur. Remplir l’intérieur de la volaille de l’appareil suivant : 100 grammes de crêtes et de rognons de coq. 100 grammes de champignons tournés. 100 grammes de truffes en olives. (Le tout lié de 3 décilitres de sauce allemande serrée). Emincer en 8 à 10 aiguillettes l’estomac de la poularde; replacer ces aiguillettes sur la poularde en les disposant régulièrement. Napper d’une couche de sauce allemande. Saupoudrer de parmesan râpé et faire glacer à four vif. Garnitures : Quenelles de volaille à la crème. Truffes en olives. Champignons tournés. Crêtes de coqs frites à la Villeroy. Dresser sur un fond de semoule. Servir en même temps une sauce suprême. Observations. — Il existe une seconde manière de préparer cette poularde : après avoir enlevé l’estomac, on le détaille en salpicon auquel on ajoute un égal volume de truffes et de champignons également taillés en dés. Lier ce salpicon de deux décilitres de sauce allemande et en remplir l'intérieur deLES VOLAILLES 475 la poularde. Masquer de sauce allemande, saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à four vif. Cette poularde est dressée sur un fond de riz cuit au consommé de volaille et garnie de pommes Dauphine. Poularde Soufflée Formule 1041 Cette préparation exige, en plus de la poularde de service, une volaille moyenne que l’on désosse pour faire la mousse. Brider, barder et cuire la poularde comme il est dit à la Poularde a la Doria. Inciser l’estomac de même. Remplir l’intérieur de la poularde de la mousse de volaille suivante, en alternant l’appareil avec les filets de l’estomac émincés en aiguillettes. Poularde Soufflée Mousse : Proportions pour une volaille donnant, désossée et dénervée, un poids net de 500 grammes de chair maigre. 500 grammes de chair. 2 blancs d’œufs. 1/2 litre de crème double. 80 grammes de foie gras cuit. 2 blancs d’œufs fouettés en neige. Sel, poivre et muscade. Apprêt : Piler la chair de volaille, en ajoutant le foie gras, les 2 blancs d’œufs et l’assaisonnement. Passer au tamis fin. Travailler en pleine glace, en ajoutant peu à peu la crème double.4?6 LES VOLAILLES Rectifier l’assaisonnement et ajouter, au dernier moment, les 2 blancs d’œufs fouettés. Lisser cet appareil en dôme, en suivant la forme de la poularde. Sauce : Faire réduire la cuisson de la poularde ; la lier de 5 déci- litres de velouté et finir avec crème double et beurre. Garnitures : Les garnitures de cette poularde sont subordonnées à la composition générale du menu. La planche représente la poularde entourée de fonds d’artichauts garnis de pointes d’asperges et de petites croquettes de volaille en forme de médaillons. Poularde à l'Orientale Formule 1042 Brider la poularde, la barder et la faire poêler au beurre, comme il est indiqué à la Poularde a la Niçoise. Déglacer la casserole d’un décilitre de vin blanc, faire réduire et mouiller de 2 ou 3 décilitres de velouté de volaille un peu clair. Assai- sonner de 2 cuillerées de poudre de currie et faire réduire en incorporant 2 ou 3 décilitres de crème double. Beurrer et passer à l’étamine. Dresser la poularde sur un fonds de riz cuit au consommé de volaille et garnir de chayottes épluchées, coupées en quartier, blanchies et étuvées au beurre frais. Masquer avec la sauce. Observation. — Cette poularde peut aussi se servir en cocotte. On la garnit simplement des quartiers de chayottes et l’on sert du riz nature en même temps. Poularde à la Favorite Formule 1043 Farcir la poularde de truffes étuvées dans de la panne de porc râpée et assaisonnées de sel et de poivre de paprika et la brider en entrée. La faire raidir 5 minutes au four, la masquer d’une julienne de céleri fondue au beurre et mélangée d’une julienne de truffes crues. Envelopper la poularde dans une toilette ou crépine de porc ; l’enfermer dans une mousseline que l’on ficellera aux deux bouts et la faire pocher dans du fonds blanc. L’égoutter, la déballer et la dresser sur un fond en pâte à coupe. Finir la cuisson en sauce suprême et la verser sur la poularde.477 LES VOLAILLES Poularde à la Niçoise Formule 1044 Brider la poularde en entrée, la barder et la poêler au beurre frais. Sauce : Déglacer au vin blanc et fonds de veau tomaté. Garnitures : • Petits artichauts étuvés au beurre. Tomates cuites au beurre. Pommes nouvelles. Courgerons braisés. Olives blanchies. Dresser selon la méthode ordinaire. Poularde à l'Ivoire Formule 1045 Faire pocher la poularde dans un fonds blanc. Sauce : Suivre les indications données à la Poularde Soufflée. Garnitures : Grosses quenelles de volaille à la crème. Œufs pochés (choisir les plus petits). Placer ces deux garnitures dans de petites croustades ovales feuilletées. Dresser selon la méthode ordinaire. Observation. — Anciennement, la Poularde à l’Ivoire n’était qu’une poularde pochée servie avec une saucière de sa cuisson. Poularde à la Matignon Formule 1046 Brider la poularde en entrée. La farcir d’une farce à gratin mélangée de farce à quenelles. (Proportions : deux tiers de farce à gratin, un tiers de farce à quenelles). La faire raidir et colorer au four pendant 12 minutes. La retirer et la laisser tiédir. La recouvrir complètement de 4 décilitres de Matignon.478 LES VOLAILLES Cette Matignon doit être fortement liée d’un fonds de veau réduit avec du vin de Xérès. Envelopper la poularde d’une toilette ou crépine de porc ; la ficeler et la mettre dans une braisière avec l’endaubage indiqué aux Poulardes Derby. (Observer que ces quantités doivent être réduites de moitié, la recette de la poularde Matignon étant basée sur une seule poularde). Sauce : Déglacer au vin de Xérès. Ajouter le fonds de veau néces- saire ; passer au tamis, faire réduire et repasser à l’étamine. Garnitures : Ces garnitures sont facultatives et subordonnées à la composition générale du menu. Il convient, toutefois, d’accompagner cette poularde de légumes braisés tels que laitues, céleris, artichauts, etc. Dresser selon la méthode ordinaire. Poularde Souvarow Formule 1047 Farcir la poularde d’un salpicon de foie gras et de truffes. La brider en entrée, la barder et la faire poêler au beurre. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau. Faire réduire et passer à l’étamine. Cocotte pour servir les Volailles ou Gibiers en Casserole Mettre la poularde dans une cocotte en faïence, avec une douzaine de petites truffes épluchées et à moitié cuites avec beurre et sel. Ajouter le fonds. Recouvrir la cocotte de son couvercle et la luter d’une bande de pcâte ferme.479 LES VOLAILLES Dorer la pâte et pousser la cocotte au four pendant 12 à 15 minutes. Servir dans la cocotte. Poularde à la Victoria Formule 1048 Variante de la Souvarow. On ajoute quelques petites escalopes de foie gras et on ne lute pas la cocotte. Observation. — Cette poularde peut aussi se servir sur un croûton de pain frit ou sur un fond en pâte à coupe. Poularde pochée à PAncjlaise Formule 1049 Cet apprêt, très simple en apparence, fournit néammoins une entrée généralement appréciée des vrais gastronomes. Faire pocher la poularde dans un fonds blanc. La sauce s’obtient par la réduction du fonds et la liaison au velouté et crème. La méthode authentique exige cependant une liaison immédiate par roux ordinaire. Nous préférons le système du velouté permettant de donner plus de sapidité à ce coulis. Garnitures : Carottes en grosses gousses cuites au bouillon blanc. Navets — — — Haricots verts cuits à l’eau. Tètes de choux-fleurs. Coeurs de céleris cuits au bouillon blanc. Pommes cuites à l’Anglaise. On peut, enfin, accompagner cette poularde de tous les légumes que l’on désire. Dresser la poularde sur fond en riz taillé. Disposer les garnitures par bouquets et les arroser de beurre fondu. Servir en même temps la sauce, une saucière de la cuisson de la poularde, une coquille contenant du gros sel et une autre contenant des câpres au vinaigre.480 LES VOLAILLES Poularde pochée au Riz Formule 1050 Marquer la poularde dans du fonds blanc avec l’habituelle garniture de légumes. Aux deux tiers de la cuisson, l’égoutter. Mettre dans une casserole 250 grammes de riz de Patna blanchi; placer la poularde par dessus et mouiller avec le fonds passé à la mousseline. Faire partir sur le fourneau et achever de Frire cuire au four, la casserole couverte. Le mouillage ne nécessite pas tout le fonds. Avec le surplus on préparera 4 ou 5 décilitres de sauce suprême. (Voir au chapitre du Bain-Marie des Sauces). Dresser la poularde sur le riz que l’on tamponnera légèrement ; envoyer la sauce à part ainsi que quelques cuillerées de la cuisson de la poularde. Poularde à la Chivry Formule 1051 Marquer la poularde ainsi qu’il est indiqué pour la Poularde au Riz. Avec la cuisson préparer 4 ou 5 décilitres de sauce suprême que l’on terminera en l’additionnant de 50 grammes de beurre à la véni- tienne. (Voir aux formules complémentaires). Dresser la poularde sur un fonds en pâte à coupe, l’entourer de petits pains d’épinards au velouté (voir au chapitre des Légumes et Farineux), napper la poularde avec la sauce dont on enverra le surplus à part. Observation. — Cet apprêt de la pratique ancienne est aussi nommé quelquefois a la Malakoff Poularde à la Toulouse Formule 1052 Cette grande entrée appartient à l’ancienne cuisine. Elle a déjà été suffisamment traitée pour que nous nous bornions à en donner la formule abrégée.481 LES VOLAILLES La poularde pochée à blanc. La sauce liée au velouté et à la crème. . Garnitures : Crêtes et rognons de coq. Champignons. Truffes. Ris d’agneau ou escalopes de ris de veau. Quenelles historiées. Foies de volaille étuvés au beurre. Dressage ordinaire sur fond en pâte à coupe. Même procédé de cuisson que pour la Poularde a la Toulouse. La sauce s’obtient en liant le fonds avec moitié velouté et moitié fonds de veau. Finir à la crème. Dressage habituel. Observation. — Une variante consiste à poêler la poularde au beurre sans trop faire colorer. Cuire la poularde comme il est dit aux Poulardes Derby. Finir la sauce de même. Garnitures : Grosses quenelles historiées. Ris de veau cloutés de truffes. Crêtes et rognons de coq. Champignons. Truffes en olives. Dressage ordinaire. Formule 1055 Cette grande entrée est encore extraite du somptueux répertoire de la vieille cuisine classique. Poularde à la Formule 1053 Poularde à la Finapcière Formule 1054 Poularde à la Godard 31482 LES VOLAILLES Il nous paraît même un peu exagéré, comme l’indiquent certains auteurs, de l’accompagner de suprêmes de faisans. Il importe donc d’en modifier les garnitures, ce qui nous donne, en somme, une simple poularde à la Financière. De la même école que les poulardes à la Godard, à la Financière ou à la Toulouse, nous viennent quelques apprêts que nous pensons inutile d’étudier. Ils sont, à de légères différences près, de composition semblable à celle de la plupart des grandes entrées de volaille traitées dans ce chapitre. De ce nombre, nous extrayons : les poulardes à la Montglas, à la Périgueux, en demi-deuil, etc., etc. Nous donnons aussi, à titre purement documentaire, quelques recettes destinées, par leur évidente originalité, à être rarement inter- prétées mais utiles à connaître. Poularde à la Naptua Formule 1056 Nous avons vu préparer cette poularde de deux manières différentes. La première, consiste à fourrer la volaille à cru d’une purée d’écrevisses liée et de pocher la poularde que l’on sert avec un coulis d’écrevisses. La seconde est plus pratique, en ce sens que la purée d’écrevisses introduite dans la poularde après la cuisson de cette dernière, ne subit pas la désorganisation huileuse qu’occasionne toujours une cuisson prolongée. Faire pocher la poularde dans le fonds blanc et creuser l’estomac comme il est indiqué à la Poularde a la Doria. Remplir l’intérieur d’une purée d’écrevisses, préparée comme il est dit au chapitre des Recettes Complémentaires. Emincer finement les filets de la poularde et les chevaler sur la farce. Napper d’une sauce allemande serrée ; saupoudrer de parmesan et de chapelure ; arroser de beurre fondu et faire gratiner à four vif. Observation. — Envelopper le bas de la poularde d’un fort papier beurré afin de protéger les cuisses. Sauce : Faire réduire la cuisson; ajouter 4 ou 5 décilitres de velouté de volaille. Finir avec crème double et beurre d’écrevisses.LES VOLAILLES 483 I Garnitures : Petites bouchées en feuilletage remplies d’un ragoût de queues d’écrevisses. Dresser sur fond en pâte à coupe. Décorer d’attelets d’écrevisses. Poularde pochée au Vip Rouge Formule 1057 '■'Farcir la poularde d’une farce faite avec des foies de volaille hachés, de l’oignon haché et fondu au beurre et 1 décilitre de fonds de veau très réduit. La brider en entrée et la barder. La mettre à cuire dans le fonds suivant, que l’on aura marqué une heure avant d’y plonger la poularde. 2 oignons émincés. 2 carottes émincées. 1 gros bouquet garni. 1/2 pied de céleri. 2 grains d’ail écrasés. 250 grammes de maigre de bœuf et de veau coupés en petits morceaux. 1 pied de veau désossé. Toutes ces garnitures (légumes et viandes) seront préalablement rissolées au beurre. Mouiller d’un litre de bon vin rouge et d’un litre de bouillon blanc. Laisser cuire pendant 40 ou 45 minutes, suivant la grosseur de la volaille. L’égoutter, la débarder et débrider et réserver au chaud. Sauce : Faire réduire la cuisson de moitié ; la lier d’un beurre manié. Laisser bouillir 12 à 15 minutes en dépouillant. Beurrer hors du feu et passer à l’étamine. Garnitures : Petits oignons glacés. Têtes de champignons. Lard maigre coupé en gros dés (blanchis et rissolés). Le pied de veau coupé en petits morceaux. Dressage ordinaire sur fond en pâte à coupe. Poularde au Cïjaussop Formule 1058 Désosser complètement l’échine d’une poularde ordinaire et laLES VOLAILLES 484 farcir d’une farce à gratin dans laquelle on aura ajouté un tiers de foie gras. La brider après avoir cousu le dos et la faire colorer au four pendant 20 ou 25 minutes. La débrider et enlever la ficelle du dos. L’envelopper complètement d’une barde de lard très mince et l’en- fermer dans une abaisse de pâte ordinaire en soudant les bords en forme de chausson. Ménager une ouverture dans le milieu du chausson et décorer le dessus de détails en feuilletage. Placer sur une tourtière et mettre à cuire à four très doux. (Cette cuisson exige de 50 à 60 minutes. Il faut avoir le soin de recouvrir le chausson d’un papier double afin d’empêcher la pâte de colorer trop vite). Dorer le chausson 5 minutes avant de détourner. Au dernier moment, introduire par l’ouverture un ragoût de truffes au vin de Madère. Servir sur serviette pliée. Poularde à la “ Maître Lucajj)" Formule 1059 Désosser complètement une poularde moyenne (autant que possible sans incision) et la farcir d’un appareil de chair à saucisse, mie de pain champignons hachés, fines herbes et 2 ou 3 jaunes d’œufs. Brider la ballotine et la faire colorer au four pendant 12 ou 15 minutes. L’envelopper complètement dans une large tranche de veau (prise dans la noix et fortement aplatie). Barder la ballotine. La marquer dans une daubière avec garniture ordinaire de légumes, de viande de bœuf et de veau. (Ajouter les os de la carcasse de poularde et 2 décilitres de vin de Madère). Laisser cuire pendant 2 heures environ en arrosant souvent. Débarder la ballotine et enlever la ficelle. Faire colorer au four. Garnitures : Olives farcies. Oignons farcis. Laitues braisées. Céleris braisés. Pommes de terre.LES VOLAILLES 485 Dresser selon la méthode ordinaire. Observation. — Cette recette n’est qu’une transposition d’une très vieille formule. * * * A ces poulardes et poulets, nous ajoutons encore quelques recettes très anciennes que nous extrayons des vieux livres du XVIIme siècle. Pour laisser toute leur saveur à ces formules, nous les transcrivons en leur conservant leur style et leur orthographe vétustes. Ces méthodes nous paraissent un peu empiriques et nous surpren- nent par l’extravagance de leur composition. Elles faisaient pourtant les délices des gourmands de ces lointaines époques, si nous en croyons les récits enthousiastes des chroniqueurs du temps. Poularde^ en Ragoust Formule 1060 « Prenez-les bien mortifiées et les lardez de gros lard, puis les passez « par la poesle ; après les avoir coupées par la moitié, empotez-les avec « bon bouillon et un bouquet, les assaisonnez et laissez bien cuire avec « truffes, champignons ou quelques petits morceaux de viande rostie : « sçavoir de mouton ou de porc frais, pour leur donner goust ; « garnissez-les de leurs foyes, pistaches ou citron, puis servez. » Cette recette se tient assez bien. Sa méthode semble logique, sauf cependant l’appoint du mouton, peu compatible avec la volaille. Poularde grasse aux Grenade^, Formule 1061 « Estant bien choisie, habillez-la, coupez-en les extrémitez et la « lardez de moyen lard ; estant farinée, passez-la par la poesle avec lard « et sain-doux, puis la faites mitonner avec bon bouillon et l’assai- « sonnez ; estant presque cuite, passez-y champignons, foye gras, peu « de farine et un oignon piqué de doux ; le tout estant bien cuit et la « sauce bien liée, vous la pouvez servir garnie de grenades. »LES VOLAILLES 486 Cette formule est encore logique. Les graines de grenades ne sont pas pour nous étonner : la pratique moderne admet parfaitement les compotes de fruits et les marmelades comme accompagnement de certaines viandes. Poularde aux Huîtres ou aux Béatille^ Formule 1062 « Vous pouvez la farcir d’huîtres ou de pigeonneaux et de toutes « autres béatilles, faites la cuire de mesme sorte et garnissez de ce que « vous aurez, puis servez. » L’extravagance est ici fournie par les huîtres. Il faut croire pourtant que ces apprêts étaient faits surtout pour les blasés, car à cette époque comme de nos jours il devait exister des gens à l’estomac difficile. Poulet5 à la Baubourg Formule 1063 « Vous avez des poulets, vous en levez les ailes et les blancs à cru, « et vous les mincez comme pour faire des bressoles ; vous les mettez « mariner à l’huile avec fines herbes hachées, assaisonnement ordinaire. « Vous faites six caisses en entier de papier humecté d’huile par tout ; « vous mettez vos filets dedans, et les mettez cuire entre deux plats, feu « dessus et dessous ; étant cuits, vous mettez dans chaque caisse une « cuillerée de sauce à la carpe et servez. Les cuisses vous servent à faire « une autre entrée. » Ces caisses de blancs de volailles nous paraissent d’une méthode très logique et devaient fournir une délicate entrée volante, d’autant que l’énigmatique Sauce a la Carpe était un coulis à base d’oignons fondus et de champignons. * * * Nous ne poussons pas plus avant notre investigation à travers la (1) Les béatilles se composaient des crêtes, rognons, foies et gésiers de volailles et, par extension, de toutes les menues garnitures qui composent aujourd'hui les ragoûts à la Financière ou à la Toulouse.LES VOLAILLES 487 cuisine ancienne. Les recettes qui précèdent nous semblent suffisantes pour caractériser les préparations des poulardes au XVIme et au XVIIme siècles. Nous terminons ce chapitre en décrivant quelques formules pour l’apprêt des entrées froides de volaille, telles que : poulardes à la gelée, mousse, filets de volaille chaufroités, etc., etc. LES POULARDES FROIDES La pratique moderne a enrichi l’art culinaire d’une grande quantité d’apprêts de volailles froides. De nouvelles créations surgissant tous les jours, il serait malaisé de grouper en un seul livre toutes les formules dues à l’ingéniosité de praticiens de valeur. Nous avons fait une sélection dans cette série, afin de présenter au lecteur un tableau raccourci mais suffisant de ce travail délicat. Poularde à la Néva Formule 1064 Cet apprêt exige, en plus de la poularde de service, une volaille moyenne pour la confection de la mousse. i° Brider les deux volailles et les barder selon la règle ordinaire. Les mettre à cuire dans un fonds de gelée marqué comme il est indiqué à la Gelée d’Aspic. Laisser refroidir les volailles dans la cuisson. Les retirer, passer le fonds à la serviette et, après l’avoir collé à la gélatine, le clarifier suivant la méthode. 20 Mousse de Volaille : Décortiquer les chairs de la volaille moyenne. Supprimer les peaux et les parties grasses ou nerveuses. Piler les chairs en leur incorporant un tiers de leur volume de foie gras cuit. Passer l’appareil au tamis fin ; le mettre dans une terrine et le travailler en pleine glace en lui ajoutant 2 ou 3 décilitres de crème fouettée et 2 décilitres de gelée de volaille mi-prise.I 488 LES VOLAILLES 30 Montage : Inciser l’estomac de la poularde comme il est dit à la Poularde a la Dori a. Emincer les filets en aiguillettes et les napper à la sauce chaud-froid blanche. Remplir l’intérieur de la poularde avec la mousse, en lissant l’appareil et en lui donnant une forme bombée. Napper de sauce chaud-froid la partie inférieure de la poularde. Disposer les aiguillettes par dessus en les chevalant régulièrement. (Pour égaliser et solidifier le dressage, pousser au cornet, sous chaque filet, une petite bande de mousse). Placer la poularde dans une cave à glace afin de raffermir l’appareil. La décorer de truffes et de pistaches.; la lustrer de gelée de volaille. La dresser dans une vasque de cristal à demi remplie de gelée de volaille. Entourer la vasque de glace broyée en neige, comme l’indique le dessin. Observations. — La gelée d’aspic employée pour ces genres de dressages sera très peu collée. Elle doit être d’une grande finesse de goût, le succès de ce plat dépendant, en partie, de la succulence de cette gelée. Poularde à la Parisienne Formule 1065 i° Brider, barder et faire cuire une poularde comme il est dit à la Poularde a la Neva. La laisser refroidir dans sa cuisson ; la retirer et clarifier la gelée selon la méthode ordinaire. Inciser l’estomac comme il est indiqué à la même recette.489 LES VOLAILLES Escaloper les chairs de l’estomac, les presser légèrement et les détailler à l’emporte-pièce rond (choisir des emporte-pièces de diamètres différents). Napper ces médaillons à la sauce chaud-froid, les décorer de lames de truffes et les lustrer à la gelée. Les placer en lieu frais. Poularde a la Parisienne 20 Remplir l’intérieur de la poularde d’une salade russe assaisonnée de haut goût et collée avec un demi-décilitre de gelée réduite. Chaudfroiter la partie inférieure de la volaille et décorer le bord de l’ouverture de truffes et de légumes trempés dans la gelée mi-prise. Disposer les médaillons sur la salade russe en les chevalant par grandeur. 30 Dressage : Placer la poularde sur un fond de riz taillé à deux gradins. (Voir le dessin). 40 Garnitures : Moitiés d’œufs farcies les unes de beurre de Montpellier, les autres de jaune d’œuf mélangé de confiture de tomates. Fonds d’artichauts garnis de bottillons d’asperges. Petits moules à darioles remplis de salade russe. Garnir la poularde de deux attelets de truffes et crêtes chaudfroitées. Servir en même temps de la sauce mayonnaise et de la sauce verte. Poularde à la Strasbourgeoise Formule 1066 i° Brider, barder et faire cuire la poularde comme il est indiqué aux Poulardes Poêlées.490 LES VOLAILLES La laisser refroidir et inciser l’estomac comme il est dit à la Poularde a la Neva. Remplir l’intérieur d’une mousse de foie gras. Napper la partie inférieure d’une sauce chaudfroid brune. 2° Escaloper l’estomac en tranches minces que l’on aplatit et que l’on détaille en médaillons comme il est dit à la Poularde a la Parisienne. Chaudfroiter ces médaillons à brun, les décorer de truffes et les lustrer d’une couche de gelée. Détailler un foie gras bien blanc (cuit à l’étuvée) en une égale quantité de médaillons que l’on décorera de lames de truffes et que l’on lustrera de gelée. Dresser ce s médaillons sur la poularde en les alternant. 3° Dressage : Placer la poularde sur un fond en riz taillé et l’entourer de petites mousses de foie gras montées dans des moules à darioles et de croûtons de gelée. Piquer dans la poularde deux attelets de truffes et crêtes de volaille. Observation. — Toutes les poulardes froides fourrées peuvent être dressées dans des vasques de cristal comme il est dit à la Poularde a la Néva. Poularde à la Wologda Formule 1067 Brider, barder et cuire la poularde comme il est dit à la Poularde a la Neva. Inciser l’estomac et la remplir d’une mousse de gélinottes préparée ainsi : i° Mousse de Gelinottes : Faire rôtir 6 gélinottes bridées et bardées. Les laisser refroidir, puis les décortiquer en réservant les filets intacts. (Ces filets chaufroités doivent garnir la poularde). Piler les chairs de gélinottes avec le tiers de leur volume de foie- gras cuit à l’étuvée, Passer au tamis fin ; assaisonner de poivre de Paprika et de sel. Mettre dans une terrine et travailler en pleine glace en incorporant peu à peu 2 ou 3 décilitres de crème fouettée et 1 décilitre de gelée réduite. 20 Escaloper les chairs de l’estomac et les parer en forme de côte- lettes (leur donner les dimensions des ailes de gélinottes).491 LES VOLAILLES Chaudfroiter ces filets de volaille à blanc, les décorer de truffes et les lustrer à la gelée. Chaudfroiter d’une sauce au fumet de gibier finie d’une pointe de vin de Porto les ailes de gélinottes. Les décorer de détails en blancs d’œufs et les lustrer à la gelée. Décorer de truffes, blancs d’œufs et pistaches la mousse de gélinottes que l’on aura lissée en dôme régulier ; la lustrer d’une couche de gelée. 30 Dressage : Placer la poularde sur un fonds de riz à deux gradins. L’entourer des suprêmes de gélinottes et des filets de volaille. Garnir de croûtons de gelée et d’attelets de truffes et crêtes chaud- froitées. Observation. — Les gélinottes apportées à Saint-Pétersbourg viennent, en grande partie, du gouvernement de Wologda. De là le nom donné à cette poularde. Mousse de Volaille à la Gelée Formule 1068 Préparer un appareil à mousse de volaille comme il est dit à la Poularde a la Néva, Mousse de Volaille sur Socle Le mouler dans un moule uni, aspiqué et décoré, comme il est indiqué à la Mousse d’Ecrevisses.LES VOLAILLES 492 Placer le moule dans une terrine contenant de la glace pilée et dresser sur socle en glace taillée. Mousse de Volaille Printanière Formule 1069 Procéder comme il est dit à la Mousse de Volaille a la Gelée. Aspiquer le moule et le décorer d’une garniture de légumes frais, tels que : pointes d’asperges, carottes et navets poussés à la colonne, petits pois, truffes, haricots verts, etc., etc. Démouler la mousse sur un fonds en riz taillé décoré au beurre de Montpellier et disposer tout autour des fonds d’artichauts garnis de petites salades de légumes et des petits moules à darioles remplis de salade russe. Croûtonner le plat de gelée. Filet5 de Poulet Jeannette Formule 1070 Depuis son apparition à Londres, au Savoy Hôtel, ce mode de dressage dans un bloc de glace taillé a été employé fréquemment. Nous admirons sans réserve cette jolie innovation qui permet de servir des gelées très peu collées et partant plus délicates. Faire pocher le poulet dans un tonds blanc. Le laisser refroidir dans la cuisson. Retirer les filets que l’on détaillera en escalopes ovales. Couler une couche de gelée dans le fonds d’une timbale en argent et sur cette gelée placer autant de médaillons de foie gras que l’on a d’escalopes. Placer ces dernières sur les lames de foie gras. Décorer de feuilles d’estragon blanchies et remplir la timbale de gelée. Dresser cette timbale dans un bloc de glace vive. Filet5 de Poulet Olcja Formule 1071 Brider et cuire la volaille au blanc ; la laisser refroidir dans sa cuisson. Enlever les ailes que l’on détaillera en aiguillettes fines. Parer ces493 LES VOLAILLES aiguillettes et les fourrer en dôme d’une mousse faite avec la chair des cuisses pilée et mélangée de foie gras. Napper ces filets d’une couche légère de sauce chaud-froid finie à la crème et parfumée au vin de Porto. Filets de Poulets Olga Décorer de truffes et dresser dans une timbale en argent ou en porcelaine fine que l’on incruste dans un bloc de glace vive. Décorer de fleurs naturelles. Apprêts cliver^ des Volailles Froides Formule 1072 Les volailles, pochées dans du fonds blanc, refroidies, divisées par membres et chaud-froitées, sont fréquemment servies dans la pratique courante sous le nom de Chaud-Froid de Volaille a la Geléë. On les dresse ordinairement sur des croûtons en pain de mie beurrée On les entoure parfois d’une bordure de gelée de volaille garnie de crêtes et de rognons de coq. %LES VOLAILLES 494 On les sert aussi dans des coupes en cristal que l’on incruste dans des blocs de glace ou que l’on cerne de neige. On prépare aussi les volailles froides en salade ou en mayonnaise. Tous ces apprêts relevant de méthodes indiquées pour d’autres arti- cles nous nous bornons à les citer pour mémoire sans nous étendre autre- ment sur leurs compositions. SUPRÊMES DE VOLAILLE SUPRÊMES OU FILETS DE POULETS En cuisine, les mots n’ont souvent qu’une valeur relative ; aussi, certaines dénominations soulèvent-elles parfois de vives discussions. Quelques ouvriers appliquent le mot Suprêmes aux ailes ou filets de volaille, tandis que d’autres, accordant à ce terme un sens tout autre, l’emploient pour désigner plusieurs manières très raffinées d’apprêter des mets différents. De ces interprétations diverses naît une grande confusion. Person- nellement, nous conformant à un usage, à une tradition, nous nous servons de ce mot pour nommer les ailes de poulet et autres gallinacés. Mais, ne critiquons nullement nos collègues, qui l’appliquent à diverses préparations de style savant. * * * Les Suprêmes de Volailles se divisent en deux parties distinctes : l’aile proprement dite et le filet mignon. Dans les apprêts de restauration courante, le filet mignon est servi soudé à l’aile. Il suffit pour cela d’inciser légèrement la partie inférieure de l’aile et de loger le filet dans cette ouverture longitudinale. On aplatit l’aile d’uii léger coup de batte ; la soudure s’opère d’elle-même, la chair de volaille étant très collante. Lorsque les suprêmes doivent être dressés sur bordure il convient, au contraire, de contiser le filet mignon de lames minces de truffes495 LES VOLAILLES alternées avec des lames semblables de langue écarlate. On le cuit sépa- rément et on le place sur les ailes des poulets, ce qui augmente l’aspect décoratif de ce plat. Cuissop des Suprêmes de Volaille Formule 1073 Ces menues pièces se cuisent diversement. La méthode la plus généralement usitée consiste à étuver les filets de volaille avec un morceau de beurre frais et une goutte de jus de citron. Cuits ainsi, les suprêmes restent blancs et moelleux. Suivant les cas, on peut aussi sauter les filets de volailles au beurre en les faisant colorer légèrement ; on peut, enfin, les paner et les faire cuire au beurre ou même, ce qui est plus rare, les faire griller. Pour la facile compréhension de ces divers procédés, nous nous servirons du verbe étuver lorsque le suprême doit être cuit à blanc, sauter lorsqu’il doit être coloré et paner et griller suivant les circons- tances. Alexandra Formule 1074 Etuver les suprêmes au beurre. Terminer et garnir comme il est dit au Poulet Sauté Alexandra. Ambassadrice Formule 1075 Sauter les suprêmes. Déglacer au vin de Madère et fonds de veau lié. Garnitures : Foies de volailles sautés. Truffes en olives. Rognons et crêtes de coqs. Archiduc Formule 1076 Etuver les suprêmes (assaisonnées au Paprika). Déglacer à la crème496 LES VOLAILLES Dresser sur petits fonds d’appareil Duchesse mélangé d’épinards en branches (forme de côtelettes) sautés au beurre. Arrpenonville Formule 1077 Sauter les suprêmes. Déglacer au vin de Champagne. Ajouter fonds de veau et julienne de céleri et de truffes. Dresser sur un petit fond de pommes Anna. Arlésienne Formule 1078 Sauter à brun. Déglacer au vin blanc et fonds de veau. Garnitures : Gourilos à la crème. Petites tomates fondues au beurre. Carême Formule 1079 Sauter les suprêmes. Les ouvrir en deux sans les séparer complète- ment et les fourrer d’une purée de champignons mélangée d’une julienne de crêtes et de truffes. Napper légèrement les suprêmes de velouté réduit et les faire glacer à four vif. Dresser sur croûton. Garnitures : Petites quenelles de volaille. Crêtes et rognons. Champignons. Saucer d’un coulis de tomates beurré. Demidoff Formule 1080 Etuver les suprêmes. Déglacer à la crème double et velouté léger.497 LES VOLAILLES Demidoff Formule 1081 Sauter les suprêmes. Finir avec paysanne de légumes comme il est indiqué au Poulet Sauté Demidoff. Helder Formule 1082 Etuver les suprêmes au beurre. Déglacer au velouté léger. Ajouter une ou deux cuillerées de confiture de tomates. Garnir d’un salpicon de : Carottes. Artichauts. Truffes. Champignons. Maréchal Formule 1083 Paner les suprêmes et les cuire au beurre. Garnitures : Truffes en lames sautées au beurre. Saucer de fonds de veau réduit avec du vin de Porto. Marc^uise Formule 1084 Sauter les suprêmes. Déglacer au vin de Porto. Mouiller à la crème double. Lier de 2 ou 3 décilitres de purée de truffes. Beurrer et passer à l’étamine. Garnir de minuscules bouchées remplies d’un salpicon de truffes, de rognons et de crêtes de coqs lié à la crème. Moïna Formule 1085 Sauter les suprêmes. Déglacer au vin de Porto. 82LES VOLAILLES 498 Garnir de morilles à la crème et de petits quartiers d’artichauts étuvés au beurre. Pap rika Formule 1086 Assaisonner fortement les suprêmes de paprika. Les étuver et déglacer à la crème aigre. Petit Duc Formule 1087 Faire griller les suprêmes. Les dresser sur un fond de pommes Anna. Garnir de champignons grillés remplis de raifort râpé et entourer d’un cordon de sauce Chateaubriand. Princesse Formule 1088 Etuver les suprêmes. Déglacer au fonds blanc de volaille. Lier de 2 ou 3 décilitres de velouté. Faire réduire avec de la crème double. Beurrer et passer à l’étamine. Suprêmes de Volailles Princesse Garnir de pointes d’asperges (généralement dressées dans des fonds d’artichauts) et d’un ragoût de truffes.LES VOLAILLES 499 Pojarski Formule 1089 Hacher les filets de volaille en leur mélangeant un tiers de beurre frais. Assaisonner et reformer en petites côtelettes que l’on pane à l’Anglaise. Sauter au beurre et garnir d’un légume vert lié au beurre. Provepçale Formule 1090 Sauter les suprêmes à l’huile. Déglacer au vin blanc et fonds de veau tomaté. Garnitures : Petites tomates cuites au beurre. Olives farcies et pochées. Champignons et filets d’anchois. Otero Formule 1091 Il serait peut-être malaisé de servir ces suprêmes tels qu’ils furent servis lors de la création (26 Janvier iSyS, Monte-Carlo). Leur seule originalité, un peu somptueuse on le reconnaîtra, fut d’être dressés sur des croûtons taillés dans des truffes dont la moindre pesait 600 grammes, toute épluchée. Pour la pratique moderne, nous avons ainsi transposé la recette : Piler 300 grammes de truffes épluchées en les assaisonnant de sel, poivre de Paprika et muscade râpée. Lier cet appareil de 4 jaunes d’œufs et d’un décilitre de fonds de veau réduit avec fumet de truffes. Passer au tamis et mouler dans de petits fonds en forme de côtelettes. Faire pocher au bain-marie, démouler et dresser les suprêmes, déglacés à la crème, dessus.500 LES VOLAILLES Tzarine Formule 1092 Etuver les suprêmes au beurre. Déglacer à la crème. Passer à l’étamine. Ajouter une ou deux cuillerées de fenouil haché et blanchi. Garnir de concombres tournés en gousse et cuits à la crème. Villeroy Formule 1093 Etuver les suprêmes au beurre ; les laisser tiédir et, après les avoir recouverts d’une sauce Allemande très serrée, les paner à l’Anglaise et les faire frire au beurre clarifié. Les dresser avec une garniture de urnes au beurre et servir en même temps une sauce tomate. A toutes ces formules, on peut ajouter encore celles indiquées aux Poulardes Garnies ou aux Poulets Sautés, ce qui permettra de varier à l’infini la composition de ces apprêts. CRÊTES, ROGNONS ET FOIES DE VOLAILLES Nous avons, au chapitre des Hors-d’Œuvre Chauds, indiqué quel- ques apprêts des crêtes et rognons. Nous complétons ici ces recettes en donnant une série d’entrées légères composées avec ces articles que la cuisine ancienne nommait Béatilles. Le style de ces entrées permet de les servir aussi comme hors- d’œuvre.LES VOLAILLES 501 Brochettes de Rogpons de Cog^ Béarnaise Formule 1094 Faire cuire les rognons selon la méthode ordinaire. Une fois refroidis, les égoutter et les éponger soigneusement ; les assaisonner de sel et de poivre de Cayenne, les arroser de beurre fondu et les rouler dans la chapelure blanche. Les embrocher dans de petits attereaux d’argent et faire griller à feu modéré. Servir en même temps de la sauce Béarnaise. Caisse de Rognons de Coq à la Royale Faire cuire les rognons avec un décilitre de vin de Madère, une noix de beurre, sel et poivre. (Cette cuisson doit être lente, de manière à ne pas déchirer l’enveloppe des rognons). Les égoutter et les réserver au chaud. Faire réduire la cuisson et lui mélanger 2 ou 3 décilitres de purée de truffes a la crème. Faire bouillir quelques minutes, beurrer et passer sur les rognons. Remplir de ce ragoût des petites caisses longues en fort papier d’office. Saupoudrer de mie de pain frite et passer quelques minutes à four très vif. Faire cuire les rognons comme il est dit aux Caisses de Rognons a la Royale. Les égoutter et en garnir une douzaine de petites tartelettes en pâte fine. Napper ces tartelettes d’une couche de sauce Allemande ; saupoudrer de mie de pain frite et faire gratiner 2 minutes au four. Dresser sur plat rond et garnir le centre d’une purée de champi- gnons à la crème. Formule 1095 Coq Montrouge Formule 1096502 LES VOLAILLES Tourte de Rognon3 de Cog^ à la Crème Formule 1097 Après avoir fait cuire les rognons selon la méthode ordinaire, les égoutter et les faire étuver au beurre frais. Déglacer de 2 ou 3 décilitres de crème double, faire réduire quelques instants, ajouter une ou deux cuillerées de velouté de volaille, beurrer hors du feu et dresser dans une croûte à vol-au-vent un peu basse et sans couvercle. Nid Marcotte Formule 1098 Préparer un ragoût de crêtes et de rognons de coq lié de deux ou trois décilitres de sauce Banquière. Dresser ce ragoût dans un nid de pommes paille dont les parois auront été revêtues d’une crêpe au sel. Servir le nid sur serviette. * * * Les crêtes et rognons s’apprêtent encore de diverses manières. Ces formules sont trop simples pour que nous les étudions spécialement. De ce nombre nous extrayons les modes suivants : Rognons sautés fines herbes, aux truffes, aux champignons, à la crème, etc., etc. Les crêtes reçoivent généralement les mêmes apprêts que les rognons. Ces deux articles jouent enfin un grand rôle dans les garnitures composées. Dans les préparations froides, les crêtes et les rognons de coq n’interviennent généralement qu’à titre d’auxiliaires. On s’en sert pour garnir les aspics, les mousses et les chaud-froids de volailles. Nous pensons utile, pourtant, de donner la formule suivante, pro- duisant une entrée froide d’une grande délicatesse et en même temps d’une véritable originalité.503 LES VOLAILLES Mousse Châlonna^e à la Gelée Formule 1099 Faire cuire 300 grammes de rognons comme il est dit aux Caisses de Rognons de Coq. a la Royale. Les laisser refroidir, les égoutter, les éplucher et les passer au tamis fin. Mélanger cette purée avec 100 grammes de blanc de volaille et 50 grammes de foie gras (le tout pilé au mortier et passé au tamis comme il est dit à la Mousse de Volaille). Travailler cet appareil en pleine glace en lui mélangeant 2 décilitres de crème fouettée et 2 cuillerées de gelée réduite. Remplir de cette mousse un moule uni dont on aura aspiqué et décoré les parois. Recouvrir complètement la mousse avec de la gelée de volaille. Faire prendre dans une terrine remplie de glace pilée. Aspiquer un moule à bordure dont l’ouverture intérieure corres- ponde au diamètre de la mousse. Le garnir de crêtes et de rognons chaudfroités et décorés de détails en truffes et en pistaches. Dresser la mousse et la bordure sur un socle en glace vive ou sur un piédouche en riz taillé et décoré au beurre de Montpellier. Foies de Volailles Formule 1100 Les foies de volailles sont, le plus souvent, préparés en brochettes, en pilaffs ou en rizottos. On les sert aussi sautés au beurre, aux fine£ herbes, aux champignons, au vin rouge ; on les apprête quelquefois en cassolettes. Ils interviennent, enfin, dans une foule de garnitures et sont égale- ment employés pour la confection de diverses farces. * * * A tous les divers apprêts formulés pour les poulets et poulardes, nous avons pensé bien faire en ajoutant quelques recettes spéciales appli- cables aux dindes, aux pigeons et aux pintades.LES VOLAILLES 504 Avec les canetons et les oies, que nous étudions plus loin, ces sujets forment le groupe des volailles employées le plus fréquemment en France. Il est, dans les pays exotiques, d’autres animaux de basse-cour d’un manger délicat. Plus tard, sans doute, notre répertoire s’enrichira de mets nouveaux. Mais, jusqu’à ce jour, la série des recettes de volailles évolue autour des seuls individus cités plus haut. Tous les auteurs s’accordent à dire que c’est dans un festin donné en 1570, lors des fêtes du mariage de Charles IX, que commença la réputation culinaire de cet oiseau de basse-cour. Il était pourtant connu bien longtemps avant cette époque, puisque Pline nous dit que les Romains en étaient friands. Depuis ces temps lointains, le Coq d’Inde a fait bien du chemin ; sa gloire est universelle aujourd’hui. Il est devenu le mets classique des repas de la Noël mais, par une galanterie bien comprise des vrais gastronomes, le mâle s’est effacé devant la femelle qui, copieusement saturée de truffes ou bourrée de marrons, est devenue une sorte de symbole gourmand. La dinde jeune, simplement bardée ou piquée de lard fin et rôtie à la broche, est un mets délicat. Plus âgé, mais sans exagération, cet animal est braisé dans un fonds savamment nourri de principes extractifs et servi avec une garniture de racines ou une purée de céleris. Entourée d’un ragoût à la Chipolata, la dinde est un plat classique. En voici la formule : Faire braiser la dinde selon la méthode indiquée pour les Poulardes LA DINDE Dinde braisée à la Formule 1101 Braisées. Préparer la garniture suivante : 200 grammes de petits oignons glacés. 200 — de champignons. 200 de saucisses dites Chipolata. de marrons entiers cuits au consommé. 200LES VOLAILLES 505 Formule 1103 Faire compoter ce ragoût dans quelques décilitres du fonds de la dinde passé à l’étamine et dégraissé. Dresser la dinde sur un grand plat et disposer les garnitures autour. Saucer légèrement et envoyer le surplus du fonds à part. Variante : On ajoute, parfois, des olives à cette garniture. Après avoir vidé la dinde par devant, la farcir d’un appareil composé d’un tiers de farce fine (voir au chapitre du Froid) et de deux tiers de marrons épluchés et cuits au consommé. Barder la dinde et la faire cuire à la broche ou au four. Observations. — On ajoute, parfois, à cette farce, une certaine quantité d’oignons hachés fondus au beurre, ainsi que du pain trempé au lait ou au consommé. On peut aussi additionner cette farce de truffes hachées. Habituellement, on truffe les volailles en ajoutant aux truffes une certaine quantité de panne de porc pilée et passée au tamis. Les truffes ne doivent pas être mises à bouillir dans du vin-de Madère, mais simplement sautées à la panne de porc avec un peu de sel, de poivre et d’épices. Il est indispensable que le truffage d’une pièce soit fait trois ou quatre jours avant la consommation, afin de laisser le temps aux chairs de se bien saturer du parfum du précieux tubercule. On ajoute, parfois, à la panne une certaine quantité de foie gras ou de farce fine. Ces pratiques vont à l’encontre du principe initial consistant cà employer uniquement la panne. Le rôle de cette dernière n’est pas de fournir un appareil comestible, mais bien, en se fondant sous l’action du calorique, d’imprégner les chairs du parfum des truffes. Si on lui mélange une proportion quelconque de farce, cet élément absorbera une partie des sucs essentiels au détriment de la pièce. Dipde Jareie aux Marron^ Formule 1102LES VOLAILLES 50 6 Ordinairement, on place de larges disques de truffes entre la chair et la peau des volailles et gibiers truffés. * * * La cuisson de la dinde truffée se fait à la broche ou au four. On les enveloppe, parfois, dans plusieurs feuilles de papier d’office beurrées, afin de concentrer d’avantage l’arôme des truffes. Nous conseil- lons, en pareil cas, de choisir un papier de très bonne qualité afin d’éviter tout mauvais goût. LE PIGEON Le pigeon, nous dit le docteur Gaubert, est un aliment réparateur et calorifiant. En restaurant, on le sert souvent grillé et accompagné d’une sauce condimentée. Pigeon^rillé à la Crapaudipe Formule 1104 Cette variante de l’ordinaire pigeon grillé a ceci d’original que l’on donne au volatile l’aspect d’un crapaud en le troussant d’une certaine façon après l’avoir ouvert. Quelques ouvriers lui ajoutent même, pour justifier cette appellation typique, des yeux postiches levés à l’emporte-pièce dans du blanc d’œuf dur et des cornichons. A notre avis, cette pratique est un peu puérile. Ce qui est à observer lorsqu’on fait griller des pigeons, est de les mettre à cru sur le gril et non de les cuire d’abord au four. Ces pigeons sont accompagnés, d’ordinaire, d’une sauce à la Diable ou d’une sauce Tartare.507 LES VOLAILLES Pigeon Formule 1105 Garnir le pigeon grillé de tranches de bacon grillées et de pommes nature. Servir en même temps une sauce à la Diable ou un beurre à la maître-d’hôtel. Toutes les méthodes indiquées pour les poulets grillés peuvent aussi s’appliquer aux pigeons. grillé à l'Anglaise Pigeop Jarei à la Polonaise # Formule 1106 Même méthode que pour le Poulet de Hambourg a la Polonaise. Pigeon aux Petits Pois Formule 1107 Après avoir troussé le pigeon en entrée, le mettre dans une casserole avec un morceau de beurre. Préparer, d’autre part, un demi-litre de petits pois frais ainsi qu’il est dit aux Petits Pois a la Française. (Voir au chapitre des Légumes et Farineux). Aux deux tiers de leur cuisson, ajouter le pigeon ainsi qu’une dizaine de petits lardons de poitrine blanchis et rissolés au beurre. Laisser s’achever ensemble la cuisson du pigeon et des petits pois. Au moment de servir, ajouter un demi-décilitre de fonds de veau réduit. Observation. — On peut aussi, au lieu de faire braiser le pigeon, le faire cuire à la casserole, légèrement rose, et ne le mettre que quelques instants dans les petits pois. Il faut, dans ce cas, éviter de le laisser bouillir. PÎGjeon ep Compote Formule 1108 Cet apprêt est si classique que, dans maints dictionnaires, le mot compote est suivi de “manière ordinaire d’accommoder les pigeons”.LES VOLAILLES Formule 1110 508 La garniture de ce plat se compose d’olives, de champignons, de petits oignons et de lardons de poitrine. La méthode de cuisson est analogue à celle décrite dans la recette précédente. Découper le pigeon en deux ou en quatre morceaux et, après l’avoir pané à l’Anglaise, l’apprêter ainsi qu’il est dit pour le Poulet de Ham- bourg a la Viennoise. Dépecer deux pigeons par quartiers ; les assaisonner de sel et de paprika et les faire légèrement rissoler dans un plat à sauter. Préparer une dizaine de tranches minces de filet de bœuf que l’on aplatira, que l’on assaisonnera et dont on tapissera les parois d’un plat creux à pâté anglais. Dresser les pigeons dans ce plat en les séparant par des tranches de bacon. Ajouter 4 ou 5 jaunes d’œufs durs coupés par moitiés. Mouiller de 3 ou 4 décilitres de fonds de veau clair (on aura préala- blement, avec ce fonds, déglacé le plat à sauter où ont cuit les pigeons). Recouvrir le plat d’une abaisse de pâte feuilletée que l’on décorera de motifs en feuilletage ; réserver une cheminée ; dorer et faire cuire au four pendant 40 minutes ou plus, suivant la grosseur du pâté. Au moment de servir, introduire par la cheminée quelques cuillerées de sauce demi-glace. Formule 1109 Pâté de Pigeop à l'Anglaise (Pigeon Pie)509 LES VOLAILLES LA PINTADE On a brièvement fait le procès de ce gallinacé, en l’accusant de n’être qu’une pâle imitation du faisan. A notre avis, la pintade possède, une saveur propre ne pouvant, en aucun point, être assimilée à une autre. Une pintade jeune, bien en chair, est un manger délicat ; simple- ment rôtie à la broche, elle constitue un mets savoureux. Parmi les apprêts qui lui sont le plus souvent appliqués, nous cite- rons les suivants, dérivant de méthodes déjà formulées, ce qui nous permettra d’en abréger les recettes. Pintade ep Casserole à la Crème Formule un Faire cuire la pintade à la casserole. Déglacer à la crème double que l’on étoffera d’une cuillerée de velouté de volaille. Servir en cocotte. Pintade en Casserole à la Forestière Formule 1112 Servir la pintade en cocotte avec une garniture de morilles, de pommes nouvelles, de lardons maigres et, facultativement, de petits oignons glacés. On peut, enfin, appliquer aux pintades en casserole, toutes les formules énoncées pour les poulets. Suprêmes de Piptade Formule 1113 Même méthode que pour les Suprêmes de Volailles. On les accompagne de toutes les garnitures indiquées au chapitre des Suprêmes de Volailles.LES VOLAILLES 5io On peut aussi préparer la pintade en salmis, à la chipolata, à la polonaise et enfin, lorsqu’elle est un peu ferme, la faire braiser et la servir avec une garniture de légumes braisés, une purée de céleris ou de la choucroûte. Toutes ces recettes ayant été données pour les volailles ou les gibiers, nous jugeons inutile de les répéter.CANETONS, OIES FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS La pratique moderne a porté à un haut degré de perfection l’art d’accommoder les canetons de Rouen. La saveur spéciale et l’infinie délicatesse de ce palmipède tiennent surtout à son mode d’élevage et aussi à la manière employée pour le tuer. Ce caneton est étouffé au lieu d’être saigné. On doit, par suite, le manger très saignant, afin de lui conserver le fumet particulier que lui procure le trépas par étouffement. De Rouen, où l’apprêt de ce caneton était la gloire de certaines maisons, les formules en régissant la cuisson, le dépècement et l’assaison- nement sont parties pour faire le tour de l’Europe. Le mode d’apprêt de Rouen, mode initial qui s’est un peu modifié en passant dans la grande cuisine, comporte un lavage de la carcasse (une fois le caneton dépecé) avec un vin rouge de haute saveur. Cela explique, du reste, la dénomination employée à Rouen de Salmis de Caneton. Voici cette formule dans son intégralité : Salmis de Canetop Rouennaij) Formule 1114 Trousser le caneton selon la règle ; le mettre à four vif, pour en raidir les chairs, pendant 10 minutes environ.512 CANETONS, OIES Détacher les cuisses, les ciseler, les assaisonner de sel gris écrasé, de poivre au moulin, de muscade râpée et d’une pointe légère de clou de girofle pulvérisé. Les faire griller au feu modéré. Détailler l’estomac en aiguillettes excessivement minces. Ranger ces aiguillettes sur un plat préalablement beurré et saupoudré d’échalote hachée finement. Assaisonner comme il est indiqué pour les cuisses. Laver la carcasse avec du vin rouge (i décilitre environ) ; la presser à la presse à jus. Arroser les aiguillettes avec ce fonds; poser le plat sur la plaque du fourneau (chaleur modérée) et l’enlever au premier symptôme d’ébul- lition. Placer les cuisses aux deux bouts du plat et servir sur réchaud. Observation. — Quelques maisons de Rouen lient le fonds du canard avec le foie préalablement haché. (Passer ce coulis à l’étamine et le verser sur les aiguillettes). Caneton de Rouen à la Presse Formule 1115 Dans la pratique courante, on procède à peu près de la même façon, sauf en ce qui concerne le lavage de la carcasse. On presse simplement cette dernière et l’on verse le sang obtenu sur les aiguillettes. (La durée moyenne de la cuisson pour un caneton de 1 kilog. 500 est de 18 à 20 minutes). Le point essentiel à observer, est d’éviter la moindre ébullition lorsque le sang de la carcasse est versé sur les aiguillettes. Ces dernières doivent être extrêmement fines. C’est, en effet, de la minutie apportée à la préparation de ce caneton qu’est due une grande partie de sa succulence. On relève quelquefois la saveur de ce plat, en l’acidulant de quel- ques gouttes de jus de citron. Certains ajoutent même un soupçon de vieille fine champagne, ce qui, sans être nuisible, s’éloigne pourtant de la recette initiale. • Canetop ^arei à la Rouennaije Formule 1116 Trousser le caneton selon la règle, après l’avoir farci de l’appareilSH CANETONS, OIES suivant : Hacher finement le foie de caneton en l’additionnant de 3 ou 4 foies de volailles. Faire revenir les 2 tiers de ce foie (le restant est destiné à lier la sauce Rouennaise) avec un peu de lard râpé, dans lequel on aura fait fondre 2 échalotes hachées finement (cette échalote doit être fondue et non roussie) Assaisonner de sel, poivre et muscade râpée et terminer en ajoutant 2 ou 3 cuillerées de fonds de veau réduit. Faire cuire le caneton en broche ou au four pendant 18 à 20 mi- nutes, toujours selon la grosseur. Détacher les cuisses et les faire griller. Vider la farce dans le milieu du plat beurré. Détailler les filets en aiguillettes que l’on dispose autour de la farce. Presser la carcasse et mélanger le sang obtenu avec 2 décilitres de sauce Bordelaise liée avec le foie haché mis en réserve. Placer le plat sur le réchaud. Assaisonner de poivre au moulin et de muscade râpée et verser la sauce par dessus. Mettre les cuisses aux deux bouts du plat. * * * Ces trois apprêts, on le voit, partent du même principe bien qu’ils se différencient quelque peu. Le point principal à observer dans cette préparation est une cuisson préalable judicieusement établie de façon à ce qu’elle permette d’obtenir, après le dépècement et le chauffage final, des filets roses et savoureux. Caneton de Rouen ep Chemise Formule 1117 Trousser et farcir le caneton comme il est indiqué au Caneton Farci. Le mettre au four pendant 10 ou 12 minutes, simplement pour en raidir les chairs. Enfermer le caneton dans une vessie préalablement trempée. S’assurer que la vessie n’est pas percée et ficeler l’ouverture. Envelopper la vessie dans un linge mince et faire pocher le caneton dans un fond clair porté à une faible ébullition. Laisser en cuisson pendant 28 ou 30 minutes. 33CANETONS, OIES 514 Retirer le linge qui entoure la vessie et servir le caneton dans cette dernière, sur un plat contenant un peu de fonds clair. Caneton de Rouen en Chemise Envoyer en même temps de la sauce Rouennaise. Terminer par le dépècement et l’assaisonnement comme il est dit au Caneton Farci a la Rouennaise. Observations. — On peut, dans un moment de presse, gagner du temps en faisant cuire plus longtemps le caneton au four. Les temps de cuisson de la formule sont indiqués pour un caneton d’un kilog 600 grammes environ. Caneton de Rouen à la Bigarade Formule 1118 Trousser le caneton selon la règle et le faire cuire au four pendant 22 ou 25 minutes. Déglacer la plaque où il a cuit avec le jus exprimé de deux oranges bigarades et d’un demi-citron. Passer ce fonds à la mousseline et le mélanger à une sauce Bigarade préparée selon la formule.( Voir Bain-Marie). Dresser le caneton sur plat rond. Décorer de côtes d’oranges éplu- chées et épépinées et masquer avec la sauce. Capeton de Rouen à l'Orange Formule 1119 Procéder comme il est indiqué pour le Caneton Bigarade. Rem- placer l’orange Bigarade par des oranges douces. Observation. — On peut appuyer la saveur spéciale de ces deux apprêts en ajou- tant un soupçon de curaçao dans la sauce.CANETONS, OIES 515 Canetop de Rouen soufflé Formule 1120 Cet apprêt rentre dans la catégorie des mets somptueux. Il nécessite deux canetons, ce qui augmente singulièrement le prix de revient de ce plat. Trousser les deux canetons en entrée et les faire cuire au four pen- dant 25 minutes. Inciser l’estomac du plus beau comme il est dit à la Poularde Soufflée. Décortiquer complètement le second en supprimant les peaux et parties nerveuses. Piler ces chairs au mortier en ajoutant le tiers de leur volume de farce à gratin et de foie gras cuit, ainsi que la valeur d’un blanc d’œuf. Assaisonner de sel et paprika, passer au tamis fin Mettre cet appareil dans une terrine et le travailler en pleine glace en lui incorporant, peu à peu, 2 ou 3 décilitres de crème double. Ajouter, au dernier moment 2 blancs d’œufs fouettés. Remplir de cet appareil l’intérieur du premier caneton. En lisser régulièrement la surface. L’entourer à sa base d’une bande de fort papier d’office beurré. Mettre ce caneton dans un plat à sauter beurré et faire cuire la mousse à four modéré. Sauce : Marquer avec les os et parures du caneton un fumet de caneton déglacé au vin de Porto et mouillé du fonds de veau. Faire réduire, dépouiller et passer à la mousseline. Garnitures : Tailler en salpicon l’estomac du caneton fourré. Lier ce salpicon de 2 décilitres de fumet de caneton réduit et en remplir de petites bouchées que l’on dispose autour du caneton. Dresser comme il est dit à la Poularde Soufflée. Mousse de Canetop chaude Formule 1121 Préparer avec un caneton un appareil comme il est dit dans la recette précédente. Remplir de cet appareil un moule uni soigneusement beurré. (Placer dans le fond un papier grassement beurré).516 CANETONS, OIES Faire pocher au bain-marie (à chaleur très douce) pendant 40 ou 45 minutes et démouler sur un fond en pâte à coupe. Masquer de sauce Rouennaise ou de fumet de caneton. Suprêmes de Canetop de Rouen à l'Orange ou à la Bigarade Formule 1122 Trousser et faire cuire les canetons au four. Enlever les suprêmes et les servir avec une sauce à l’Orange ou à la Bigarade comme il est dit à ces deux recettes. O11 peut aussi lever les suprêmes de caneton à cru et les faire sauter au beurre frais. CANETONS FROIDS Caneton de Rouep fourré à la Gelée Formule 1123 ' Comme il est indiqué pour le Caneton Soufflé, cet apprêt exige deux canetons. L’un décortiqué, sert à préparer un appareil à mousse qui se travaille suivant la méthode indiquée à la Poularde a la Neva. On remplit l’intérieur de l’autre de cette mousse ; on dispose par dessus les aiguillettes de caneton (prises dans l’estomac du second). Ce plat se termine enfin comme il est dit à la recette de cette pou- larde, avec cette différence que l’on emploie une sauce chaud-froid brune au lieu de blanche. Dresser en vasque de cristal et cerner dans la glace en neige. Observation : Ce caneton est actuellement servi sous différents noms. Pour évi- ter toute confusion nous avons pensé bien faire en lui appliquant la dénomination la plus simple. Mousse de Caneton de Rouen à la Gelée Formule 1124 Préparer un appareil à mousse comme il est dit dans la recette pré- cédente.CANETONS, OIES 517 Remplir de cet appareil un moule uni aspiqué et décoré. Recouvrir de gelée et laisser refroidir dans une terrine remplie de glace pilée. Dresser sur socle en glace vive (Voir Mousse de Volaille a la Gelée) ou sur un fond en riz taillé et décoré. Observation sur les Mousses de Canetons. — Nous recommandons d’addi- tionner toujours ces appareils d’une certaine quantité de farce à gratin mélangée de foie gras, ainsi qu’une ou deux cuillérées de fumet de caneton réduit. Aiguillette^; de Capetons à la Gelée Formule 1125 Trousser et faire cuire au four 2 canetons moyens. Les laisser refroi- dir ; enlever les filets que l’on détaille en aiguillettes régulières de 10 à 12 centimètres de longueur environ. Avec la chair des cuisses et un égal volume de foie gras, faire une farce que l’on passera au tamis fin. Recouvrir les aiguillettes de cet appareil en les lissant régulièrement. Napper ces filets d’une couche légère de sauce chaud-froid à l’orange. Les décorer de zeste d’oranges blanchi et découpé en petits bâton-5i8 CANETONS, OIES nets minces et de truffes coupées d’une façon semblable. Placer le décor en forme de chevrons alternés. Lustrer les aiguillettes à la gelée et les faire raffermir dans le timbre à glace. Garnitures : Petites oranges évidées en forme de panier à anse et remplie d’une gelée de volaille au vin de Porto parfumée au suc d’oranges. Dressage : Appuyer les filets de canetons sur un croûton conique fixé au milieu d’un piédouche en riz taillé et décoré. Piquer dans le croûton un attelet composé d’une orange ajourée et remplie de gelée coupée en petits dés et d’une truffe lustrée à la gelée. Placer les oranges autour du piédouche. Caneton Nantais Formule 1126 Ce caneton reçoit la plupart des apprêts indiqués pour le Rouennais. On le prépare fréquemment aux navets ou aux petits pois. On peut aussi le servir soufflé en suivant la méthode indiquée pour le caneton Rouennais. Il se prépare enfin en froid toujours comme il est dit pour le caneton de Rouen. L’OIE Formule 1127 En plus de ses très réelles qualités savoriques, l’oie a un grand mérite : elle produit le foie gras que, seul, le canard ne pourrait arriver à fournir aux gourmands de l’univers. Bien qu’indigeste, la chair de l’oie est d’un manger agréable. Avec la dinde, elle assume la gloire de symboliser le Réveillon. Mais si la dinde est prisée des gourmets aristocratiques, l’oie recrute ses clients parmi le peuple.519 CANETONS, OIES Cette truculente volaille aime la société des simples. Il n’en faut pas inférer pourtant que sa légendaire réputation de bêtise est justifiée. Plus que personne, les Romains devraient protester contre cette accusation en reconnaissance de ce que le vigilant palmipède avait fait jadis pour eux. En tous cas, ils ont fait beaucoup pour l’oie, puisque c’est à eux qu’est dûe son acclimation dans les Gaules. Mais cette reconnaissance, hélas ! n’était pas indemne de spéculation gourmande. Pressentant quelle importance aurait l’oie et ses sous-produits dans les apprêts culinaires, les Romains, puis les Gaulois sélectionnèrent docte- ment les espèces jusqu’à ce qu’ils eussent obtenus ces magnifiques volailles atteignant, celles du Languedoc surtout, à des poids considéra- bles. Malheureusement, ces pièces ne peuvent affronter le feu de la bro- che ; dépecées et salées, elles sont mises à compoter dans leur propre graisse, ce qui constitue le Confit. Avant ces opérations on a eu, toutefois, la précaution d’extraire de leurs flancs le foie gras. De ce sous-produit, nous parlons plus loin. Pour finir cette notice sur l’oie, nous dirons que l’on fait rôtir celles de la petite espèce. On les farcit aussi aux marrons en suivant, pour cela, la méthode indiquée pour la Dinde aux Marrons. On peut enfin, faire braiser l’oie-et la servir sur un lit de choucroute ou sur une purée de céleris. En Angleterre, on bourre l’oie d’un appareil composé de pain, d’oignon haché et de sauge. On l’accompagne d’une marmelade de pom- mes reinettes peu sucrée.FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 520 FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS « L’oie, nous dit Ch. Gérard (i), n’est rien, mais l’art de l’homme en a fait un instrument qui donne un résultat merveilleux ; une espèce de serre chaude vivante où croît le fruit suprême de la Gastronomie. » Déclarer que l’oie n’est rien nous paraît excessif car la valeur alimentaire de ce volatile est appré- ciée de bon nombre de gourmets. Cette citation prouve, néanmoins, que la nature n’agit pas seule dans le développement anormal du foie chez les oies ou les canards. Inconscientes victimes de la gourmandise humaine, ces volailles sont, pendant plusieurs semaines, soumises à un régime de suralimentation savamment dosé, à une méthode rationnelle de gavage intensif permet- tant seule d’obtenir cet extraordinaire développement de leur foie. En cuisine, on emploie de préférence le foie d’oie à celui de canard Plus gros et moins fondant que ce dernier, il se prête mieux aux diverses manipulations culinaires. On le distingue de celui de son congénère à sa forme plus massive et à son grain moins ténu. Son poids, particulièrement dans les espèces du Languedoc, arrive quelquefois à deux kilog. et n’est jamais inférieur à sept cents grammes. Les foies d’oie de Strasbourg, moins gros, varient entre cinq et sept cents grammes. Question de volume à part, il est difficile de déterminer exactement leur valeur respective. A qualité égale, les foies du midi n’ont rien à envier comme finesse et succulence à ceux de Strasbourg. Les diverses appréciations à ce sujet sont considérées, par nous, comme simple rivalité de clocher. Cette opinion, en la matière, est cor- roborée par deux des maîtres les plus éminents de la fabrication de Strasbourg et de celle de Toulouse : MM. Aug. Michel et E. Tivollier. (i'. Ch. Gérard : l’ancienne Alsace à table.521 FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS D’autres contrées du Nord de l’Europe font aussi un grand com- merce de foies gras ; notamment l’Autriche et le Duché de Luxembourg. Les produits de ces pays sont même vendus, parfois, sous le pavil- lon de Strasbourg. Inoffensive supercherie confirmant la réputation de supériorité faite aux pâtés d’Alsace. Quant aux oies élevées dans ces diverses régions elles descendent toutes de la famille YAnans Anser des savants, originaire de l’Europe Orientale et qui n’est autre que l’oie ordinaire. Elle fut importée dans les Gaules par les Romains, vers le troisième siècle de notre ère. Il est à présumer que les foies gras connus des Romains offraient peu d’analogie avec ceux de notre époque. D’incessantes et minutieuses recherches ont seules permis d’obtenir les incomparables produits dont s’enorgueillissent, à juste titre, l’Alsace et le Languedoc. * * * D’après des documents anciens, le lait et le miel entraient dans la préparation des foies gras chez les Romains (1). Au XVIe et XVIIe siècles les apprêts en étaient déjà nombreux. On pourra juger, par les quelques formules que nous rééditons, que la recherche et le raffinement n’étaient nullement exclus de ces méthodes. Aujourd’hui, le foie gras frais ou de conserve est devenu une des bases du grand travail des sauces et du froid. Joyau précieux de la cuisiiie, rehaussant sa saveur du riche parfum de la truffe en chassant sa tache noire dans la pulpe moelleuse de sa chair rosée, il est plus que jamais, selon l’expression de Ch. Gérard : le fruit suprême de la Gastronomie. Foie Gras au Naturel Formule 1128 Mode du Languedoc : Ce procédé, très simple, consiste à faire (1) Un vers d’Horace, VIII' satire, a pû faire croire à certains traducteurs que les Romains apprêtaient les foies avec des figues : Pinguibus et ficis gns/uin jecnr anseris albi, ce qui sim- plement indique que le “foie de l’oie était obtenu gras et blanc” en gavant l'animal avec “une pâte de figues”.FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 522 pocher le foie après l’avoir assaisonné de sel, poivre et muscade, dans de la graisse d’oie. On le laisse cuire à petite chaleur pendant i heure environ, on le débarrasse dans sa graisse et, si on désire le conserver quelque temps on recouvre cette graisse, une fois refroidie, d’une couche de saindoux. Foie Gras à FEtuvée Formule 1129 Assaisonner le foie gras de sel, poivre et épices, 1 heure environ avant de le cuire. Le barder et le marquer dans une casserole avec 2 décilitres de vin de Madère ou de Porto. Laisser cuire à chaleur modérée pendant 1 heure environ en retour- nant le foie. Le retirer, le débarder et le placer dans une cocotte en terre vernissée. Dégraisser complètement le fonds, ajouter 1 ou 2 décilitres de fonds de veau lié, faire réduire et passer à l’étamine sur le foie gras. Luter le couvercle de la cocotte avec un bande de pâte ferme. Dorer cette pâte et faire cuire au four pendant un quart d’heure. Foie Gras à la Souvaroff Formule 1130 Procéder comme il est dit au Foie Gras a l’Etuvée. Ajouter dans la cocotte 8 ou 10 petites truffes épluchées et légèrement sautées au beurre. Foie Gras en Cfjaussop Formule 1131 Préparer le foie gras comme il est dit au Foie Gras a l’Etuvée. Le laisser refroidir et l’enfermer dans une pâte à foncer ordinaire. Ménager une ouverture sur le dessus. Décorer de détails en feuilletage et pousser au four pendant 30 minutes environ. Dorer avant de défourner et couler par l’ouverture le fonds que l’on aura dégraissé et fait réduire (1). (1) Sous ce nom, on sert aussi un foie gras cuit dans une grosse brioche. Cet apprêt est surtout destiné à être servi froid.FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 523 Foie Gra5 en caisse à la Matignon Formule 1132 Assaisonner le foie gras de sel, poivre et épices. Le marquer dans une casserole avec 2 décilitres de Matignon et un décilitre de vin de Porto. Faire cuire pendant 3/4 d’heure. Retirer le foie gras, le mettre dans une grande caisse en papier d’office double. Dégraisser la cuisson et ajouter un ou 2 décilitres défends de veau lié. Masquer le foie avec cette cuisson, saupoudrer de mie de pain frite au beurre et égouttée et faire gratiner au four pendant ro minutes. Foie Grajjj au Paprika Formule 1133 Assaisonner le foie de sel et de paprika ; le marquer dans une casse- role avec 1 décilitre de vin de Porto. Faire cuire pendant 1 heure (cette cuisson est subordonnée à la grosseur du foie). Supprimer soigneuse- ment la graisse et déglacer le fonds avec 3 décilitres de crème double. Faire réduire ; ajouter une ou deux cuillerées de velouté s’il y a lieu. Passer à l’étamine. Foie Gra3 à la Toulousaipe Formule 1134 Assaisonner le foie gras et le clouter régulièrement de 6 à 8 rangs de truffes. Le cuire au vin de Madère comme il est dit au Foie Gras a l’Etuvée. Finir la sauce de même et dresser le foie gras sur croûton en l’entourant d’une garniture Toulousaine. Foie Gras à la Financière Formule 1135 Après avoir clouté le foie gras le faire cuire ainsi qu’il est dit au Foie Gras a l’Etuvèe. Finir la sauce de même et l’entourer d’une garniture Financière.FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 524 Foie Graj-j en Escalope^ Formule 1136 On tranche ces escalopes très épaisses et, après les avoir assaisonnées et farinées, on les fait sauter dans le beurre brûlant. Tous les apprêts indiqués pour les foies gras entiers s’appliquent aussi aux escalopes. Nous ne rééditons donc pas ces formules. Escalopes de Foie Gra3 grillées à la Diable Formule 1137 Tailler ces escalopes un peu épaisses, les assaisonner de sel et de paprika et les mettre à cuire sur le gril. Cette cuisson spéciale nécessite l’emploi de foies gras non fondants et s’exécute surtout avec des foies d’oie. Envoyer en même temps une sauce Diable ou toute autre sauce condimentée. * * * Dans la cuisine ancienne, les foies gras de canard ou d’oie étaient appréciés à leur valeur. Du livre de la Varenne, écuyer de cuisine de Monsieur le marquis d’Uxelles, nous extrayons les trois recettes suivantes en leur laissant toute la saveur dont les pare leur style pittoresque. Foye Gras en Formule 1138 « Choisissez les plus gras et les plus blonds, nettoyez-les et jettez-les « dans l’eau chaude pour oster l’amertume, mais les tirez aussi-tost; estant « essuyés, passez-les par la poesle avec beurre ou sain-doux et faites « mitonner avec peu de bouillon, persil et ciboule entière ; estant cuits, « ostez la ciboule et servez la sauce bien liée ; vous y pouvez mettre « truffes, champignons et asperges ».FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 525 Foye Gras sur le Gril Formule 1139 « Mettez sur le gril et poudrer de mie de pain et de sel ; estant « rosty, jettez un jus de citron par dessus et servez ». Foye Gra3 cuit sur les Cendre^ Formule 1140 « Il faut le barder de lard et le bien assaisonner de sel, poivre, « clou battu et un bouquet fort petit, puis l’envelopez avec quatre ou « cinq feuilles de papier et le mettre à cuire dans les cendres comme un « coing. Estant cuit, prenez garde de perdre la sauce en le remuant ; « ostez les feuilles de dessus et le servez avec celles de dessous si vous « voulez, ou sur une assiette ». * * * Parmi les petites entrées fournies encore par les foies gras, nous citerons: les croustades, les soufflés, les cassolettes, les crépinettes, etc., etc. Toutes ces méthodes ayant été déjà décrites pour d’autres articles, nous ne les répétons pas. FOIES GRAS FROIDS () Foie Gras dans sa Gelée Formule 1141 Assaisonner et clouter le foie gras comme il est indiqué au Foie Gras a la Toulousaine. Le marquer dans une casserole avec 1 décilitre de vin de Porto et faire cuire pendant 1 heure environ. Enlever soigneusement la graisse. Ajouter à la cuisson 5 ou 6 déci- (1) Ou trouvera, au chapitre du Froid, les formules des Pâtés et Terrines de foies gras.526 FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS litres de gelée de volaille très peu collée. Laisser refroidir le foie dans cette cuisson. L’égoutter, l’éponger, le reformer en le pressant dans une serviette et le mettre dans une vasque en cristal ou dans une timbale en argent. Faire clarifier la gelée suivant la méthode ordinaire et la verser (mi-prise) sur le foie que l’on nappe complètement. Placer dans le timbre jusqu’au moment de servir et entourer la vasque de glace en neige. Observations. — Nous ne saurions trop recommander de faire des gelées déli- cates pour ces sortes d’apprêts. On comprend fort bien que cette gelée devant être servie entourée de glace, il est inutile de la trop coller. Aspic de Foie Gra5 Formule 1142 Assaisonner et faire cuire le foie comme il est dit au Foie Gras dans sa Gelée. Faire refroidir le foie et, lorsqu’il est très ferme, le détailler en escalopes régulières que l’on parera de jolie forme ovale. Les décorer de détails en truffes et les lustrer à la gelée. Additionner la cuisson du foie gras d’un litre de gelée de volaille et faire clarifier suivant la règle. Aspiquer un moule uni d’une couche de cette gelée. Décorer ce moule de truffes, blanc d’œuf et pistaches, en ayant soin de disposer les décors de façon à ce qu’ils ne contrarient pas les décors placés sur les escalopes. Chevaler régulièrement ces escalopes contre les parois du moule. Achever de remplir le moule de gelée mi-prise. Mettre ce moule à raffermir dans une terrine remplie de glace. Démouler sur tampon de riz taillé et décoré ou sur un bloc de glace vive taillée à vif, comme il est indiqué à la Mousse de Volaille a la Gelée. Pain de Foie Gras à ^Ancienne Formule 1145 Cette méthode différant essentiellement de la Mousse de Foie Gras de la pratique actuelle, nous avons tenu à la donner à titre comparatif.FOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 527 Bases : 2 kilos de foie gras d’oie paré et dénervé. 600 grammes de panne. 250 grammes de panade très serrée. 2 œufs entiers. 250 grammes de truffes épluchées et coupées en dés. Sel, poivre, muscade, gelée d’aspic. i° Préparer une dizaine d’escalopes de foie gras de forme régulière; les assaisonner de sel, poivre et épices. Détailler le restant du foie gras en gros salpicon. Couper la panne en gros dés et la mettre à fondre dans un plat à sauter ; lorsqu’elle est très chaude ajouter le foie gras, assaisonner et sauter ce ragoût en plein feu. Le débarrasser dans un plat et le laisser refroidir. 2° Le piler au mortier en ajoutant la panade et les œufs ainsi qu’un décilitre de demi-glace réduite avec de l’essence de truffes. Passer cet appareil au tamis fin. 30 Beurrer un moule uni et le remplir, par couches alternées, avec les escalopes, l’appareil et les truffes. Finir par une couche de farce que l’on lissera régulièrement. Tasser un peu le moule afin d’éviter les vides. Faire cuire au bain-marie pendant 1 heure. Laisser complètement refroidir, démouler le pain, le parer légè- rement et, après l’avoir décoré de truffes que l’on fixera à la gelée mi-prise, le mouler dans un moule d’un diamètre plus grand aspiqué à la gelée. Couler une dernière couche de gelée ; faire prendre en pleine glace et dresser sur un fond en pâte à coupe ou sur un bloc de glace vive. Observations. — Quelques auteurs ajoutent, à cet apprêt, une certaine quantité de foie de veau ; d’autres le garnissent de lardons gras. Ces additions nous paraissent devoir nuire à la finesse de goût du foie gras, aussi ne les indiquons-nous que pour mémoire. Nous ajouterons que cette formule peut s’appliquer à un grand nombre d’apprêts divers de volaille ou de gibier. On augmente ou on diminue les quantités de panne suivant la nature des viandes employées. Mousse de Foie Gras à la Gelée Formule 1144 Assaisonner et faire cuire le foie gras comme il est dit au Foie Gras dans sa Gelée. Faire refroidir complètement et additionner laFOIES GRAS D’OIES ET DE CANARDS 528 cuisson de gelée et faire clarifier comme il est indiqué à la même recette. Aspiquer de cette gelée les parois d’un moule uni et les décorer de truffes et blanc d’œuf. Passer le foie gras au tamis fin. Le mettre dans une terrine et le travailler en pleine glace en lui incorporant 2 décilitres de gelée réduite et environ 3 décilitres de crème fouettée très ferme. Monter cette mousse dans le moule aspiqué. Recouvrir complète- ment de gelée mi-prise et finir comme il est dit à I’Aspic de Foie Gras. Observation. — On sert, parfois, l’une ou l’autre de ces deux préparations sous le nom de Parfait de Foie Gras a la Gelée. Œujs de Foie Gras au Nid Formule 1145 Cet apprêt n’est qu’une variante de la mousse de foie gras. On moule l’appareil dans des formes d’œufs en étain. On les place dans une cave à glace pour les faire raffermir. Œufs de Foie Gras au. Nid ' ' " ' Les démouler et, après les avoir lustrés à la gelée, les dresser enFOIES GRAS D OIES ET DE CANARDS 529 pyramide dans un nid en beurre filé que l’on dresse sur un piédouche en glace vive. On peut varier à l’infini le dressage de la mousse de foie gras. Parmi les formes le plus souvent données à ces dressages nous cite- rons :. les petits moules unis aspiqués, les cassolettes, les prunes chaud- froitées, etc., etc. On peut également remplir de mousse de foie gras, de grosses truffes cuites au vin de Champagne et évidées. Cet appareil est, on le voit, très assimilable * * * 3 4GIBIER & VENAISON GIBIER Bien que la meilleure manière de préparer le gibier, lorsqu’il est jeune, soit de le faire simplement rôtir, nous avons groupé ici une série d’apprêts, de gibier en entrées. LE FAISAN Fa^an Souvarow Formule 1145 Farcir le faisan d’un salpicon de foie gras et de truffes. Le brider en entrée, le barder et le mettre à cuire au four pendant 45 minutes environ. Le débrider et le mettre dans une cocotte avec 8 à 10 truffes moyennes épluchées et légèrement étuvées au beurre. Déglacer la casserole au vin de Madère et fonds de veau. Faire réduire, passer à l’étamine sur le faisan. Luter le couvercle comme il est dit à la Poularde Souvarow, et finir de même. Faisan Victoria Formule 1146 Même procédé que pour le Faisan Souvarow. Mettre en casserole sans luter le couvercle et garnir de quelques petites escalopes de foie gras sautées au beurre. Observation. — Ce faisan est aussi servi simplement dressé sur un plat.GIBIER ET VENAISON 532 Faisap à la Bohémienne Formule 1147 Il nous semble difficile d’élucider, ici, une question qui a naguère soulevé quelques discussions. Le faisan à la Bohémienne subit des interprétations différentes et nous craignons fort que cette indécision continue longtemps encore. Il semblerait naturel que la dénomination à la Bohémienne indiquât un mets préparé à la façon de Bohème... Mais telle n’est pas, nous en sommes persuadés la raison de cette appellation. La première moitié de ce siècle a doté la cuisine d’une foule de noms, fantaisistes quelques-uns, d’actualité les autres, mais d’une actua- lité ayant perdu toute sa saveur aujourd’hui. Les cuisiniers de cette époque lointaine n’avaient pas, pour fixer les points de leur histoire, ce que, plus heureux, nous possédons : un jour- nal où s’inscrivent, au jour le jour, toutes nos créations ; où sont expli- quées les causes de tels ou tels noms ; où se grave enfin l’histoire com- plète de la Cuisine Contemporaine. Pour en revenir au faisan à la Bohémienne, nous ne savons trop quelle formule adopter pour sa préparation. La plupart des recttes que nous avons étudiées indiquant un faisan farci d’un salpicon de truffes et de foie gras, cuit à la casserole et déglacé au vin de Madère, nous ne trouvons là qu’une réédition du faisan Souvarowou Victoria et non une recette type. A moins, toutefois, que le faisan Souvarowne soit une répétition du faisan à la Bohémienne... Quelques auteurs indiquent pour ce plat un accompagnement de choux braisés ou de choucroute, ce qui nous paraît excessif pour une pièce aussi somptueuse qu’un faisan jeune et bien en chair. La méthode qui nous semblerait la plus rationnelle serait de cuire le faisan, farci ou non, à la casserole et de le déglacer à la crème aigre. Ce mode d’apprêt relève directement de la cuisine hongroise et a l’avantage de laisser au faisan la saveur et la délicatesse qui le caracté- risent. Mais nous nous empressons d’ajouter que notre façon de trancher ce grave débat n’a rien d’absolu et nous ne donnons notre opinion qu’à titre purement documentaire.GIBIER ET VENAISON 533 Faisap à la Sainte-Alliance Formule 1148 Cette recette, aussi pompeuse que compliquée, est due au chantre de la bonne chère, au docte et gourmand Brillat-Savarin : « Farcir un jeune faisan d’une farce fine faite de la chair de deux bécasses désossées, de lard râpé, de moelle de bœuf pochée et de truffes épluchées, coupées en quatre et sautées au beurre. Assaisonner de poivre et sel. « Brider le faisan, le barder et le mettre en broche. Préparer avec les entrailles des deux bécasses, ainsi que les foies et deux truffes pilées, une farce dans laquelle on mélangera un peu de lard râpé, un anchois dessalé (passé au tamis) et un morceau de beurre frais. « Tartiner de cet appareil un croûton de pain grillé taillé de la dimension du faisan. « Aux deux tiers de la cuisson du faisan, placer ce croûton sous le faisan, de façon à ce qu’il se nourrisse du jus qui en découle. « Dresser le faisan sur son croûton et l’entourer de tranches d’oranges Bigarade. » Brillat-Savarin assure que ce chef-d’œuvre culinaire fut exécuté, sous ses yeux, par le chef de cuisine de Madame de Ville-Plaine, au château de la Grange. Cette préparation savante eut un légitime succès, ajoute Brillat- Savarin. (Physiologie du Goût). Observation : — Nous avons tenu à faire figurer cette recette dans notre recueil, pour bien montrer que c’est à l’auteur de la Physiologie du Goût que l’on est redevable en cuisine de l’appellation à la Sainte-Alliance. Faisan Derby Formule 1149 Après avoir farci le faisan d’un appareil de riz, de foie gras et de truffes, le mettre à braiser ainsi qu’il est dit pour les Poulardes a la Derby. Terminer et dresser le faisan ainsi qu’il est dit à la même recette.GIBIER ET VENAISON 534 Faisap à l'Impériale Formule 1150 Procéder comme il est dit aux Poulardes a l’Impériale en obser- vant, toutefois, que le faisan doit être cuit poêlé au lieu de poché. * * * On peut encore préparer le faisan de bien des manières. Pour mé- moire nous citons : Le faisan aux choux, (piqué de lard fin et cuit avec les choux et les garnitures habituelles.) Le faisan en chartreuse. (Variante plus savante de l’apprêt aux choux.) Le faisan à la choucroute. (Méthode ordinaire de la choucroute.) Le faisan en salmis. (Même méthode que pour la Bécasse en salmis.) Le faisan grillé. (Méthode du poulet grillé.) Le faisan en cocotte nature ou à la crème etc. etc. Mousse de Faisan à la Carême Formule 1151 Désosser complètement un faisan ; supprimer la peau et les parties nerveuses. Piler la chair en lui ajoutant roo grammes environ de farce à gratin ainsi qu’un morceau de foie gras cuit. Ajouter aussi, en pilant, un blanc d’œuf et 2 ou 3 cuillerées de fumet défaisait réduit. Assaisonner et passer au tamis fin. Travailler cette farce, en pleine glace, en lui incorporant 2 ou 3 décilitres de crème double. Ajouter, en dernier lieu, 2 blancs d’œufs fouettés très ferme. Remplir de cet appareil un moule uni soigneusement beurré. Faire cuire au bain-marie, à chaleur modérée, pendant 40 à 45 minutes. Sauce : Avec la carcasse et les parures du faisan, marquer un fumet auquel on ajoutera 2 ou 300 grammes de maigre de veau coupé en petits dés.GIBIER ET VENAISON 535 Faire revenir ces viandes avec la garniture de légumes ordinaires et déglacer d’un décilitre de vin de Xérès. Mouiller ce fumet de 6 décilitres de velouté de volaille léger ; ajouter quelques parures de champignons et de truffes et laisser dépouiller quelque temps. Passer à l’étamine et faire réduire en plein feu. Repasser à la mousse- line au moment d’employer. Ajouter 2 décilitres de crème double fouettée. Observation. — Cette sauce doit être très mousseuse. Garnitures : Ortolans désossés fourrés de foie gras et de truffes et pochés au vin de Xérès. (Placer ces ortolans dans de petites croustades ovales en pâte fine). Truffes au champagne. Petits médaillons de ris de veau sautés au beurre Dressage : Sur fond en pâte à coupe ou sur croûton de pain frit. Disposer les diverses garnitures tout autour. L’appareil à mousse indiqué dans cette recette peut aussi être em- ployé pour divers apprêts tels que : Mousseline de faisan. Soufflés de faisan etc. etc. On peut aussi préparer les soufflés de faisan, en pilant et en passant au tamis les chairs cuites et après les avoir liées au jaunes d’œufs, en leur incorporant des blancs fouettés. Ces soufflés se cuisent dans des timbales ordinaires ou dans des petites caisses en papier gaufré. FAISANS FROIDS Mousse de Faijjan à la Gelée Formule 1152 Faire cuire le faisan au four et, une fois refroidi, le décortiquer entièrement. Supprimer la peau et les parties nerveuses, piler les chairs au mortier, en leur incorporant le tiers de leur volume de foie gras cuit. Passer cet appareil au tamis fin et le travailler en pleine glace en l’additionnant de 2 ou 3 décilitres de gelée de gibier réduite et de 3 ou 4 décilitres de crème fouettée.536 GIBIER ET VENAISON Remplir de cette mousse un moule uni aspiqué et décoré de truffes et terminer ainsi qu’il est dit à la Mousse de Foie gras a la Gelée. Avec cet appareil on peut apprêter différentes entrées froides de faisans telles que : Faisan fourré à la gelée ; Aiguillettes de Faisan au vin de Xérès. (Voir la recette des Filets de Volaille Olga) : Œufs de Faisan à la gelée etc. etc. * * * Les faisans froids peuvent aussi se dresser en chaud-froid en suivant les indications données pour le Chaud-froid de Poulet. Faisan ep Daube à la Gelée Formule 1153 Après avoir flambé et épluché le faisan, le désosser du côté de l’échine en ayant la précaution de ne l’inciser que jusqu’au milieu du dos. Laisser adhérer le plus de peau possible du côté de la poche de façon à pouvoir la replier sur la farce. Etaler le faisan sur la table, la poitriné en dessous et le farcir d’un appareil composé de 200 grammes de farce fine N° 2, (voir le chapitre du froid) et de 100 grammes de farce à gratin (Voir même chapitre). Placer au milieu de cette farce un morceau de foie gras cru assaisonné dans lequel on aura incrusté 2 grosses truffes épluchées et assaisonnées, (150 grammes de foie gras environ.) Reformer le faisan et l’envelopper dans une mousseline dont on ficelera les deux bouts. Mettre le faisan à cuire dans une braisière que l’on aura foncée avec 1 kilog. de jarret de veau et 250 grammes de maigre de bœuf, coupés en menus morceaux et colorés au four; ajouter la carcasse et les abats du faisan ; un oignon et une carotte coupés en rouelles. Mouiller d’un demi-litre de vin de Madère ; faire partir sur le four- neau, et, lorsque le vin est réduit de moitié, ajouter 3 ou 4 litres de gelée de viande.537 GIBIER ET VENAISON Laisser cuire le faisan, à petite ébullition pendant i heure et demie. L’égoutter, le déballer et après l’avoir laissé reposer quelques ins- tants, l’envelopper à nouveau dans la mousseline que l’on aura lavée à l’eau tiède et serrée dans un torchon. Débarrasser le faisan dans une terrine. Passer la cuisson la dégraisser et lorsqu’elle est aux trois-quarts froide, la verser sur le faisan. Le lendemain, il est nécessaire, pour la succulence de l’apprêt, de laisser queques heures le faisan dans sa gelée, déballer le faisan et, après l’avoir bien épongé, le placer dans une coupe en cristal de forme ovale. Faire clarifier la gelée selon la méthode ordinaire et en recouvrir le faisan. Pour servir entourer la coupe de glace pilée en neige. Observations : — On procède parfois plus simplement : Après avoir désossé l’échine du faisan et l’avoir farci, on le met à rôtir au four. Ce système nous paraît défec- tueux en ce sens que la chair du faisan reste toujours plus sèche. Quelquefois on désosse entièrement le faisan et on opère comme pour une galantine. On peut enfin napper le faisan d’une sauce chaud-froid brune avant de le mettre dans sa gelée. Faisan ^arci à la Gelée (Conserve) Formule 1154 On désosse et on farcit le faisan ainsi qu’il est dit dans la recette pré- cédente. Le faire cuire dans un fonds de gelée, (additionné de la carcasse et des abats), pendant 55 minutes. L’égoutter, l’éponger et le placer dans une boîte en fer blanc ovale. Clarifier la gelée selon la méthode habituelle et, lorsqu’elle est aux trois quarts froide, la verser sur le faisan qui doit en être recouvert. Faire souder la boite (marquer d’un point d’étain le côté du dos) et la passer à l’ébullition pendant 2 heures 1/4. Retirer la boîte et la mettre à refroidir sur une table bien de niveau en plaçant en dessous le côté de la poitrine.GIBIER ET VENAISON 538 LE PERDREAU Perdreau Souvarow Formule 115 5 Procéder comme il est dit pour le Faisan Souvarow. Perdreau Victoria Formule 1156 Procéder comme il est dit pour le Faisan Victoria. Perdreau à la Crème Formule 1157 Brider le perdreau en entrée ; l’assaisonner de sel et de paprika ; le cuire à la casserole. Déglacer avec 2 ou 3 décilitres de crème double. Faire réduire, ajouter, s’il y a lieu, une ou deux cuillerées de velouté. Beurrer et passer à l’étamine. Mettre le perdreau dans une cocotte, verser la sauce dessus et le laisser infuser dans le fonds quelques minutes sans ébullition. Perdreau à la Polonaise Formule 1158 Brider le perdreau en entrée après l’avoir farci d’une farce à gratin. Le faire cuire à la casserole. Aux trois quarts de la cuisson, le mettre dans une cocotte en terre. Déglacer la casserole d’un demi-décilitre de vin de Madère et de deux ou trois cuillerées de fumet de gibier réduit. Passer ce fonds sur le perdreau et, au moment d’envoyer, ajouter le jus d’un demi-citron et un demi-décilitre de beurre brûlant dans lequel on aura mis à frire une poignée de mie de pain. Perdreau à la Matignop Formule 1159 Brider le perdreau en entrée après l’avoir farci d’une farce à gratin.539 GIBIER ET VENAISON Le mettre au four 5 ou 6 minutes pour en raidir les chairs et, après l’avoir laissé tiédir, le recouvrir complètement d’une matignon addi- tionnée de fumet de gibier réduit. Envelopper le perdreau dans une toilette ou crépine et le mettre dans une casserole avec un morceau de beurre frais. Le retirer, enlever la crépine et le débrider. Déglacer le fonds d’un verre de vin de Madère ; ajouter un ou deux décilitres de fumet de gibier, faire réduire d’un tiers et verser sur le Ranger les ailes dans un plat à sauter beurré, les assaisonner de sel et les recouvrir d’un papier beurré. Placer les filets mignons dans une petite plaque beurrée et les recou- vrir également d’une feuille de papier. (Avant de mettre à cuire les filets mignons, il est nécessaire de supprimer le petit nerf qui les parcourt d’un bout à l’autre, cette précaution permet d’obtenir les filets en meilleure forme). 2° Sauce : Avec les cuisses et les carcasses, préparer un fonds de sauce salmis que l’on fera dépouiller et réduire selon la méthode habi- tuelle. Passer ce coulis et le réserver au bain-marie. 30 Faire cuire les ailes et les filets mignons en évitant de les laisser colorer. Les égoutter et déglacer le plat à sauter d’un décilitre de vin de Xérès. Mouiller avec la sauce salmis et faire réduire quelques instants en plein feu et passer à l’étamine. 40 Garnitures : Préparer un ragoût de truffes à la crème ainsi qu’il est indiqué au chapitre des truffes. 50 Dressage : Ranger les ailes de perdreaux dans une croustade en pâte fine, à rebords peu élevés, garnir le milieu avec le ragoût de truffes et placer sur ce ragoût les filets mignons en les disposant en forme de perdreau. Formule 1160 i° Lever les ailes et les filets mignons de 4 perdreaux ; Parer les ailes et contiser les filets mignons de demi-lames de truffes.540 GIBIER ET VENAISON rosace au centre de laquelle on mettra une belle truffe cuite au vin de Xérès. * * * On prépare enfin les perdreaux de diverses manières, dont les plus usitées sont : en salmis (cette formule sera indiqué pour la bécasse) ; aux choux. Pour ce dernier apprêt, la vieille perdrix est généralement indiquée, bien que les gastronomes raffinés exigent la perdrix pour nourrir et par- fumer les choux et un jeune perdreau pour être servi sur table. On travaille aussi le perdreau en mousse à la crème. La formule et les proportions sont identiques à celles énoncées à la Mousse de Faisan. Une façon originale de préparer le perdreau, consiste à l’ouvrir et, après l’avoir aplati comme un poulet à la Diable, le faire griller à feu doux. En froid, le perdreau reçoit tous les apprêts indiqués pour tous les gibiers en général. Nous ajoutons à cette étude une formule que nous avons souvent expérimentée et qui nous a toujours donné d’excellents résultats. PERDREAUX FROIDS Perdreaux en Daube à la Gelée Farce : Formule uéi (Proportion pour 4 perdreaux) 500 grammes de farce composée de 2 parties de chair de porc (gras et maigre) et d’une partie de farce à gratin (1). 200 grammes de foie gras cuit. 160 grammes de truffes épluchées. Sel poivre et épices. i° Préparation de la farce : Piler au mortier la chair de porc en lui incorporant la farce à gratin. Assaisonner et passer au tamis de fer. Ajouter un demi-décilitre de fine champagne et mélanger cet appareil. (1) Nous conseillons pour l’apprêt de cette farce à gratin le foie de veau coupé d'un tiers de foie gras.GIBIER ET VENAISON 541 2° Désosser les perdreaux sans les entailler plus loin que la jointure des cuisses. Laisser les os des cuisses ainsi que les pattes. Diviser la farce en 4 parties, ainsi que le foie gras et les truffes. Farcir les perdreaux selon la méthode ordinaire ; leur redonner une forme régulière et les envelopper complètement dans une mousseline que l’on ficelle aux deux bouts. 30 Placer les perdreaux dans une daubière que l’on aura foncée ainsi : Endaubage : 1 kilog. de jarret de veau coupé en petits tronçons. 250 grammes de maigre de bœuf également coupé en dés. 100 grammes de couennes fraîches blanchies. 1 pied de veau désossé, coupé en nforceaux et fortement blanchi. Les carcasses et parures des perdreaux. Carottes, oignons, bouquet garni et assaisonnement ordinaire. Faire revenir au beurre les viandes et les légumes de l’endaubage ; les mettre dans la daubière et placer les perdreaux dessus. Mouiller de 2 décilitres de vin de Madère. Faire partir en plein feu et, lorsque la réduction est complète, ajouter 2 litres de gelée de volaille. Recouvrir la daubière et laisser cuire à petit feu pendant 50 à 55 minutes. Laisser refroidir les perdreaux dans leur cuisson jusqu’au lendemain. (Ce long intervalle est nécessaire afin de permettre aux perdreaux de résorber leur fumet augmenté des principes savoriques de l’endaubage. 40 Egoutter les perdreaux et, après avoir enlevé les mousselines, les éponger et les presser dans un linge afin de leur donner une forme régulière. Additionner le fonds d’un litre de fonds blanc de volaille ; le faire bouillir, le passer à la serviette et l’essayer sur glace pour voir sa solidité. Ajouter, s’il y a lieu, de la gélatine trempée à l’eau. Clarifier la gelée selon la règle ; la parfumer d’un verre de vin de Porto et la passer à la serviette. 50 Placer les perdreaux dans une coupe en cristal. Les recouvrir complètement de la gelée que l’on aura fait refroidir et servir en cernant la coupe dans un bloc de glace vive ou simplement en l’entourant de glace en neige que l’on tamponne à la main.GIBIER ET VENAISON 542 Ce mode d’apprêt s’applique aussi aux bécasses, bécassines, cailles et gélinottes. Les temps de cuisson et les proportions changent suivant les pièces. Perdreaux et Bécasses ep Daube (Copserve) Formule 1162 Préparer les perdreaux et les bécasses comme il est dit aux Perdreaux en Daube. Les farcir avec l’appareil indiqué à la même recette, les envelopper dans des mousselines et les mettre en daubière avec la garniture ordinaire. Mouiller avec le vin de Madère et la gelée de gibier que l’on aura préparée d’avance et laisser cuire pendant 40 minutes seulement. Laisser refroidir les ballotines dans la cuisson jusqu’au lendemain. Déballer les bécasses ou perdreaux, les éponger et les serrer dans un linge afin de leur donner une belle forme. Les mettre dans des boîtes ovales en plaçant les poitrines en dessous. Faire clarifier la gelée selon la méthode ordinaire. (Cette gelée doit être suffisamment collée, mais sans excès, toutefois). La faire refroidir et en garnir les boîtes à un demi-doigt du bord. Souder le couvercle de la boîte en marquant d’un point d’étain le côté de l’échine et mettre en ébullition pendant 1 heure 30. (La durée de cette ébullition doit être diminuée ou augmentée suivant le temps de cuisson que l’on aura donné aux ballotines pendant l’endaubage). Retirer les boîtes et les placer dans un endroit frais et aéré, en ayant la précaution de poser le côté de l’estomac en dessous afin que la gelée, en refroidissant, nappe les filets et les empêche ainsi de sécher. Ces perdreaux ou bécasses peuvent ainsi se conserver plusieurs mois. Perdreau en Chaud-Froid Formule 1163 On peut préparer ce chaud-froid en employant le perdreau farci comme il est indiqué dans la recette précédente. On le nappe, lorsqu’il est égoutté et bien épongé, d’une sauce chaud- froid au fumet de gibier.543 GIBIER ET VENAISON Chaud-Froid de Perdreaux Dépecés Ballotine de Perdreaux en Chaud-FroidGIBIER ET VENAISON 545 On le décore de truffes, pistaches et blanc d’œuf, on le lustre à la gelée et on le dresse sur un fonds en riz taillé et décoré. On peut aussi détailler ces perdreaux en tranches que l’on chaufroite et que l’on décore séparément. Dans ce dernier cas, le perdreau doit être complètement désossé et roulé en forme de petite galantine. Ce chaud-froid peut enfin se préparer en faisant poêler les perdreaux troussés en entrée. On les dépèce ensuite comme un poulet et l’on nappe chaque mor- ceau de sauce chaud-froid. Dresser en pyramide dans une bordure de gelée décorée de truffes et blanc d’œuf. BÉCASSES Bécasse à la Crème Formule 1164 Trousser la bécasse et la préparer comme il est dit au Perdreau a la Crème. Bécasse Souvarow Formule 1165 Procéder comme il est dit au Faisan Souvarow. Bécasse Victoria Formule 1166 Même procédé que pour le Faisan Victoria. Bécasse Flambée Formule 1167 Trousser la bécasse et la mettre à cuire au four pendant 10 minutes environ. 35GIBIER ET VENAISON 546 La dépecer, placer les morceaux dans une casserole en argent. Presser la carcasse et recueillir le sang que l’on mélange avec un décilitre de fumet de gibier. Arroser la bécasse d’un demi-décilitre de vieille fine champagne et faire flamber. Avant que la fine champagne s’éteigne, ajouter le fonds préparé. Assaisonner de poivre au moulin, de sel et d’épices et servir aussitôt. Salmis de Bécasse^} Formule 1168 Le salmis de bécasses est, en principe, un plat qui doit se terminer devant les convives comme il est fait pour le caneton de Rouen ou pour le canard sauvage. La pratique moderne a un peu modifié cette méthode et les salmis se finissent aujourd’hui en cuisine. Faire cuire au four 2 bécasses. La cuisson doit durer 10 à 12 minutes seulement, afin que le gibier reste très saignant. Dépecer les bécasses par membres. Eplucher ces derniers et les placer au fur et à mesure dans un plat à sauter légèrement beurré. Farce a Croûtons : Recueillir les entrailles que l’on hachera fine- ment et que l’on mélangera de foie gras cuit. Assaisonner de haut goût et tartiner de cet appareil quelques petites croûtes légèrement creusées que l’on aura fait rissoler dans la plaque où ont cuit les bécasses. Sauce : Faire revenir les carcasses et parures grossièrement concassées avec un morceau de beurre frais et une cuillerée de mirepoix. Déglacer d’une cuillerée de vin rouge et faire flamber en ajoutant une cuillerée de cognac. Mouiller de 3 décilitres de fonds de veau lié. Laisser réduire quel- ques instants et passer à l’étamine. Verser ce coulis brûlant sur les membres des bécasses et laisser mijoter sans ébullition. Dresser les bécasses, les garnir d’un ragoût de truffes et de champi- gnons et masquer avec la sauce. Faire gratiner un instant les croûtons et les disposer autour des bécasses.547 GIBIER ET VENAISON Bécasse à l'Éeaillère Formule 1169 Farcir la bécasse avec l’appareil suivant : Les entrailles hachées. 2 foies de volaille hachés. t /2 cuillerée de champignons hachés. 10 grammes de lard râpé. 1/2 cuillerée de ciboulette hachée. 2 centilitres de fine champagne. 6 huîtres pochées et ébarbées. Amalgamer cet appareil et l’assaisonner de sel, paprika et muscade râpée. Trousser la bécasse et la barder ; la cuire à la casserole. Déglacer avec la cuisson des huîtres et de la crème aigre. Ajouter une demi-cuillerée d’essence d’anchois, une pincée de fines herbes hachées, sel, poivre et jus de citron. Ajouter à cette sauce 6 huîtres pochées et ébarbées et verser sur la bécasse que l’on aura dressée dans une cocotte. Suprêmes de Bécasse à la Nagornoff Formule 1170 Désosser complètement 5 bécasses en réservant les ailes ou suprêmes intacts. Piler le restant des chairs avec 2 décilitres de farce à gratin (mélangée de foie gras) dans laquelle on aura ajouté les foies et les intestins des bécasses. Ajouter, en pilant, un blanc et demi d’œuf et passer cet appareil au tamis fin. Assaisonner de haut goût. Le travailler en pleine glace en lui incorporant 5 ou 6 décilitres de crème double. Ajouter au dernier moment la valeur de 2 blancs d’œufs fouettés très ferme. Remplir de cet appareil un moule uni soigneusement beurré et faire cuire au bain-marie, à four très doux, pendant 40 ou 45 minutes. Sauce : Avec les carcasses et les parures de bécasses, marquer un fumet que l’on additionnera de 250 grammes de maigre de veau coupé en petits morceaux et sauté au beurre.548 GIBIER ET VENAISON Ajouter (2 cuillerées de mirepoix fondue selon la règle, ainsi que quelques épluchures de champignons et de truffes. Déglacer au vin de Xérès et mouiller de 5 décilitres de fonds de veau lié très clair. Laisser cuire en dépouillant. Passer à l’étamine et réserver au bain- marie. Suprêmes de Bécasses a la Nagornoff Garnitures : Petits médaillons de foie gras sautés au beurre. Truffes épluchées cuites à l’étuvée. Les suprêmes des bécasses sautés au beurre. Dressage : Sur fond en pâte à coupe, ou sur croûton frit. Suprêmes de Bécasse^, à la H ongroise Formule 1171 Lever les filets ou suprêmes de bécasses. Désosser complètement le reste et le piler en lui incorporant le tiers de son volume de foie gras, ainsi qu’un blanc d’œuf. Assaisonner et passer cet appareil au tamis fin. Le travailler en pleine glace en lui incorporant 2 décilitres environ de crème double. Remplir de cet appareil des moules en forme de côtelettes préalable- ment beurrés.549 GIBIER ET VENAISON Faire cuire ces fonds au bain-marie. Sauce : Avec les carcasses et les parures de bécasses, marquer un fumet que l’on garnira de mirepoix, parures de truffes et de champignons. Assaisonner de paprika. Déglacer d’un décilitre de vin de Tokay et, après réduction, mouiller de deux décilitres de fonds de veau peu lié. Faire bouillir quelques instants en dépouillant. Passer à l’étamine. Faire réduire de moitié et ajouter i ou 2 décilitres de crème double. Passer au linge à beurre. Réserver au bain-marie. Faire sauter les suprêmes (assaisonnés au paprika) au beurre frais. Dressage : Placer les suprêmes sur les petits fonds de mousse de bécasse. Dresser sur plat'rond et garnir le centre d’un ragoût de truffes en olives. Masquer les suprêmes avec la sauce. BÉCASSES FROIDES Mousse de Bécasse à la Gelée Formule 1172 Faire cuire 4 bécasses, décortiquer les chairs, supprimer les peaux et parties nerveuses. Piler ces chairs en leur ajoutant la moitié de leur volume de foie gras cuit. Assaisonner de haut goût et passer au tamis fin. Travailler cet appareil en pleine glace en lui incorporant 3 décilitres de crème fouettée et 2 ou 3 cuillerées de fumet de gibier réduit. Remplir de cet appareil un moule uni aspiqué et décoré de truffes. Mettre la mousse à raffermir dans une terrine remplie de glace pilée. Démouler sur un fond en riz taillé ou sur un bloc de glace vive. Bécasse^ en Daube à la Gelée Formule 1173 Procéder comme il a été dit pour les Perdreaux en Daube a la Gelée.550 GIBIER ET VENAISON Cïjaud-Froid de Bécasse^ Formule 1174 Mêmes formules que pour les Perdreaux en Chaud-Froid. BÉCASSINES Aux bécassines s’appliquent, en général, tous les apprêts indiqués pour les bécasses. Nous ajoutons à ces recettes quelques formules spéciales qui, elles aussi, peuvent s’exécuter avec les bécasses. Pâté cl>aud de Bécassine à la Lucullujj Formule 1175 Désosser complètement 6 bécassines et les farcir d’une farce fine mélangée de foie gras (1). Placer dans le milieu un morceau de foie gras et une truffe moyenne coupée en gros dés. Reformer les bécassines. Foncer un moule ovale à pâté chaud, de pâte fine et le tapisser intérieurement d’une cou- che de farce à pâté épaisse d’un centimètre. Garnir le pâté avec les bécassines en les tassant à l’aide d’une couche mince de farce. Terminer par une cou- che de farce et recouvrir d’une barde de lard coupée très mince. Recouvrir le pâté d’une abaisse de pâte que l’on soude selon la méthode. Décorer le dessus de quelques détails en feuilletage. Faire saisir à four vif et laisser se continuer la cuisson pendant (1) A ces appareils on ajoute toujours les entrailles des bécasses ou bécassines. 11 en est de même pour les mauviettes et les grives. Pâté Chaud de Bécassines551 GIBIER ET VENAISON 45 minutes environ à chaleur modérée. Dorer et défourner. Retirer le couvercle, enlever la barde de lard et couler dans le pâté un ragoût de truffes lié au vin de Madère et fumet de gibier réduit. Observation. — On prépare de la même façon des pâtés chauds de grives ou de mauviettes. Bécassine à la Panetière Formule 1176 Désosser 6 bécassines en laissant les os de l’échine et des pattes. Réserver les têtes que l’on cuira à part. Farcir les bécassines d’une farce fine mélangée de foie gras et d’un salpicon de truffes. Envelopper ces petites ballotines dans des mousselines ; les ficeler aux deux extrémités et les faire cuire dans un fonds marqué avec les carcasses et parures, une poignée d’épluchures de champignons et de truffes. Mouiller d’un décilitre de vin de Madère. Faire partir en plein feu et ajouter 2 décilitres de fumet de gibier. Laisser pocher à cuisson régulière pendant 25 à 30 minutes. Retirer les ballotines et les déballer. Les réserver au chaud. Sauce : Passer la cuisson, la faire réduire. Ajouter un verre de vin de Porto et passer au linge mousseline. Ce fonds doit être succulent et peu lié. Dressage : Creuser un pain de forme ronde en ne laissant adhérer que peu de mie à la croûte. L’enduire de beurre fondu et le faire colorer à four doux. Dresser les bécassines en turban dans cette croûte ; remplir le centre d’un ragoût de truffes, champignons, crêtes et rognons de coq lié d’un fonds de veau réduit au fumet de gibier. Placer les têtes sur les bécassines. Napper le tout avec la sauce et servir la croûte sur un plat recouvert d’une serviette pliée en quatre.552 GIBIER ET VENAISON BÉCASSINES FROIDES Bécassine^; ep Chaud-Froid Formule 1177 Désosser 10 bécassines comme il est dit aux Bécassines a la Panetière. Réserver les tètes que l’on cuira à part. Les farcir comme il est indiqué aux Perdreaux en Daube a la Gelée. Les envelopper dans des mousselines, les ficeler et les mettre à cuire dans un fonds marqué comme il est dit à la même recette. Après les avoir laissé refroidir dans leur fonds, les égoutter, déballer et éponger en leur donnant une forme régulière. Placer la tète sur chacune et, après les avoir nappées de sauce chaud- froid brune au fumet de gibier, les décorer et les lustrer à la gelée. Mettre les bécassines à raffermir dans le timbre à glace. Dresser en pyramide sur un fond de riz taillé et décoré. Observations.— La sauce chaud-froid employée pour napper les bécassines est faite, bien entendu, avec le fonds de cuisson de ces dernières. La gelée employée pour lustrer et pour croûtonner le plat doit être additionnée de fonds de gibier avant d’être clarifiée. Bécassine^ en Chaud-Froid à l'Allemande Formule 1178 Procéder comme il est dit dans la recette précédente. Additionner la sauce chaud-froid de 2 décilitres de crème double et napper les bécassines comme il est indiqué plus haut. Finir de même. GELINOTTES Formule 1179 On apprête les gélinottes des diverses façons indiquées pour les per- dreaux ou les bécasses, soit en chaud, soit en froid.GIBIER ET VENAISON 553 CAILLES Formule 1180 La délicatesse de ce gibier lui permet de recevoir bon nombre de préparations, parmi lesquelles nous remarquons les cailles en casserole, à la Victoria, à la Souvarow, en salmis, etc., etc. A tous ces apprêts, on peut ajouter les suivants : Caille5 Petit-Duc Formule 118 x Ouvrir les cailles du côté du dos ; les aplatir légèrement ; les assai- sonner de paprika et de sel et, après les avoir arrosées de beurre fondu, les recouvrir de chapelure blanche. Les mettre à cuire sur le gril. Les dresser sur de petits fonds de pommes Anna (cuits dans des moules à tartelettes) et garnir le plat de champignons grillés remplis de raifort râpé. Saucer le plat d’un cordon de fumet de gibier réduit avec du vin de Madère et légèrement beurré. (■Monte-Carlo, Mars 1898). Cailles CinGj-Mars Formule 1182 Trousser les cailles en entrée et les mettre à pocher dans une julienne de carottes, céleris et oignons (le tout taillé en gros bâtonnets et cuit au fonds clair de volaille). Mouiller de vin de Sherry et fonds de veau et laisser cuire 15 à 17 minutes environ. 5 minutes avant de servir, ajouter une grosse julienne de truffes. Faire réduire le fonds et servir en cocotte. Observation. — Cet apprêt, servi souvent sous un autre nom, faisait partie du répertoire courant de l’Hôtel de Paris à Monte-Carlo, à l’époque où, M. Giroix en diri- geait les cuisines. C’est du reste une simple transposition d’une vieille recette de 1865, les Cailles pochées aux Racines.GIBIER ET VENAISON 554 Caille5 ep Chemise Formule 1183 Farcir les cailles d’une farce fine à gratin et les trousser en entrée. Les enfermer, une à une, en les ficelant des deux bouts, dans un menu choisi sans fissures (intestin grêle). Envelopper chaque caille dans une mousseline, afin de protéger le menu. Faire pocher les cailles pendant 17 minutes dans un fonds porté à l’ébullition. Enlever les mousselines et servir les cailles dans leur chemise. Sauce : Faire réduire du fumet de gibier avec du vin de Porto ; le lier de 2 ou 3 foies de volailles hachés, comme il est dit à la Sauce Rouennaise. Passer à l’étamine et servir en même temps que les cailles. Caille^ au Nid Formule 1184 Désosser les cailles et les farcir comme il est dit aux Bécassines a la Panetière. Cailles au Nid Les cuire à l’étuvée dans un fonds marqué avec les os et parures555 GIBIER ET VENAISON de cailles, épluchures de truffes et de champignons, vin de Madère et fonds de veau. Déballer les cailles, les faire glacer à four vif et les réserver au chaud. Sauce : Passer le fonds et le faire réduire de moitié. En réserver une partie pour saucer les cailles et additionner le restant de 3 ou 4 cuillerées de velouté de volaille. Faire réduire, finir avec crème double et beurre et passer à l’étamine. Cette sauce doit être très serrée. Garnitures : Préparer un ragoût composé de : têtes de petits champignons, truffes en olives et rognons de coq choisis très petits. Lier cette garniture avec la sauce à la crème. Dressage : Préparer un nid de pommes paille de dimensions suffi- santes pour contenir les cailles et le ragoût. Revêtir les parois d’une ou de plusieurs crêpes très fines. Garnir le fond du nid du ragoût et placer les cailles par dessus. Masquer les cailles avec la sauce brune et replacer les têtes que l’on aura fait cuire à part. Servir le nid sur un plat garni d’une serviette. Caille^ au Riz Formule 1185 Faire cuire les cailles, troussées en entrée, à la casserole. Les dresser sur un riz cuit au gras dans lequel on aura mélangé le beurre de la cuisson des cailles. Déglacer la casserole des cailles d’un décilitre de vin blanc, mouiller de 2 ou 3 cuillerées de fonds de veau, faire réduire et passer sur les cailles. CAILLES FROIDES Chaud-Froid de Caille3 à la Gelée Formule 1186 Désosser et farcir 10 cailles comme il est indiqué aux Bécassines en Chaud-Froid.5 56 GIBIER ET VENAISON Les faire cuire dans un fonds préparé selon la méthode ordinaire. Une fois refroidies, les masquer de sauce chaud-froid au fumet de gibier et terminer comme il est dit aux Bécassines en Chaud-Froid. Caille5 en Daube à la Gelée Formule 1187 Même recette que pour les Perdreaux en Daube. Laisser pocher les cailles de 18 à 20 minutes seulement et les faire refroidir dans leur cuisson. Mousse de Caille^ au FrontÎGjnan Formule 1188 (Proportions pour 12 couverts) Bases : 16 cailles. 200 grammes de foie gras. 6 à 8 truffes épluchées et cuites. 3 litres de gelée de gibier clarifiée. 3 décilitres de sauce chaud-froid au fumet de gibier. 3 décilitres de crème fouettée. 4 décilitres de vin de Frontignan. Cuisson des Cailles : Trousser les cailles en entrée et les mettre à cuire à l’étuvée avec quelques épluchures de truffes et de champignons, 5 ou 6 décilitres de gelée de gibier et 1 décilitre de vin de Frontignan. Laisser refroidir les cailles dans leur cuisson. Sauce Chaud-Froid : Passer la cuisson des cailles, l’additionner de 2 ou 3 décilitres de sauce chaud-froid et faire dépouiller en ajoutant de la gelée de gibier. Réduire cette sauce jusqu’à ce que l’on ait obtenu les quantités indiquées aux bases. Gelée au Frontignan : Marquer 3 litres de gelée de gibier pré- parée selon la méthode ordinaire et ajouter, avant de la passer, le restant du vin de Frontignan. Mousse : Enlever les chairs des cailles et réserver les ailes d’une douzaine environ.GIBIER ET VENAISON 557 Supprimer les peaux et les parties nerveuses, piler les chairs au mortier en leur ajoutant le foie gras ainsi que 2 ou 3 cuillerées de sauce chaud-froid. Passer cet appareil au tamis fin, le finir en le travaillant en pleine glace et en lui ajoutant la crème fouettée et une ou deux cuillerées de gelée de gibier. Remplir de cet appareil, qui doit être très léger, un rlioule à dôme ovale préalablement aspiqué et décoré de truffes. Faire raffermir en plaçant le moule dans une terrine avec de la glace pilée. Napper les ailes de cailles d’une couche très légère de sauce chaud- froid au fumet de gibier, les décorer et les lustrer à la gelée. Dressage : Couler une couche de gelée dans le fond d’une vasque de cristal à rebords peu élevés. Démouler la mousse sur cette couche de gelée lorsqu’elle est suffi- samment refroidie. Ajouter encore une couche de gelée afin de fixer cette mousse. Dresser sur cette dernière couche les ailes de cailles en les alternant avec des lames de truffes épaisses taillées en forme de côtelettes. Solidifier ce turban en le nappant d’une couche légère de gelée. Placer la vasque dans le timbre à glace jusqu’au moment de servir. Dresser la vasque sur un fond en glace vive taillée ou simplement en l’entourant de glace en neige. Cailles farcies à la Gelée (Conserve) Formule 1189 (Proportions pour 10 cailles) Farce et Garnitures : 300 grammes de farce fine mélangée d’un tiers de farce à gratin. (1) 300 grammes de foie gras cru. 50 grammes de truffes épluchées. 2 litres 1/2 de gelée de viande. 4 décilitres de vin de Madère Sel, poivre, épices. 1” Opérations Préliminaires : Couper les ailerons des cailles, les (i) Les méthodes pour l’apprêt de ces deux appareils sont indiquées au chapitre du Froid.GIBIER ET VENAISON 558 flamber rapidement et les trousser en entrée selon la méthode ordinaire. Les désosser en supprimant seulement l’échine et le bréchet. Etaler les cailles sur la table et les assaisonner de sel épicé. Placer dans chaque caille une petite boule de farce de 30 grammes. Ajouter 20 grammes de foie gras et 3 grammes de truffes (ces der- niers devront aussi être assaisonnés quelque temps avant l’emploi). Reformer la caille en ayant la précaution de bien entourer le foie gras et le morceau de truffe avec la farce. Envelopper les cailles d’une bande de papier d’office et les ranger dans un plat à sauter où elles soient un peu serrées afin de se bien maintenir en forme. 20 Mouillage et Cuisson : Placer sur les cailles les cous, têtes et carcasses que l’on aura mis à rissoler un instant au four. Mouiller d’un demi-litre de gelée de viande et de 2 décilitres de vin de Madère. Recouvrir d’une feuille de papier d’office et faire partir en plein feu. Mettre au four, le plat à sauter couvert, et laisser se continuer l’ébullition pendant 25 minutes. On reconnaît la parfaite cuisson lorsque, piquant les cailles de l’aiguille à brider, il n’en sort plus de sang. Laisser refroidir les cailles dans leur cuisson. 30 Gelée : Il importe d’apporter les plus grands soins à la confec- tion de cette gelée. Elle doit avoir suffisamment de résistance mais, sans exagération, ce qui nuirait grandement à la finesse de la conserve. Les viandes de veau et de bœuf employées à sa confection doivent être d’une fraîcheur absolue. Un complément de pieds de veau désossés et blanchis et de couennes fraîches ajouteront à sa sapidité et permettront de diminuer proportion- nellement la quantité de gélatine. Toutefois, il est indispensable de coller suffisamment cette gelée, ces conserves étant faites d’ordinaire pour être consommées pendant les grandes chaleurs. Lorsque cette gelée est parfaitement cuite, la faire clarifier et la passer à la serviette. 40 Emboîtage : Egoutter les cailles, les bien éponger et les placer dans les boîtes, la poitrine en dessous. Les recouvrir avec la gelée ; faire souder les boîtes et les mettre dans559 GIBIER ET VENAISON une marmite ; les mouiller d’eau froide ; appuyer les boîtes d’un poids et, après avoir fait partir en plein feu, laisser se continuer l’ébullition sans arrêt, à raison de : i heure io minutes pour les boîtes d’une caille, r heure r/4 pour celles de 2 cailles, r heure 25 minutes pour celles de 4 cailles. Retirer les boîtes de la casserole et les mettre à refroidir sur une table dont le plateau soit bien de niveau, en ayant toujours la précaution de placer la boîte de façon à avoir le couvercle marqué en dessus. Lorsque la conserve est complètement refroidie, nettoyer les boîtes en les frottant avec de la sciure sèche et les placer dans un endroit frais, mais sans humidité. Observations Générales sur les Conserves de Gibier : Il n’est jamais trop de précautions à prendre pour assurer la réussite de ces apprêts. Le premier point à observer est la parfaite fraîcheur du gibier. Si l’on procède avec des cailles de vigne, on ne doit employer que celles qui n’ont pas été abîmées par le coup de feu. La farce, le foie gras et les truffes seront aussi soigneusement examinés. Enfin, et ceci est une des conditions les plus rigoureuses de la conserve, on doit scrupuleusement observer le temps de cuisson. RALE DE GENÊTS Formule 1190 Ce gibier reçoit en général, les mêmes apprêts que la caille. La meilleure manière de le préparer consiste à le faire simplement rôtir. GRIVES Formule 1191 Les grives se préparent comme il est dit dans la plupart des formules indiquées pour les bécassines ou les cailles.GIBIER ET VENAISON 560 Une façon délicate de les apprêter consiste à les cuire en casserole, après les avoir bourrées d’un morceau de beurre mélangé de genièvre écrasé. Ce mode d’apprêt se nomme à la Liégeoise. En froid, on les apprête à la gelée, en chaud-froid, en mousse, etc. ALOUETTES, MAUVIETTES, ORTOLANS BECFIGUES & BÉGUINETTES Formule 1192 Ces sujets minuscules demandent de subtiles préparations. Ils sont néanmoins fort bons préparés de la façon la plus simple, c’est-à-dire rôtis. On les apprête aussi farcis et étuvés comme les bécassines ou les cailles. On les sert en chaud-froid ou en mousse, etc., etc. Nous terminons cette série du menu gibier de plume en donnant quelques formules pour l’apprêt des ortolans. Ortolan^ à TApicius Formule 1193 Désosser complètement une douzaine d’ortolans et les fourrer d’une purée de foie gras mélangée d’un peu de farce à quenelles de volaille. Envelopper ces ortolans séparément d’une mousseline et les mettre à pocher 5 ou 6 minutes dans un fonds de gibier marqué selon la méthode ordinaire. Déballer les ortolans et les réserver au chaud. Creuser 12 très grosses truffes en les évidant suffisamment pour pouvoir loger les ortolans dans l’intérieur. • Refermer les truffes en les recouvrant de leurs couvercles que l’on lutera d’un petit cordon de farce à quenelles. Les assaisonner de sel, poivre et épices et les envelopper d’une barde de lard coupée très mince. Enfermer chaque truffe dans plusieurs feuilles de papier d’office et les mettre à cuire sous des cendres bien propres pendant 35 a 40 minutes environ. Déballer les truffes, les dresser sur plat rond et servir en même tempsGIBIER ET VENAISON 561 le fonds des ortolans que l’on aura déglacé avec du vin de Porto et augmenté de 2 ou 3 cuillerées de fonds de veau lié. Observations. — Cet apprêt est d’une somptuosité qui en rend l’exécution peu fréquente. Nous l’indiquons, du reste, à titre de curiosité gastronomique seulement. La même méthode peut s’appliquer, avec de légères transpositions, aux ortolans préparés en chaud-froid. La pratique ancienne servait souvent ce plat sous le nom de Provençale. Ortolan3 en Surprise Formule 1194 Désosser, farcir et faire cuire 12 ortolans comme il est indiqué à l’article précédent. Les déballer et les réserver au chaud. Déglacer le fonds et finir avec vin de Madère et fonds de veau lié. On aura préalablement fait cuire au four 12 grosses pommes de terre de Hollande. Les cerner et les évider aux deux tiers. Remplir l’intérieur d’un salpicon de truffes étuvées au beurre et liées d’une cuillerée du fonds des ortolans. Mettre un ortolan dans chaque pomme de terre. Saucer légèrement; replacer les couvercles et faire chauffer au four pendant 10 minutes environ. Ortolans à la Sicilienne Formule 1195 Faire cuire 12 ortolans dans un fonds de gelée parfumée au vin de Marsala. Cuire les têtes à part. Les laisser refroidir dans leur cuisson et enlever délicatement à chacun l’estomac entier, les 2 ailes se tenant ensemble. Reformer l’ortolan en remplaçant l’échine par une petite boule de mousse d’ortolans finie avec une purée de pistaches. (Cet appareil doit être traité suivant le procédé ordinaire des mousses). Chaudfroiter les ortolans et les faire raffermir dans la cave à glace. Les incruster chacun dans un gros œuf fait en mousse de foie gras. Lustrer ces œufs à la gelée et faire raffermir. Avec la cuisson des ortolans, on aura préparé 2 litres environ de 3eGIBIER ET VENAISON 562 gelée de gibier finie avec un verre de vin de Marsala. Préparer avec cette gelée un petit aspic de rognons de coq monté dans un moule uni. Démouler cet aspic sur un fond de plat en riz taillé peu élevé et dresser tout autour les œufs contenant les ortolans que l’on aura regarnis de leurs têtes. Terminer par un attelet de truffes que l’on piquera dans le milieu de l’aspic de rognons. Observation. — La dénomination à la Sicilienne s’explique par l’emploi du vin de Marsala et de la purée de pistaches. CANARD SAUVAGE, SARCELLE ROUGE DE RIVIÈRE & PILET Canard Sauvage à la Presse Formule 1196 Même méthode que pour le Caneton de Rouen a la Presse. Canard Sauvaje au Porto Formule 1197 Faire cuire le canard en broche ou au four (la cuisson est la même que celle du Rouennais, bien que la pièce soit moindre). Dépecer le canard en aiguillettes. Etaler ces aiguillettes sur un plat beurré. Couper la carcasse en tronçons ; la laver d’un verre de vin de Porto et la presser. Finir comme il est dit au Rouennais a la Presse. * * * Les canards sauvages se préparent aussi à la Bigarade ou à l’orange douce. On les sert en salmis. Ces apprêts ayant été déjà indiqués, nous ne rééditons pas les formules.GIBIER ET VENAISON 563 Sarcelle, RouGje de Rivière et Pilet Formule 1198 Ces palmipèdes reçoivent aussi les préparations indiquées pour les Canards Sauvages. La sarcelle peut s’apprêter aussi de la façon suivante, que nous donnons surtout pour son originalité : afin d’en augmenter le volume ; 4 filets d’anchois dessalés et coupés en petits dés ; ciboulette, persil et cerfeuil hachés. Assaisonner de paprika et de muscade râpée. Brider la sarcelle et la faire cuire à la casserole. Déglacer de 2 déci- litres de crème double aigre. Faire réduire, beurrer, passer à l’étamine et ajouter le jus d’un demi- citron et une demi-cuillerée de ciboulette hachée et blanchie. Placer la sarcelle dans une cocotte et verser la sauce dessus. A tous ces gibiers, nous ajoutons pour mémoire les coqs de bruyère, les vanneaux, les pluviers, les grouses, etc., etc., qui reçoivent les uns et les autres, les divers apprêts indiqués dans les recettes précé- dentes. Sarcelle aux Formule 1199 Farcir la sarcelle de l’appareil suivant : Faire fondre une échalote hachée dans une noix de beurre. Ajouter le foie de la sarcelle écrasé et mélangé du foie d’un poulet * * *GIBIER ET VENAISON 564 VENAISON LIÈVRE, LAPIN SAUVAGE, CHEVREUIL ISARD, OURS DAIM, MARCASSIN et SANGLIER Formule 1200 Toutes les grosses pièces de venaison : quartiers, cuissots ou selles, sont servies d’ordinaire simplement rôties, après avoir séjourné plus ou moins longtemps dans des marinades. On accompagne ces viandes d’une sauce venaison ou d’une poivrade. On sert aussi, en même temps, de la gelée de groseille, de la marmelade de pommes ou de la purée de marrons. Suivant la place que ces pièces occupent dans le menu, on les garnit soit de pommes Dauphine, soit de marrons étuvés. Les petites pièces de venaison : côtelettes, noisettes, médaillons, se font sauter et se servent masquées de sauce poivrade, romaine ou venaison. Nous complétons cette étude rapide de la venaison en indiquant quelques recettes spéciales pour les côtelettes ou les noisettes. Lièvre - Râble de Lièvre Formule 1201 Nous avons donné, au chapitre des plats du jour, la formule du civet de lièvre. C’est là une des recettes les plus souvent employées pour ce gibier. On sert, souvent, aussi les râbles de lièvre rôtis. On les pique préalablement de lard fin et on les met à mariner quelques heures avant de les faire cuire. On les accompagne toujours, dans ce cas, d’une sauce condimentée, telle que poivrade ou venaison et on sert en même temps de la gelée de groseille.565 GIBIER ET VENAISON Râble de Lièvre à l'Allemande Formule 1202 Faire cuire le râble au four. L’égoutter et déglacer la plaque de la cuisson de deux cuillerées de marinade. Faire réduire et mouiller de deux décilitres de crème aigre. Etoffer ce coulis d’une cuillerée ou deux de sauce poivrade, assai- sonner de paprika et passer à l’étamine. Verser sur le râble. Envoyer, en même temps, une saucière de gelée de groseille ou de marmelade de pommes peu sucrée. LAPIN SAUVAGE Formule 1203 Ce menu gibier de poil s’apprête le plus souvent en gibelotte ou en civet. La gibelotte n’est en somme qu’une variante du civet où le mouillage se fait parfois au vin blanc. Parfois on bit rôtir le lapin entier et on le sert avec une sauce poi- vrade ou venaison. Mousse de Lièvre ou de Lapereau Formule 1204 Ces formules ayant une très grande analogie avec celle de la mousse de Faisan que nous décrivons plus haut, nous jugeons inutile d’en réédi- ter la recette. On réserve pour garnir ces mousses, les filets de lièvre ou de lape- reau après les avoir détaillés en aiguillettes, contisés et fait cuire. Saucer d’un fumet de lièvre étoffé de fonds de veau réduit et garnir de truffes coupées en lames. Observation. — La cuisine ancienne préparait surtout les pains de lièvre ou de tout autre gibier. La méthode de cet apprêt, se différenciant un peu de celui des mousses actuelles nous en donnons la formule. Paip de Gibier à l'Ancienne Formule 1205 Désosser le gibier et passez-le au tamis fin.566 GIBIER ET VENAISON Piler et passer au tamis fin une semblable quantité de tetine de veau préalablement blanchie. Préparer une panade très consistante que l’on aura mouillé avec du fumet de gibier, (cette quantité de panade doit être équivalente à la moitié de la chair de gibier). Mélanger ces trois éléments au mortier ; assaisonner de sel, poivre et muscade ; incorporer trois œufs entiers, un à un (un œuf environ par 200 grammes d’appareil) et ajouter un décilitre de fumet de gibier réduit. Remplir de cet appareil un moule uni beurré et faire cuire au bain- marie. Masquer le pain de sauce demi-glace finie au fumet de gibier et garnir suivant les cas de truffes en lames, de champignons, ou de filets mignons de gibier contisés. Bordure de Gibier Formule 1206 L’appareil indiqué ci dessus, peut servir à mouler des bordures que l’on remplit intérieurement d’un ragoût composé de truffes, champignons, crêtes, rognons, etc. etc. Mais nous le répétons, ces apprêts sont aujourd’hui rarement exé- cutés, en cuisine de restaurant surtout. CHEVREUIL Côtelette^ de Chevreuil à ^Ecossaise Formule 1207 Faire sauter les côtelettes dans du beurre clarifié brûlant. (On peut aussi, pour les saisir plus rapidement, les faire sauter à l’huile). Les retirer du plat à sauter et les dresser en turban en les alternant avec des croûtons frits taillés en forme de côtelettes. Déglacer le plat à sauter d’un décilitre de vin de Sherry et mouiller de 3 ou 4 décilitres de sauce poivrade bien dépouillée. Faire bouillir et passer à l’étamine.567 GIBIER ET VENAISON Garnir les côtelettes de haricots verts liés au beurre, de langue écarlate taillée en grosse julienne et de pommes noisette. Masquer les côtelettes avec la sauce. Noisettes de Chevreuil à la Morand Formule 1208 Faire sauter les côtelettes comme il est dit plus haut. Déglacer le plat à sauter d’un décilitre de vinaigre. Faire tomber à glace et mouiller de 2 décilitres de sauce poivrade et de 2 décilitres de crème aigre. Ajou- ter une ou deux cuillerées de moutarde et passer à l’étamine. Ajouter à la sauce une julienne très fine de zeste d’orange fortement blanchie et une julienne de truffes infusée dans quelques gouttes de vin de Madère. Dresser les noisettes sur des petites pommes Anna montées dans des petits moules à tartelettes. Masquer avec la sauce. Noisettes ou Côtelettes de Chevreuil à la “Petite Russienne" Formule 1209 Faire sauter les noisettes ou les côtelettes suivant la méthode ordinaire. Déglacer la casserole d’un décilitre de vin de Malaga. Ajouter une cuillerée de mirepoix. Mouiller de 2 ou 3 décilitres de sauce poivrade et faire bouillir quelques instants en plein feu. Avant de passer à l’étamine, ajouter une cuillerée de confiture de cerises et le jus d’un demi-citron. Dresser les noisettes sur des petits croûtons de pain de seigle frits au beurre ; les saupoudrer d’une pincée de cannelle en poudre et masquer avec la sauce. Noisettes de Chevreuil ou de Marcassin à la Polotzoff Formule 1210 Faire sauter les noisettes suivant la méthode ordinaire. Déglacer laGIBIER ET VENAISON 568 casserole de 2 décilitres de crème aigre. Ajouter 2 décilitres de sauce poivrade et faire réduire quelques instants. Passer à l’étamine et garnir cette sauce d’une julienne de cornichons. Dresser les noisettes sur des gros champignons grillés; les masquer avec la sauce et les saupoudrer de raifort râpé. Noisettes de Chevreuil à la Caucasienne Formule 1211 Faire sauter les noisettes selon la méthode ordinaire. Déglacer la casserole d’un décilitre de vinaigre, ajouter une échalote écrasée et un grain d’ail, ainsi que quelques graines de coriandre et un petit bouquet de fenouil. Faire réduire et mouiller de 2 ou 3 décilitres de sauce poivrade. Faire bouillir quelques instants, ajouter une cuillerée d’essence d’an- chois et passer à l’étamine. Dresser les noisettes sur des petits croûtons en gruau de sarrazin rissolés au beurre. Masquer la sauce et garnir le milieu de concombres à la crème. ISARD & CHAMOIS Formule 1212 Ces deux viandes de venaison identiques bien que portant deux noms différents reçoivent tous les apprêts indiqués pour le chevreuil. Nous nous dispensons donc de formuler de recettes spéciales à leur endroit. OURS Formule 1213 Cette grosse venaison demande une marinade assez longue. On sert surtout les côtelettes d’ours, auxquelles s’appliquent tous les apprêts indi- qués pour le chevreuil.GIBIER ET VENAISON 569 MARCASSIN & SANGLIER Côtelettes de Marcassip à la Moldave Formule 1214 Faire sauter les côtelettes selon la méthode ordinaire. Les saupoudrer pendant la cuisson d’une cuillerée d’oignons hachés, préalablement fondus au beurre. Déglacer de deux cuillerées de verjus et mouiller de 2 ou 3 déci- litres de sauce poivrade. Faire bouillir quelques instants, ajouter une cuillerée de fenouil haché et une cuillerée de câpres. Dresser les côtelettes en turban en les alternant avec des croûtons frits au beurre; remplir le milieu de pommes Dauphine et masquer les noisettes avec la sauce. Côtelette^, de Marcassip à LArdennai^e Formule 1215 Faire sauter les côtelettes suivant la méthode ordinaire. Déglacer la casserole de 2 décilitres de bière brune ; mouiller de 2 ou 3 décilitres de sauce demi-glace. Faire réduire quelques minutes; ajouter une cuillerée de moutarde de Gand et 8 à 10 grains de genièvre écrasés. Passer à l’étamine. Dresser les côtelettes en les alternant avec des petites lames de jam- bon d’Ardennes cuites au beurre. Masquer avec la sauce. * * * En France on sert rarement des grosses venaisons telles que cerf ou daim. En Angleterre ces viandes sont très prisées. La méthode employée par les anglais pour cuire les quartiers de venaison mérite d’être signalée.GIBIER ET VENAISON 570 Après avoir laissé mortifier la viande (pour ce faire on la frotte de farine et de poivre et on l’accroche) on la recouvre d’une détrempe assez épaisse et on l’enveloppe dans plusieurs feuilles de papier. On la fait cuire à l’abri de cette cuirasse et lorsque la pièce est cuite, on la déballe et on la fait colorer au feu vif en l’arrosant de beurre et en la saupoudrant de sel et de farine. On sert en même temps de la gelée de groseille.ROTIS Nous jugeons inutile de donner une grande extension à ce chapitre. Bien que l’art de la rôtisserie constitue une partie de la cuisine soumise, plus que d’autres peut-être, à des règles précises, nous ne voulons pas augmenter le format de ce livre en étudiant minutieusement l’en- semble de ces prescriptions. Cet art demande une très grande expérience. « On ne naît pas rôtisseur, » comme l’a affirmé Brillat-Savarin. Ce n’est qu’après de longues études comparatives et d’essais multiples qu’un ouvrier peut arriver à posséder le secret de la cuisson des rôts. Il doit étudier d’abord les caloriques qui activent ou diminuent les temps de cuisson. Le four ou la broche doivent être pour lui l’objet de recherches expérimentales afin d’en bien connaître l’usage. La valeur intrinsèque des pièces en tant que poids, qualité, mortifi- cation, nécessite aussi un minutieux examen. Toutes ces obligations prouvent que l’auteur de la Physiologie du Goût fut médiocrement inspiré le jour où il écrivit le célèbre aphorisme. Le baron Brisse semble plus près de la vérité, lorsqu’il dit que pour rôtir une viande « les difficultés sont grandes, mais qui les surmonte « trouve dans le succès de bien douces récompenses » Les rôtis se composent le plus souvent de poulardes, chapons ou autres gallinacés de basse-cour; de gibiers de plumes : faisan, coq de bruyère, perdreaux, gélinottes, bécasses, cailles, grives, ortolans ; de viandes de venaison : chevreuil, isard, marcassin, et enfin, mais abusive- ment selon nous, de pièces de boucherie telles que filet de bœuf ou aloyau, selle de pré-salé ou d’agneau. Le rôle véritable de ces pièces est de fournir des plats de relevé ouRÔTIS 572 des entrées de broche, mais non des rôtis dans la véritable acceptation du mot. Si de telles licences semblent permises dans la composition des dîners intimes elles doivent être évitées dans les grands menus classiques. Dans les repas solennels du siècle dernier, il était d’usage de servir après le rôti un autre rôti froid qui se composait soit d’un jambon historié, soit d’un buisson d’écrevisses ou de toute autre pièce plus ou moins décorative. Le mot de Rôt était appliqué par extension à ces mets qui servaient de transition entre les viandes nourrissantes des premiers services et les mets légers des derniers services. Cet usage, alourdissant le menu, a disparu de nos mœurs. Dans certaines maisons, les légumes sont servis avant le rôti; ailleurs, ils le suivent. Ces coutumes étant simplement affaire de goût, nous nous abstenons de les discuter. L’usage prescrit de servir aussi la salade en même temps que le rôti. Nous avons, pour cela, ajouté à ce chapitre une série de salades com- posées. Le J115 de Rôti Formule 1216 Ce jus est une des bases du travail de la cuisine. Il mérite d’être traité avec une grande minutie d’exécution. Il doit, en principe, être marqué seulement avec de la viande de bœuf et des carcasses ou abatis de volailles. Ainsi que nous l’avons dit pour le fonds servant à mouiller l’espa- gnole, le jus de rôti, sous prétexte d’être corsé, ne demande pas à être additionné de toutes les parures de viandes diverses. Une sage sélection des bases en assure la succulence. Voici comment nous pensons qu’il doit être exécuté : Foncer une casserole de couennes de lard sur lesquelles on étalera une garniture d’oignons et de carottes émincés en grosses rouelles. Sur ce fonçage, placer les viandes de bœuf et les carcasses de volaille. Recouvrir la casserole et faire rissoler, sur le coin du fourneau, jusqu’à ce que les viandes soient légèrement colorées. Egoutter la graisse et mouiller avec du fonds un peu corsé. Assaisonner d’une poignée de sel, faire bouillir, écumer et laisserRÔTIS 573 cuire à léger frémissement pendant 2 heures. Passer à la serviette, colorer ce jus de quelques gouttes de caramel liquide et réserver au bain-marie. * * * Mais le jus marqué ainsi, bien que suffisant pour être servi sans autre apprêt demande encore d’être corsé du déglaçage des pièces diverses qu’il doit accompagner Là est le complément indipensable de sa sapidité. On le tiendra aussi un peu gras, c’est-à-dire légèrement chargé de quelques gouttes de la graisse de la pièce rôtie, poularde, caneton, gibier, etc. avec quoi on le sert. Il est inutile, pensons-nous, d’avoir un jus absolument limpide : cela n’exclue pas pourtant l’obligation de le faire parfaitement dépouiller. Pour terminer cette théorie sur le jus de rôti, nous dirons qu’il est mieux de le servir à part. Cette nécessité s’impose surtout, lorsque la pièce est garnie de cresson. Ce dernier, trempant dans le jus brûlant, se flétrit vite et comuni- que au rôti un goût d’amertume fort prononcé. Poularde rôtie à PAnGjlaise Formule 1217 Cet apprêt est différemment interprêté. Nous allons décrire briève- ment les diverses méthodes : i° Farcir la poularde d’un appareil composé de mie de pain légère- ment revenue au beurre et assaisonnée de sel, poivre et sauge pulvérisée. Envelopper la poularde de tranches de bacon et la faire rôtir à la broche. 2° Même composition d’appareil mais passé à la graisse de bœuf au lieu de beurre. Même cuisson 30 Même appareil mais revenu dans de la moelle de bœuf. Même cuisson. 40 Additionner l’appareil (marqué au beurre, à la graisse ou à laRÔTIS 574 moelle) de 200 grammes de bacon coupé en petits dés et rissolé légè- rement. Même cuisson. 50 (Méthode rigoureusement anglaise). Farcir la poularde d’un appareil composé de mie de pain fraîche, de graisse de bœuf hachée, de poivre, sel et muscade. Lier cette farce avec des œufs et ajouter une pincée de persil haché. Toutes ces formules diffèrent, on le voit, par de faibles nuances. Nous résumons donc les prescriptions relatives à cet apprêt en disant que les bases essentielles de la farce sont; la mie de pain, et la sauge hachée. L’habillage de bardes de bacon nous paraît aussi faire partie du prin- cipe. On recouvre même parfois la volaille au moment de la servir de tranches de bacon grillées. L’excipient obligatoire de cette poularde est la sauce au pain (Bread sauce) et, aussi la mie de pain frite. Cette dernière est quelquefois jetée brûlante sur la pièce. Le plus habituellement, en France, on farcit la poularde de mie de pain, de bacon et de sauge. Cet apprêt est aussi servi sous le nom de Poularde Rôtie a l’Amé- ricaine. Observations Générales sur le5 Rôtis de Gibier Formule 1218 Il est d’usage, pour servir les gibiers de garnir les bords du plat de tranches de citron et de betterave cuite. Mais cette garniture ne doit pas donner lieu à des décors puérils. Le citron et la betterave cannelés ou non, seront simplement coupés en tranches de même dimension, pas trop minces, et placées autour du gibier au moment de servir seulement. Cette coutume est du reste très ancienne ; elle dérive, quoique un peu transposée, de la garniture d’oranges amères ou douces que l’on servait autrefois avec les gibiers rôtis et les canetons. * *575 RÔTIS Ordinairement, on place les gibiers rôtis sur des croûtons, dits canapés que l’on a tartinés de farce à gratin. Ces croûtons doivent être assez croquant et il convient d’éviter de les faire tremper dans le jus de rôti ce qui nuit à leurs qualités. * * * Pour la bécasse rôtie, la confection de la %ôiie est une œuvre délicate. Sitôt l’oiseau cuit, on extrait ses entrailles et on les broie dans une assiette en leur mélangeant, gros comme une noix de foie gras. Assaisonner de haut goût; ajouter un soupçon de très vieille fine- champagne et passer un seul instant sous la salamandre. On ajoute, parfois, à cette rôtie de l’échalote hachée. Ce dernier ingrédient dénature à notre avis le goût si particulier de la bécasse. * * * Les gros gibiers, faisans, coqs de bruyère, gélinottes, etc., sont servis quelquefois avec un accompagnement de petits volatiles tels que mau- viettes, ortolans, grives, etc. Cet apprêt est souvent servi sous le terme un peu pompeux de Chasse Royale. Il ne doit en tous cas être usité que pour les tables nombreuses. Naguère, on ajoutait encore, à l’éclat de ce dressage en agrémen- tant ces divers gibiers de leurs têtes, ailes et queues. Cette pratique un peu ridicule, dite en Volière, tend à disparaître de jour en jour.SALADES COMPOSÉES La composition de ces salades varie un peu suivant les maisons. Nous avons cherché, à l’endroit de celles qui appartiennent au vieux répertoire, à donner des formules se raprochant le plus possible du type initial. Les autres étant de notre création, si toutefois il est possible de créer quelque chose en cuisine, nous en donnons les compositions exactes. Salade Russe Formule 1219 D’après la tradition, cette salade composée de légumes poussés à la colonne et cuits, de filets de volaille, de jambon, de langue, de truffes, doit être assaisonnée de sauce mayonnaise et dressée dans un moule spécial aspiqué et décoré de légumes frais et de truffes à l’emporte-pièce. La pratique moderne ou plutôt le service spécial des restaurants a un peu modifié cette salade. En voici la composition, le dressage et l’assaisonnement : Carottes à la colonne ou à la cuillère à légumes. Navets à la colonne ou à la cuillère à légumes. Pommes de terre à la colonne ou à la cuillère à légumes. Pointes d’asperges. Petits pois. Fonds d’artichauts en paysanne. Petites têtes de choux-fleurs. Haricots verts. Truffes en julienne. Filets de volaille en julienne. Jambon cuit en julienne. Langue écarlate en julienne. Œufs durs en quartiers.57$ SALADES COMPOSÉES Tous ces légumes dressés par bouquets comme le montre le dessin. Servir en même temps de la sauce mayonnaise ou de la sauce verte. Salade Raehel Formule 1220 Tailler en julienne line et faire blanchir 5 minutes à l’eau salée la moitié d’un céleri-rave épluché et soigneusement lavé. Couper également en julienne 2 truffes épluchées. Ajouter des fonds d’artichauts cuits au blanc et coupés en paysanne, des pommes cuites à l’eau coupées en lames et des pointes d’asperges. Dresser par bouquets. Observations. — Le céleri-rave est quelquefois employé sans être blanchi. Salade Italienne Formule 1221 Carottes, navets, pommes de terre et betteraves coupés à la cuillère ou en lames. Filets d’anchois, œufs durs et fines herbes.SALADES COMPOSÉES 579 Salade Demidoff Formule 1222 Cette salade, modifiée par la pratique moderne, est servie sous le nom de Salade demi-deuil. Elle se compose de truffes, pommes de terre et fonds d’artichauts coupés en lames et dressés par bouquets. Elle était plus compliquée autrefois, puisqu’elle s’entourait d’une bordure de carottes et de navets ajourés et garnis les uns et les autres de têtes d’asperges. Tomates crues épluchées, épépinées et coupées en tranches minces. Cœurs de laitues ou de romaines. Assaisonnement forcé en estragon. Cette salade se sert d’ordinaire sur un plat long et l’on verse l’assai- sonnement dessus. Céleri-rave coupé en julienne fine assaisonnée de mayonnaise serrée. Chicorée très blanche assaisonnée d’huile, vinaigre, poivre et sel. Dresser le céleri dans le milieu du saladier; mettre la chicorée en bordure et garnir abondamment de pluche de cerfeuil. Céleri coupé en lames minces, pommes de terre émincées, pommes reinettes un peu acides, chicorée frisée très blanche. Assaisonner à la sauce mayonnaise. Salade Niçoise Formule 1223 Salade Clauzel Formule 1224 Formule 1225SALADES COMPOSÉES 580 Salade Flamande Formule 1226 Pommes de terre, endives, filets de harengs. Saupoudrer de cibou- lette hachée et garnir d’œufs durs. Salade Ecossa^e Formule 1227 Saumon fumé coupé en lames très minces, truffes en paysanne, pommes de terre, cœurs de laitues. Assaisonner d’huile, vinaigre et sauce Anglaise. Salade Orientale Formule 1228 Pommes de terre émincées, gombos, tomates, piments. Assaison- nement habituel. Salade Piém.ontaj3e Formule 1229 Pommes de terre émincées, truffes blanches, anchois écrasés et une légère pointe d’ail. Assaisonnement habituel. Salade Henri IV Formule 1230 Pommes de terre, filets de sardines sèches, pointe d’ail râpée. Assaisonnement ordinaire. (Ces sardines minuscules encaquées dans, des barils, faisaient les délices du roi de la poule au pot). Salade Francjortoise Formule 1231 Pommes de terre, betteraves, pommes reinettes, choux rouges en julienne, œufs durs. Assaisonnement ordinaire.SALADES COMPOSÉES 58l Salade Margot Formule 1232 Céleris en paysanne, truffes en lames, bananes. Saupoudrer de poudre de currie en assaisonnant. Salade Japona^e Formule 1233 Cette salade, due au génie culinaire d’Alexandre Dumas, a déjà fait le tour du monde. Mais, ainsi qu’il arrive en pareil cas, la recette en a été plus ou moins transformée suivant la conception personnelle des praticiens qui l’exécutaient. Nous ne saurions mieux faire, pour remettre les choses au point, que d’en donner la recette dialoguée, telle que l’auteur de Francillon la fit dire à la Comédie Française : « Annette. — Vous faites cuire des pommes de terre dans du bouillon, vous les coupez en tranches comme pour une salade ordinaire et, pendant qu’elles sont encore tièdes, vous les assaisonnez de sel, de poivre, très bonne huile d’olives à goût de fruit, vinaigre... « Henri. — A l’estragon ? « Annette. — L’Orléans vaut mieux ; mais c’est sans grande impor- tance. L’important, c’est un demi-verre de vin blanc, Château-Yquem si c’est possible. « Beaucoup de fines herbes hachées menu. Faites cuire en même temps au court-bouillon de très grosses moules avec une branche de céleri; faites-les bien égoutter et ajoutez-les aux pommes de terre. « Henri. — Moins de moules que de pommes de terre ? « Annette. - - Un tiers en moins. Il faut qu’on sente peu à peu la moule. Il faut ni qu’on la prévoie, ni qu’elle s’impose. Quand la salade est terminée, remuée légèrement, vous la couvrez de rondelles de truffes; une vraie calotte de savant. « Henri. — Et cuites au vin de Champagne? « Annette. — Cela va sans dire. Tout cela deux heures avant le dîner, pour que cette salade soit bien froide quand on la servira. « Henri. — On pourrait entourer le saladier de glace. « Annette. — Non, non, non. Il ne faut pas la brusquer; elle estSALADES COMPOSÉES 582 très délicate et tous ces arômes ont besoin de se combiner tranquille- La méthode est précise on le voit et ne souffre aucune modification. A cette recette littéraire, nous ajouterons ce détail qui a bien son importance : au Japon, la salade japonaise se compose de... fleurs de chrysanthèmes cuites à l’eau. Il paraît même que les fleurs de chrysanthèmes jaunes sont les plus appréciées pour cette préparation gourmande. Cette pratique n’a rien qui puisse nous surprendre : ne mangeons- nous pas des capucines en salade ? En tous cas, nous inspirant de cette donnée, nous avons combiné et servi la salade suivante : Eplucher et laver à plusieurs eaux une vingtaine de fleurs de chry- santhèmes. Les faire blanchir dans une eau acidulée et salée, les égoutter et les bien tamponner dans un linge. Les mélanger à une salade composée de pommes de terre, fonds d’artichauts, queues de crevettes, câpres au vinaigre. Dresser en saladier et décorer de betteraves et d’œufs durs. On ajoute une pointe d’exotisme à cette salade en l’assaisonnant d’une pincée de safran. Préparer une macédoine composée de queues d’écrevisses, filets de volaille, céleris et truffes en julienne. Assaisonner de purée d’anchois, mayonnaise et raifort râpé. Fourrer de cet appareil un cœur d’une grosse laitue choisie bien blanche. Dresser en saladier de cristal et tenir au frais jusqu’au moment de ment. » Salade Mikado Formule 1234 Salade du Formule 1235 servir.583 SALADES COMPOSÉES Salade Ninop Formule 1236 Eplucher une vingtaine de rognons de coqs cuits au vin blanc ; les couper en lames. Couper aussi en lames quelques truffes et quelques fonds d’arti- chauts (blanchis). Assaisonner le tout de sauce Anglaise, huile, vinaigre, poivre de Paprika, et ajouter une ou deux cuillerées de confiture de tomates très réduite. Dresser en saladier de cristal et décorer par dessus d’huîtres pochées et ébarbées, de truffes en lames et de queues de crevettes. A toutes ces formules, on peut ajouter les salades suivantes dont nous ne donnons pas les recettes parce qu’elles sont trop connues : macé- doine ; pommes de terre; haricots verts; céléri ; tomates; concombres et enfin le groupe nombreux des salades vertes de saison. Sous le nom de salade on sert aussi divers apprêts que leur style rattache à une autre série de mets. Pour mémoire nous citerons : les Salades de Sole a la Bagration, les salades de volaille, de homard, de langouste, de turbot, etc., etc. * * * L’art d’accomoder les salades est prisé à ce point que Brillat-Savarin nous raconte qu’un certain M. d’Albignac, émigré français, fit sa fortuneSALADES COMPOSEES 584 à Londres en exerçant ce talent qu’il possédait, paraît-il, au suprême degré. De nos jours, peut-être, ce serait difficile de s’enrichir en assaison- nant les salades. Ce soin est du reste, laissé aux maîtres-d’hôtels des restaurants.LE FROID Dans les chapitres précédents de nombreuses recettes d’apprêts froids ont été décrites. Cette raison eut pu nous dispenser de consacrer un chapitre spécial à ce travail. Cependant, si importante nous a parue cette branche de la cuisine, si touffu nous a semblé son déve- loppement, que nous avons cru indispensable d’en étudier les bases et d’en exposer théoriquement les divers aspects. Cette étude nous fournira également l’occasion d’examiner comme il convient l’intéressante question du dressage des plats froids. * * * Aux premiers siècles de notre ère, ce dressage était, sans doute, rudimentaire : les guerriers Francs se souciaient peu de la pompeuse mise en scène et leurs festins, terminés le plus souvent par des luttes586 LE FROID sanguinaires, ne donnaient lieu qu’à de prodigieux et désordonnés entassements de victuailles. Mais, avant que les Barbares eussent envahi l’Empire, Rome avait connu un art culinaire raffiné où le travail du Froid devait occuper une place importante. Les vieilles chroniques nous confirment dans cette idée : les lièvres ornés d’ailes, les poissons et les oiseaux imités en chair de verrat nous paraissent appartenir au Froid. Les vainqueurs adoptent souvent, on le sait, les mœurs des vaincus. Aussi vit-on renaître dans les Gaules les gourmandes somptuosités de la Rome impériale. Sans nous trop attarder à examiner les coutumes culinaires de ces époques lointaines, nous arrivons au XIIIme siècle où nous voyons apparaître de gigantesques surtouts de table nommés “Entremets” et qui, bien que présentés sous la dénomination de “Pâtés”, tiennent plus de l’architecture que de la cuisine. Parmi les plus caractérisques de ces “Entremets”, nous remarquons celui donné en 1433, à Lille, pendant le banquet du Chevalier du Cygne. On y voyait, nous dit Olivier de la Marche, « un pâté dedans « lequel estaient vingt-huit personnages vivants, jouant de divers instru- « ments chacun quand son tour venait, entr’autres un berger d’une « musette. » De telles œuvres pouvaient-elles être exécutées par les seuls cuisi- niers ? Pour construire de semblables postiches il fallait la collaboration d’architectes, de peintres, de sculpteurs. L’usage de ces entremets-divertissements se perpétua jusqu’au XVIme siècle. Mais, de jour en jour leurs proportions diminuaient et ils disparurent presque pour faire place aux pièces d’orfèvrerie moins volumi- neuses mais plus artistiques. Cependant, à l’occasion de certaines fêtes, les banquets virent réapparaître des cartonnages reproduisant des actualités. Sous Louis XIV, on emprunta encore le concours des peintres et des sculpteurs pour édifier des surtouts. * * * Il semble malaisé de rattacher le travail actuel du Froid à de telles origines. Il ne faut point pourtant chercher ailleurs la cause qui, durant de587 LE FROID longues années, a poussé les ouvriers à se livrer à des débauches de suif, à des exagérations de moulages. Des faits connexes développèrent ces tendances. Lorsque, la tour- mente révolutionnaire apaisée, les familles nobles voulurent faire revivre le faste des fêtes de la monarchie, elles se trouvèrent fort empê- chées. Les somptueuses pièces d’argenterie, orgueil des festins ancestraux, surtouts, dormants, candélabres, avaient quitté les vieilles demeures pour devenir la propriété de la riche bourgeoisie. Cet état critique fit beaucoup pour l’extension de l’art des socles. Une autre cause augmenta la vogue des pièces monumentales. La nouvelle noblesse impériale fut séduite par ce simulacre de luxe. Ne sachant pas discerner tout ce qu’il y avait de factice, de vain dans ces productions culinaires, elle stimula le zèle des praticiens qui, pour satisfaire au goût du jour, créèrent des socles ornementés à l’excès. Carême, lui-même, ne fut pas exempt de cet engouement mais, sous ses théories, on découvre le souci qui le hantait de la pureté et de la simplicité des lignes, souci qui l’eut conduit, en dépit de l’ambiance, ci se faire l’apôtre d’une décoration plus rationnelle. Depuis, l’art du socle a subi d’incessantes transformations. Chaque époque en a modifié le style. Sous Napoléon III, époque brillante pour la cuisine, s’il faut en croire les ouvriers qui virent ces fêtes, une prodigieuse quantité d’œu- vres monumentales furent faites pour garnir les buffets de bal. Alors, commença la grande vogue des sujets moulés. On ne vit plus, autour des plats froids, que meutes hurlantes poursuivant un san- glier ; naïades et tritons agrémentèrent les chauds-froids et les pains de gibier ; les mascarons, les vasques, les chimères, les balustres, furent prodigués avec excès, sinon avec art. Plus tard, apparut la fleur de cire, rapidement vulgarisée en cuisine, mais aussi vite abandonnée. Aujourd’hui, tout cela n’est plus : la cuisine a dû suivre l’évolution imprimée par le progrès à toutes les branches de l’activité humaine. Le matériel de la table, vaisselle, argenterie, verrerie, s’est trans- formé. Les artistes ont créé des formes neuves dont le style ne s’accorde guère avec les anciens dressages. Le chaud-froid, que l’on ne concevait autrefois que laborieusement édifié sur un mandrin historié est, aujourd’hui, simplement dressé sur un plat ou encore moulé dans une coupe en cristal que l’on incruste dans la glace vive ou dans la neige.588 LE FROID Ce genre de dressage n’est, du reste, qu’une réminiscence. Il y a une quarantaine d’années, il était utilisé par Prati, célèbre officier, au service de Mr de Rothschild. Ces socles “en glaçons”, jardinières et gradins ne servaient alors que pour les entremets glacés. Leur emploi s’est généralisé aujourd’hui, (i) Cette longue digression sur le dressage du Froid, pourrait laissser supposer que nous sommes ennemis de tout décor culinaire. Il n’en est rien. Nous estimons seulement que l’on doit éviter les exagérations : une trop lourde ornementation, loin de faire valoir un plat, en dénature l’aspect. Nous disons avec Carême : « Si l’œil est charmé, le palais a sou- « vent à se plaindre de ces stériles élégances, de l’appauvrissement du « fond. » Elle nous paraît concluante cette remarque, et d’une bien jolie ironie, si on la met en parallèle avec les longues dissertations consacrées par le maître au travail des socles ! * * * Suivant notre habituelle méthode de travail, nous étudions, au commencement de ce chapitre, les formules complémentaires qui servent de base à l’apprêt du Froid. A ces formules, il convient d’ajouter celles déjà décrites dans les diverses parties de ce livre. FORMULES PRÉLIMINAIRES DU TRAVAIL DU FROID Gelée de Viande ou Ajjpic Formule 1237 Cette gelée n’est qu’un fonds de haute valeur savorique savamment (1) En 1760, nous trouvons une combinaison décorative se rapprochant un peu du sys- tème de Prati. On préparait des pyramides de fleurs diverses montées, une à une, dans des moules coniques que l’on remplissait d’eau claire et que l’on faisait congeler par sanglage. Autour de ces fleurs glacées on dressait des petits gobelets remplis de boissons fraîches. O11 montait de la même manière des pyramides de fruits.LE FROID 589 dosé en principes gélatineux et clarifié suivant une méthode précise. Ce fonds doit être marqué avec des os et des viandes d’une extrême fraîcheur d’où auront été enlevées toutes les parties grasses. Toutes ces bases, empotées dans une grande marmite et garnies des légumes et aromates ordinaires, seront mouillées d’un fonds possédant déjà une certaine sapidité. On appuiera ces éléments d’une certaine quantité de pieds de veau désossés et blanchis, de couennes également blanchies et de toutes les carcasses, pattes et cous de volailles que l’on pourra y adjoindre. Lorsque, après une cuisson lente et méthodique, ce fonds est arrivé au point de succulence voulue, il ne reste plus qu’à le passer à la serviette, le dégraisser et, après l’avoir laissé déposer, le décanter. Bien que fournis en gélatine, les carcasses de volailles, les pieds de veau et les couennes ne suffisent pas pourtant à donner à la gelée de viande toute la solidité qu’elle réclame. Pour obtenir ce résultat, on ajoute au fonds une dose de gélatine calculée d’après la quantité de liquide. On doit aussi tenir compte de l’emploi final de la gelée et diminuer ou augmenter la dose de gélatine suivant les cas. Il faut toujours se souvenir, en employant la gélatine, qu’elle n’est qu’une substance auxiliaire et non un élément de base. Aussi, convient-il d’être très judicieux dans son emploi. La quantité nécessaire pour coller un litre de fonds déjà chargé en sucs extractifs, ne doit pas excéder 7 à 8 feuilles. Clarification : La clarification au blanc d’œuf ayant l’inconvénient d’affaiblir la saveur des fonds, on remédie à cela en ajoutant aux blancs d’œufs fouettés une certaine quantité de maigre de bœuf haché. Fouetter les blancs d’œufs dans une casserole épaisse et leur adjoin- dre la viande hachée. Mouiller du fonds en fouettant toujours et faire partir en plein feu sans cesser de fouetter. Dès que l’ébullition se produit, arroser la surface de la gelée d’un décilitre ou deux de vin de Madère et retirer la casserole sur le coin du fourneau. L’ébullition doit se continuer imperceptiblement. Lorsque la clarification est complète, retirer la casserole hors du feu ; laisser reposer quelques instants et passer la gelée à la serviette à consommé.590 LE FROID Gelée de Volaille Formule 1238 Le procédé est le même que pour la Gelée de Viande. Il est indispensable de marquer cette gelée en ajoutant à la volaille une notable proportion de viande de bœuf, afin d’appuyer la valeur savorique de ce fonds. Gelée de Gibier Formule 1239 Avec les carcasses et parures des gibiers désossés pour terrines ou pâtés, marquer un fonds selon la méthode ordinaire. Additionner ce fonds de viandes et d’os de bœuf, le garnir et l’assaisonner comme la Gelée de Viande ordinaire. Terminer de même. Observation sur la Gelée. — On ajoute, en général, à toutes les gelées un bouquet d’estragon. Cette addition facultative ne doit se faire que peu de temps avant de passer la gelée, afin d’éviter que par une ébullition trop prolongée cette plante ne dégage son amertume. SAUCES CHAUDS-FROIDS Ces sauces ayant été minutieusement étudiées au chapitre du Bain-Marie des Sauces, nous n’en répétons pas les formules. La même remarque s’applique aux diverses sauces froides telles que Mayonnaise, Rémoulade, Tartare, etc., etc. FARCES & APPAREILS Pour GALANTINES, TERRINES & PÂTÉS Chair à Saucis5e Formule 1240 Cette farce, uniquement faite de viande de porc, se compose d’ordi-591 LE FROID naire de deux parties de maigre pour une partie de gras. Selon l’emploi final, cet appareil est plus ou moins finement haché. Dans tous les cas, il convient de n’employer pour son apprêt que des viandes de choix et parfaitement dénervées. Les parties du porc le plus souvent employées à cet effet sont l’épaule, le cou et la masse charnue du bout de la cuisse. L’assaisonnement se compose de sel et de poivre. Farcejipe N° 1 Formule 1241 Même composition que pour la Chair a Saucisse. La différence existe seulement dans le degré de finesse. Cet appareil s’assaisonne d’épices. Faree^ine N° 2 Formule 1242 Composition : 2 parties de farce de veau et une partie de farce fine N° r. Assaisonner de poivre, de sel et d’épices ; piler au mortier et passer au tamis. On additionne parfois cet appareil d’une petite quantité de lard gras. On l’emploie pour la confection des terrines et des p.âtés. Farcejine N° 3 Formule 1243 Composition : 2 parties de-maigre de veau pour une partie de lard gras. Procéder comme pour la farce N° 2. Lorsqu’on emploie cette farce pour les galantines, il est nécessaire de lui ajouter un œuf ou deux suivant la quantité. Farce J^ne N° 4 Formule 1244 Composition : 1 partie de maigre de veau, 1 partie de chair de592 LE FROID volaille et 2 parties de porc gras et maigre. Procéder comme il est dit plus haut. Cet appareil s’emploie pour les galantines ou les pâtés. On peut également composer cet appareil en n’employant que du maigre de veau, de la chair de volaille et du lard gras. Farce à Galaptine de Gibier Formule 1245 Composition : 1 partie de maigre de veau, 1 partie de chair de gibier, 2 parties de porc gras et maigre. Procéder comme il est dit plus haut. Farce à Gratip N° 1 Formule 1246 Composition : Couper en gros dés 1 kilog. de foie de veau, le faire revenir dans un plat à sauter avec 300 grammes de lard- gras râpé. Assaisonner de sel, de poivre et d’une pincée d’épices ; ajouter une feuille de laurier et un brin de thym. Laisser refroidir le foie, le piler au mortier puis le passer au tamis. Cet appareil s’emploie pour les terrines de gibier ou pour farcir les gibiers désossés devant être préparés à la gelée.. Farce à Gratip N° 2 Formule 1247 Composition : 1 kilog. de foies de volaille soigneusement parés, 300 grammes de lard râpé, 1 oignon et 2 échalotes émincés. Faire fondre le lard, ajouter l’oignon, l’échalote ainsi qu’une feuille de laurier et une tige de thym. Faire sauter les foies dans ce lard ; assaisonner de sel, de poivre et d’épices. Laisser refroidir l’appareil, le piler au mortier et le passer au tamis fin. Même emploi que pour la farce à gratin N° 1. Cette farce s’additionne aussi parfois d’une certaine quantité de foie gras.593 LE FROID Observations sur les Farces Dans les recettes précédentes nous n’indiquons pas l’emploi des truffes. Il est sous-entendu que cette addition peut être faite à tous les appareils décrits. Nous faisons semblable remarque pour le foie gras qui, introduit dans les farces, ne peut manquer de leur ajouter un surcroît de valeur savorique. Galantine de Volaille Formule 1248 i° Après avoir flambé et épluché une poularde du poids de deux kilogs environ, la désosser en l’incisant sur l’échine d’une fente n’allant pas plus loin que le tiers de la volaille. Détacher les deux filets mignons que l’on réservera pour, la garniture. Dénerver les cuisses et répartir les parties charnues sur la totalité de la volaille afin que le maigre la tapisse également. Etaler la poularde sur la table ; l’assaisonner de sel mélangé d’épices. 20 Préparer un salpicon taillé assez gros, avec : 100 grammes de langue à l’écarlate. 100 — de maigre de jambon. 100 — de lard gras. 100 — de truffes épluchées. 20 — de pistaches mondées. Les filets mignons de la poularde. Mettre ce salpicon dans une grande terrine et lui ajouter 1 kilog. 500 de farce fine N° 4. Assaisonner de sel épicé ; arroser d’un décilitre de cognac et mélan- ger intimement l’appareil en lui ajoutant 1 œuf entier ou 2 selon la grosseur de la galantine. 30 Garnir de cet appareil l’intérieur de la poularde que l’on refor- mera en bal loti ne un peu allongée, les cuisses complètement rentrées. Etaler sur la table un torchon de toile forte que l’on aura préala- 38594 LE FROID blement mis à tremper et que l’on aura bien égoutté. Placer la galantine, l’incision en dessous, sur la partie avant du tor- chon, à 15 centimètres du bord. Replier sur la galantine la partie du torchon, dépassant et en serrant le plus possible, envelopper complètement la volaille. Ficeler solidement les deux extrémités. Ficeler également en deux endroits, le corps de la galantine. 40 On aura préalablement marqué une cuisson fortement nourrie en jarret de veau, en couennes fraîches blanchies, cuisson à laquelle on ajoutera la carcasse de la poularde ainsi que le cou et les pattes. Mettre la galantine à cuire dans ce fonds. La cuisson totale, pour une galantine ayant les proportions indi- quées plus haut, ne demande pas plus d’une heure 1/2. L’ébullition doit être très légère mais maintenue pendant ce laps de temps sans interruption. 50 Egoutter la galantine, la laisser tiédir avant de la déballer. La déballer ; laver le torchon à l’eau tiède, le bien presser pour en extraire l’humidité, puis l’étaler sur la table et en envelopper à nouveau la galantine. Ficeler les deux extrémités et mettre la galantine sous presse en ayant soin de placer dessous la partie incisée. Observation^ sur le3 Galantines On peut, au lieu de garnir les galantines avec un salpicon mélangé à la farce, disposer par couches alternées ces mêmes garnitures détaillées en filets et séparées par des petites quantités de farce. Nous préférons cependant le système décrit plus haut, système donnant un marbrage plus varié. On cuit quelquefois les galantines dans une terrine ovale bardée de lard. Les galantines, une fois pressées, sont quelquefois placées dans des moules spéciaux que l’on a préalablement aspiqués. Parfois même, on les place dans ces moules après les avoir détaillées en tranches régulières. Enfin, pour terminer cette notice sur les galantines, nous dirons qu’on ajoute souvent au salpicon une certaine quantité de foie gras.LE FROID 595 Gelée pour Galantipe Formule 1249 La cuisson de la galantine sert naturellement à l’apprêt de cette gelée. On la clarifie selon la méthode ordinaire (maigre de bœuf haché et blancs d’œufs) et, après l’avoir passée à la serviette, on la parfume de quelques cuillerées de vin de Madère ou de Xérès. Galaptine de Dinde Formule 1250 Même méthode que celle décrite pour la Galantine de Volaille. Pour une dinde de grosseur moyenne 1 heure 1/2 de cuisson suffit. Galantine de Canetop Formule 1251 Même méthode que pour la Galantine de Volaille. La cuisson demande de 1 heure 1/4 à r heure 1/2. Galantine de Pigeon Formule 1252 Même méthode que pour la Galantine de Volaille. 40 minutes de cuisson suffisent. Galantine de Pintade Formule 1253 Même méthode que pour la Galantine de Volaille. 50 minutes à 1 heure de cuisson. Galantine de Faisap Formule. 1254 La farce employée pour cette galantine doit être additionnée d’un596 LE FROID tiers de farce à gratin. On ajoute, d’ordinaire, à cet apprêt une garniture complémentaire de foie gras. i heure de cuisson. Galantine de Perdreau Formule 1255 Même méthode et même appareil que pour la Galantine de Faisan- 40 minutes de cuisson. * * * On fait enfin des galantines de coq de bruyère, de gélinottes, de paon, etc., etc. Tous ces apprêts dérivant de la même méthode, nous jugeons inutile d’en répéter les formules. Hure de Sanglier Formule 1256 Garnitures et Farce : 1 hure de sanglier. 1 kilog. de maigre de jambon cuit. 1 kilog. de langue à l’écarlate. 1 kilog. de lard gras. 1 kilog. de chair de volaille désossée et dénervée. 600 grammes de truffes épluchées. 250 grammes de pistaches mondées. 3 kilog. de farce fine. Sel et épices. Endaubage et Mouillage : 3 kilog. de jarret de veau. 2 kilog. de maigre de bœuf. 4 pieds de veau désossés. 1 kilog. de couennes fraîches blanchies. Les os et carcasses des viandes et volailles employées. 12 litres de fonds blanc. 1 litre de vin de Madère. Légumes et garnitures ordinaires d’un fonds de gelée.597 LE FROID Opérations Préalables : i° Flamber la hure et la racler très minu- ' tieusement. Couper les oreilles à fleur de tête et désosser la hure, en laissant la peau supérieure intacte. Enlever les parties charnues de l’intérieur ainsi que la langue. Parer ces chairs et les détailler en gros dés. Mettre le tout à macérer, pendant 8 à io heures, avec des légumes émincés, du sel et du poivre. 2° Préparer un gros salpicon composé de la langue, du jambon, du lard, de la volaille, des truffes et des pistaches. Joindre à cet appareil les parties maigres retirées de l’intérieur de la hure. Réunir le tout dans une grande terrine et ajouter la farce que l’on aura préalablement passée au tamis. Lier cet appareil de 4 œufs entiers, l’assaisonner de sel, poivre et épices, ajouter 1 décilitre de cognac. Mélanger intimement la farce. 30 Egoutter la hure, la nettoyer parfaitement et l’assaisonner d’épices. L’étaler sur la table et la farcir avec l’appareil indiqué. L’envelopper dans un torchon et la ficeler en lui redonnant sa forme primitive, c’est-à-dire en l’amincissant du côté du mufle. Cuisson de la Hure : i° Deux heures avant de garnir la hure, on aura marqué et mouillé le fonds de cuisson, en employant les éléments indiqués au tableau de l’endaubage. Placer la hure dans ce fonds et la laisser cuire, à faible ébullition pendant 5 heures environ. Aux deux tiers de la cuisson, ajouter les oreilles qui, devant être placées droites sur la hure au moment du dressage, demandent à être moins cuites. 2° Egoutter la hure, la laisser repôser pendant 30 minutes, puis la déballer et, après avoir lavé le torchon qui l’enserrait, la rouler à nou- veau dans ce même torchon en la ficelant très régulièrement à l’aide d’un large ruban de fil. Ce ficelage, essentiel pour donner à la hure la forme voulue, doit partir du mufle et se terminer au collet. Laisser refroidir la hure pendant 24 heures. Opérations Finales : i° Faire clarifier la gelée selon l’usage. S’assu- rer, avant cette clarification de son degré de consistance afin de l’appuyer598 LE FROID si cela était nécessaire, d’une certaine quantité de gélatine. Passer cette gelée à la serviette. 2° Habillage de la Hure : Diverses méthodes sont usitées. Ancien- nement cet habillage se faisait en enduisant la hure d’une couche de saindoux mélangée de suie. Cette pratique nous paraît bien risquée. De tels éléments sont peu compatibles, en effet, avec un apprêt comestible. C’était là pourtant le procédé de Carême. Après lui, quelques praticiens se servirent du chocolat pour masquer la hure. Ce système nous paraît aussi exagéré. Aujourd’hui, lorsque la hure est destinée à figurer comme pièce de buffet, on la nappe de glace, de viande fortement brunie. Quand la hure est préparée pour être débitée en restaurant, on se borne à la recouvrir d’une couche de grosse chapelure brune. Ces deux derniers procédés ne donneront pas, nous le savons, l’illu- sion d’une hure vivante, mais ce n’est pas là que doivent tendre les efforts des praticiens. La perfectibilité de la cuisine ne nécessite de telles complications. Toutes ces recherches nous paraissent au contraire nuisibles au caractère des choses comestibles. Décoration et Dressage de la Hure : On trouvera plus loin, dans la série des pièces de buffet, des indica- tions relatives à ce dressage. Observations. — On fait quelquefois macérer la hure désossée, dans une sau- mure appuyée de salpêtre. On emploie aussi les langues de mouton ou de porc saumu- rées ap lieu de la langue de bœuf. On farcit enfin la hure en superposant, par couches alternées, la farce et les garni- tures afin d’obtenir un marbrage plus marqué. Nous indiquons tous ces différents procédés pour mémoire seulement. TERRINES DIVERSES Méthode Gépérale Formule 1257 i° En principe, avant d’être garnies, les terrines doivent être habil- lées intérieurement de bardes de lard. Enduire cet habillage d’une couche de farce épaisse d’un centimètreLE FROID 599 sur les côtés, de deux dans le fond. Superposer ensuite les diverses garnitures en les alternant avec des couches de farce que l’on tasse du dos de la main afin de bien combler les vides. Terminer par une couche de farce que l’on recouvrira d’une barde de lard. Sur cette barde placer une demi-feuille de laurier et un brin de thym ; fermer la terrine et en luter le couvercle avec une bande de détrempe. 2° Mettre la terrine dans une plaque mi-remplie d’eau. Faire bouillir sur le fourneau et achever de faire cuire au four à chaleur soutenue. La cuisson d’un* terrine est subordonnée à son volume et aussi à la nature des éléments la composant. En général 45 minutes à 1 heure suffisent pour une terrine d’un kilog. Au dessus de ce poids on peut compter 25 minutes par livre. Comme enseignement caractéristique, on se rend compte de la cui- son d’une terrine en la sondant avec une grosse aiguille à brider. Si la partie de l’aiguille introduite dans la terrine et retirée aussitôt est chaude, la terrine est cuite. 30 Retirer le couvercle et laisser tiédir la terrine pendant 20 minutes. La mettre sous presse en l’appuyant d’une planchette ovale ou ronde surmontée d’un poids proportionnée à. la grosseur de la terrine. Laisser refroidir jusqu’au lendemain. Démouler la terrine, la parer et la remôuler ; la recouvrir d’une couche de saindoux sur laquelle on appliquera une feuille de papier d’étain. Terrine de Veau et Jambop Formule 1258 La garniture de cette terrine se compose d’aiguillettes de noix ou de filet de veau, alternées avec des aiguillettes de maigre de jambon cuit et des lardons de lard gras. La farce fine N° 2 est suffisante pour cette terrine. On peut aussi la garnir d’escalopes de veau un peu épaisses que l’on piquera de lard fin et que l’on fera légèrement sauter au beurre.éüO LE FROID Ces escalopes seront alternées avec des escalopes de maigre de jam- bon de la même dimension et le tout sera soudé avec la Farce fine N° 2 Bien entendu le complément de truffes peut être ajouté à cette terrine comme à toutes celles que nous décrivons dans ce chapitre. Terrine de Volaille Formule 1259 Désosser un poulet de grosseur moyenne. Détacher les filets mignons que l’on réservera pour la garniture ainsi que quelques aiguillettes prises dans les parties charnues des ailes, Dénerver la chair des cuisses. Etaler le poulet sur la table, l’assaisonner de sel et d’épices. Placer sur le poulet une petite poignée de farce fine, N° 3 ou N° 4 Sur cette couche de farce disposer les filets ou aiguillettes en les alter- nant avec des lardons de lard gras et des truffes coupées en gros bâtonnets. Mettre une nouvelle couche de farce fine et continuer ainsi jusqu’à ce que l’on ait épuisée les garnitures à employer. Terminer par une couche de farce ; reformer le poulet en ballotine et le placer dans une terrine, foncée de bardes de lard et chemisée de de farce fine ainsi qu’il est dit à la recette de la méthode générale. Faire cuire et finir comme il est indiqué à la même formule. Terrine de Volaille au Foie Gra5 Formule 1260 Même méthode que pour la terrine précédente. Ajouter aux garni- tures un hecto ou deux de foie gras coupé de la dimension des lardons. Cette terrine peut aussi se faire en employant une farce fine mélan- gée d’un tiers de foie gras pilé. Terrine de Canetop Formule 1261 On procède, pour l’apprêt de cette terrine de la même façon que pour la Terrine de Volaille.601 LE FROID On ajoute, d’ordinaire, à cette terrine, une garniture complémen- taire de foie gras. Terrine de Pigeon Formule 1262 Même façon de procéder que pour la Terrine de Volaille. Terrine de Foie5 de Volaille Formule 1263 Parer soigneusement les foies de volaille et les faire sauter à la poêle avec une cuillerée ou deux de lard râpé en les assaisonnant de sel, poivre, thym et laurier pulvérisés. Lorsque les foies sont refroidis les mélanger à la farce fine en leur ajoutant le tiers de leur volume de gros dés de lard gras et de truffes épluchées. Terminer la terrine ainsi qu’il est indiqué à la méthode générale pour l’apprêt des terrines. Terrine de Faisap Formule 1264 Pour cette terrine, comme pour la plupart de celles qui vont suivre, la méthode est identique à celle donnée pour la terrine de volaille. Après avoir désossé le faisan, on le garnit d’une farce à galantine de gibier que l’on alterne avec des aiguillettes de foie gras, des lardons de lard gras, des truffes. On ajoute également les filets mignons du faisan que l’on aura détachés. Après avoir formé la ballotine, on l’introduit dans une terrine ovale bardée et habillée d’une petite épaisseur de farce fine. Terminer ainsi qu’il est dit pour la Terrine de Volaille. Terrine de Perdreau Formule 1265 Même méthode que pour la Terrine de Faisan.602 LE FROID Cette terrine est servie parfois sous le nom de Terrine de Nêrac. Ainsi qu’il appert de la lecture de très vieux documents, la terrine de Nérac jouissait déjà en 1769 d’une très grande renommée. Un certain fabricant, le sieur Taverne était même devenu le four- nisseur attitré de bon nombre d’illlustres personnages parmi lesquels il convient de citer le roi de Danemark, Christian VIL A l’appui de notre dire nous citerons le fragment d’une lettre écrite par Mr Mathison, subdélégué de Nérac, à l’intendant de Guyenne. « Il est surprenant, Monseigneur, le grand nombre de demandes que le Sieur « Taverne a de ces terrines; 011 lui en a demandé plus de cent par le dernier courrier, et « il ne peut trouver assez de perdrix dans la province pour remplir ses commissions. « Le roi de Danemark doit en être pourvu puisque Mr Morel lui en fait de grands « envois par le canal de M. le président Augier. M. Gradés et M. Féger en envoyent « une quantité extraordinaire à Paris, en Angleterre, en Espagne, et en Amérique : Si le « sieur Taverne trouvait assez de perdrix, il débiterait plus de 1000 terrines, mais elles « lui manquent souvent et il est obligé de les faire acheter même à Bordeaux où elles ne « sont pas bon marché. J’ai l’honneur d’être avec un très profond respect Monseigneur, Votre très humble et obéissant serviteur. Mathisson. A TsLérac, le 19 Janvier 1769. La gloire des terrines de Nérac n’était pas seulement locale, on le voit : le monde entier les connaissait. Le nom de Taverne méritait d’être sorti de l’oubli. Pour nous, ce document est précieux à un autre point de vue. Par suite d’une étrange confusion des méthodes, bon nombre de praticiens servent, sous le vocable de Nérac, des Terrines de Caneton. La lettre précédente nous permet d’affirmer que la base de cet apprêt est la perdrix ou le perdreau rouge. Terrine de Caille5 Formule 12 66 Désosser les cailles et les farcir d’un morceau de foie gras assaisonné, incrusté d’un dé de truffe et appuyé d’une petite quantité de farce à gratin. Les envelopper dans des bardes de lard très minces et les placer en double rangée dans une terrine bardée et habillée de farce fine en les séparant avec des truffes et des lardons gras. Terminer suivant la méthode habituelle.603 LE FROID Terrine de Bécasses Formule 1267 Cette terrine se différencie des précédentes en ceci que l’on ajoute l’intérieur de l’oiseau à la farce à gratin avant de la passer au tamis. Terminer ainsi qu’il est dit pour la Terrine de Cailles. Observation. — On prépare de la même manière la Terrine de Bécassines. Terrine de Grives Formule 1268 Même méthode que pour la Terrine de Bécasses. Terrine5 de Pluviers et de Vanneaux Formule 1269 Même méthode que pour la Terrine de Bécasses. Terrines de Mauviettes et d'Ortolaps Formule 1270 Même méthode que pour la Terine de Cailles. On prépare enfin des terrines *ie Sarcelles, de Pilets, de Coqs de Bruyère etc., etc. Toutes ces méthodes dérivant du même principe nous n’en répétons pas les recettes. Terrine de Lièvre Formule 1271 Pour cet apprêt il convient d’appuyer la farce d’une certaine quantité de chair *de lièvre. Ce système peut du reste être appliqué cà toutes les terrines de gibier. Mélanger à cette farce le sang du lièvre. Détailler la chair des filets et des cuisses en fines aiguillettes que l’on assaisonnera de sel épicé. Les rouler dans de fines bardes de lard etLE FROID les placer dans la terrine en les alternant avec des aiguillettes de foie gras, des truffes et des lardons. Terminer la terrine ainsi qu’il est indiqué à la méthode générale. Observation. — Préparer une gelée avec les os et parures de lièvre. Terrine de Lapereau Formule 1272 Même méthode que pour la Terrine de Lièvre. Terripe de Chevreuil Formule 1273 Même méthode. Observation. — Lorsqu’on emploie des viandes de grosse venaison il est néces- saire de les faire préalablement mariner. A ces terrines nous ajouterons, sans en détailler les formules, les terrines d’ours, de cerf, de daim, etc., etc. Ces apprêts sont peu fréquents et dérivent tous des méthodes déjà décrites. Terrines de Foies Gras Formule 1274 Voir plus loin la méthode des Pâtés de Foies Gras. LES PÂTÉS Les formules de farces et de garnitures indiquées dans les recettes précédentes sont applicables, sauf de rares exceptions, à tous les pâtés. Pour foncer les pâtés on se sert de deux pâtes dont l’une est surtout utilisée pour les pièces de garde et l’autre, plus délicate, pour les pâtés de débit rapide. La première, dite pâte à foncer ordinaire n’est point comestible auLE FROID 605 sens propre du mot. Son unique mission est de protéger les garnitures du pâté pendant la cuisson. Voici les formules de ces appareils. Proportions : 500 grammes de farine. 60 grammes de beurre. 60 grammes de saindoux. 2 cuillerées d’huile d’olive. 1 œuf entier. 1 1/2 décilitre d’eau. 10 grammes de sel. La manipulation de cette pâte se fait selon la règle ordinaire. Nous conseillons de n’ajouter le mouillage que lorsqu’on aura bien sablé l’appareil. En procédant ainsi on obtient une pâte travaillant moins à la cuisson. Cette pâte convient aux gros pâtés et surtout aux pâtés de foie gras. Proportions : 500 grammes de farine. 250 grammes de beurre. 1 œuf entier. 2 décilitres d’eau. 10 grammes de sel. Même manipulation que pour la pâte N° 1 Actuellement on emploie les moules à charnières pour la plupart des pâtés. Ces moules, datant de 1830, sont de formes diverses. Anciennement, le montage du pâté sc faisait à la main. Ce travail assez minutieux, exigeait une réelle maîtrise. On trouvera à la recette du Pâte à foncer N° 1 Formule 1275 Pâte à foncer N° 2 Formule 1276 Observation^ sur lesLE FROID 6o6 Pâté de Strasbourg un spécimen de cet apprêt. Bien que le pâté de foies gras soit le prototype du genre, il est en- core un grand nombre de pâtés qui jouissent d’une universelle réputa- tion. Sans trop nous étendre sur leur composition, nous en citons quel- ques-uns nous réservant de publier bientôt une monographie documentée des pâtés de France et de l’étranger. Les divers^ spécialités de Abbeville : Bécasses. Amiens : Caneton non désossé ; farce à gratin forme carrée. Ancien- nement la pâte était faite de farine de seigle. Ainsi qu’il en est pour la majeure partie des pâtés, cette pâte ne se mange pas. Beaugency : Pluviers. m Boulogne-sur-mer : Bécasses. Chartres : Alouettes. (A Chartres, on prépare aussi des pâtés de lièvre au foie gras.) Lyon : Dindonneau. Orléans : Cailles. Paris : Veau et Jambon. Périgueux : Perdreaux rouges. (Le pâté de foies gras de Périgueux, était déjà célèbre en 1760.) Pithiviers : Alouettes non désossées; farce à gratin additionnée des intestins; forme chausson. Reims : Abatis de porc frais. Rouen : Veau. Saumur : Sarcelles. (A Saumur on préparait aussi, autrefois, des pâtés d’anguilles et de lamproies.) Il serait trop long de vouloir passer en revue toutes les spécialités des vieilles provinces françaises : I’Anjou, la Gascogne, le Béarn, les Pyrénées, etc., élaborent de succulents produits. Marseille se singularisait jadis par le pâté de thon et aux truffes; à Port-Vendre 011 préparait du Pâté d’Esturgeon. Mais toutes ces productions autochthones disparaissent de jour en jour. Les renommées s’effacent peu à peu : tels apprêts, réputés naguère, sont inconnus aujourd’hui. C’est cette raison qui nous a poussés à écrire le petit ouvrage dont nous parlons plus haut.607 LE FROID LE PATE DE FOIES GRAS D'OIES ET DE CANARDS Pâté de Foies Gras!... Ce nom évolue à lui seul tout un monde de sensations gourmandes. Sous aucune forme, il est vrai, le foie gras ne se révèle mieux dans la complète intégrité de sa saveur. Généreusement mélangé de truffes et dosé d’épices savamment com- binées, il est enfermé dans une forteresse de pâte où, mystérieusement, s’élaborera le travail de la cuisson. Forteresse dont le feu va dorer les flancs afin d’en faire le digne écrin de ce joyau gastronomique. Deux villes se partagent la gloire d’une réputation universelle pour l’excellence de leur fabrication : Strasbourg, Toulouse. Leurs méthodes diffèrent peu malgré que leurs bases ne soient pas6o8 LE FROID rigoureusement semblables. Toulouse se spécialise dans l’apprêt des foies de canards tandis que le foie d’oie est plus particulièrement employé à Strasbourg. Nous avons déjà cité les maîtres qui, aujourd’hui, semblent avoir atteint l’apogée de la perfection dans la fabrication des pâtés ou terrines. Cependant, malgré les soins les plus minutieux apportés à la confec- tion des pâtés le résultat serait médiocre si, avant toute chose, une méticuleuse sélection n’avait présidé à l’achat des foies gras. * * * Essayons, maintenant, d’éclaircir les obscures origines du Pâté de Foies Gras. Strasbourg, attribue l’honneur de cette paternité à Jean-Pierre Clause, alors qu’il était au service du Maréchal de Contades gouverneur de l’Alsace en 1762. Ch. Gérard est formel à ce sujet. Il dit dans l’Ancienne Alsace à table. « Le Maréchal de Contades, commandant militaire de la province d’Alsace depuis « 1762 jusqu’én 1788, craignant, à ce qu’il paraît, de se commettre à la cuisine d’une « province si nouvellement française, amena avec lui son cuisinier en titre. Il s’appelait « Clause et était normand. Il conquit dans la haute Société de cette époque la réputa- « tion d’un habile opérateur. Le .cuisinier normand avait deviné par l’intuition du « génie, ce que le foie gras pouvait devenir dans une main d’artiste et avec le secours « des combinaisons classiques empruntées à l’école française. Il l’avait sous la forme du « pâté, élevé à la dignité d’un mets souverain, en affermissant et en concentrant la « matière première en l’entourant d’une douillette de veau haché, que recouvrait « une fine cuirasse de pâte dorée et historiée. Le forps ainsi créé, il fallait encore lui « donner une âme. Clause la trouva dans les parfums excitants de la truffe du Périgord. « L’œuvre était complet. Cela paraît bien simple aujourd’hui, et où est le miracle, dira- « t-on ? Eh ! mon Dieu oui, cela est simple, comme toutes les grandes choses, comme « la découverte de la gravitation, de la vapeur et de l’Amérique. « L’invention de Clause resta un mystère de la cuisine de M. le maréchal de Con- « tades. Tant que dura son commandement en Alsace, le pâté de foies gras ne franchit « point sa table aristocratique. Mais le jour de la publicité et de la vulgarisation appro- « chait avec l’orage révolutionnaire qui devait déchirer tant d’autres voiles et ébruiter « tant d’autres secrets. « On était en 1788, M. le maréchal de Contades quitta Strasbourg et fut rem- « placé par le maréchal de Stainville. « Clause, fatigué de servir un grand seigneur, prévoyant peut-être que les grands « seigneurs allaient finir, aspirant d’ailleurs à l’indépendance et amoureux, par dessus le « marché, se décida à rester à Strasbourg. « Il fit la cour à la veuve d’un pâtissier français nommé Mathieu, qui demeuraitLE FROID 609 « dans la rue de la Mésange, et l’épousa. « Il confectionna pour le public et vendit officiellement depuis lors les pâtés qui « avaient fait les délices secrètes de la table de M. le maréchal de Contades. « C’est de ce modeste laboratoire que le pâté de foies gras est parti pour faire le « tour du monde. » Il semble difficile de mettre en doute l’authenticité d’un tel docu- ment. Malgré cela, il nous avait toujours paru improbable que jusqu’en 1762, la combinaison de foies gras et de truffes cuits et refroidis ensemble fut restée ignorée des cuisiniers. Nos recherches dans les vieux formulaires n’avaient abouti jusqu’à ce jour qu’à des trouvailles de recettes plus ou moins heureuses de l’apprêt des foies gras mais aucune ne pouvait servir de point de départ au fameux Pâté. Aujourd’hui nous avons enfin acquis la preuve à peu près certaine que Clause fut non l’inventeur, mais le vulgarisateur du Pâté de Foies Gras. Voici, scrupuleusement transcrite, la formule exhumée d’un très vieux bouquin : Petits Pâté5 de Foyes Gras aux Truffes (1) Formule 1277 « Vous avez des foies gras que vous piquez de truffes; vous avez « une farce de foies gras faite exprès ; vous avez des petits pâtés de « requettes dressés, vous y mettez de cette farce au fond, un morceau de « foie gras dessus, et une truffe de chaque côté, et recouvert de farce, « les finir et les. dorer, et les mettre au four; étant cuits vous les décou- « vrez et y mettez une petite essence dedans, et servez. » * * * Cette formule indique il est vrai, une préparation faite pour être servie chaude. Là serait le point faible de notre argumentation, s’il était prouvé qu’en cuisine, il ne s’est jamais produit qu’un mets destiné à être mangé chaud, ait été servi froid selon les circonstances. (1). Le Cuisinier Gascon, nouvelle édition - Amsterdam 1747. 39LE FROID ploie à raison de 10 grammes par livre d’appareil. 6 io A cette preuve nous en ajoutons une autre plus concluante peut-être. Jusqu’en 1788, dit Ch. Gérard, l’invention de Clause resta un secret de la cuisine de M. le maréchal de Contades, or, dans un livre publié en 1767, nous trouvons, non plus une formule de petit pâté chaud, mais mais bien le Pâté de Foies Gras, dans toute sa vérité. Textuellement nous copions cette recette. Pâté de PérÎGjueux (1) 2 Formule 1278 « Pour deux livres de truffes, mettez douze foies gras, trois livres « de panne de porc, persil, ciboule et champignons; hachez le tout. « Dressez un pâté de la hauteur qu’il Fuit pour y faire votre mixtion « formez-le de panne hachée et par dessus une couche de tranches de « truffes assaisonnées de sel fin et fines épices mêlées, et fines herbes; « ensuite, un autre couche de panne par dessus, une couche de foies gras « assaisonnés comme dessus, et de champignons, persil et ciboules; con- te tinuez dans le même ordre jusqu’à ce que le pâté soit fini; couvrez le « tout de bardes de lard, finisssez à l’ordinaire; faites cuire, et servez « Froid pour entremets » Bien qu’un peu empirique et complexe, cette formule prouve, qu’à cette époque, le Pâté de Foies Gras n’était pas aussi mystérieux que le prétend Ch. Gérard. Donc, selon nous, le véritable créateur du Pâté de Foie Gras est le génial cuisinier qui, avant Clause, a tenté l’intime combinaison du foie gras et de la truffe, ces deux éléments admirablement faits pour s’unir. Apprêt du Pâté de Foie Gras (Façon de Stra5bourg) Formule 1279 i° Proportion de la Farce : 5 kilog. de maigre de porc dénervé. 5 kilog. de lard gras. 5 kilog. de petits foies ou de parures de fois gras. Sel épicé. (2) (1) Dictionnaire portatif de cuisine, Paris 1767. (2) Ce sel’est épicé à la proportion de 10 à 12 grammes d’épices fines par kilog. On l’em-611 LE FROID Hacher, piler et passer au tamis. Cette farce peut être additionnée de truffes fraîches hachées. 2° Dénerver les foies, supprimer les vaisseaux sanguins ainsi que les parties avoisinant le fiel. Les épicer convenablement, les clouter de truffes fraîches épluchées et divisées en morceaux réguliers. Tapisser d’une très légère couche de farce, l’intérieur du pâté que l’on aura foncé avec la pâte indiquée plus haut. Garnir avec les foies que l’on soudera de minces assises de farce et que l’on tassera du dos de la main. Terminer par une couche de farce que l’on lissera en dôme et que l’on recouvrira d’une barde de lard. Fermer le pâté suivant la méthode habituelle et le mettre à cuire au four. Un pâté de 3 à 4 livres exige i heure et demie de cuisson en- viron. 3° Laisser complètement refroidir le pâté; enlever le couvercle pour retirer la barde de lard. Garnir le pâté d’un mélange de beurre et de saindoux ou de graisse d’oie. Il existe des variantes : quelques fabricants ajoutent des fines herbes à la farce; certains composent cet appareil de veau et de porc; d’autres font macérer les foies gras dans du cognac ou du madère. Tous ces systèmes s’éloignent un peu, pensons-nous, de la méthode initiale, très simple on le voit. Ce qu’il convient surtout d’observer c’est de n’employer que des foies sans taches et de les grouper dans les pâtés en tenant compte de leur contexture réciproque afin d’obtenir une cuisson parfaite. La fabrication de Toulouse et celle de Nancy ont de grandes ana- logies avec celle que nous décrivons. La méthode de Colmar est aussi semblable à ceci près que le foie gras est plus rose c’est-à-dire moins cuit. Parlait de Foie5 Gras Formule 1280 Cet apprêt n’est qu’un succédant du précédent. Moins appuyé en farce, ce pâté est d’un style plus raffiné. On le garnit une fois froid, d’une succulente gelée parfumée au vin de Madère ou de Xérès.LE FROID 6 12 PIÈCES FROIDES DIVERSES Nous comprenons sous cette rubrique, les divers apprêts dont les méthodes de cuisson ont été décrites dans les chapitres précédents et que, pour cette raison, nous nous bornons à énumérer sans autre forme. Dans cette série nous groupons également les salaisons les plus usitées en cuisine. Nous donnons quelques renseignements théoriques sur ces préparations. Les viandes froides les plus employées sont : Les Filets de Bœuf, Roastbeef, et Côtes de Bœuf. Les Longes, Carrés et Noix de Veau. Les Gigots et selles d’Agneau. Les Filets et Carrés de Porc. Les Poulets et Volailles diverses. Les Gibiers de Plumes et plus rarement quelques grosses Viandes de Venaison. Ces diverses pièces doivent être dressées très simplement, c’est-à- dire garnies seulement de gelée hachée ou en croûtons. Les viandes froides de boucherie, les volailles et les gibiers peuvent aussi être garnis de cresson. L’agneau froid doit toujours être accompagné d’une sauce menthe. Pour le gibier on peut servir en même temps une sauce Cumber- land. Lanjue de Bceuî à l'Ecarlate Formule 1281 Salaison : Après avoir paré la langue et supprimé le cornet, la piquer d’une grosse aiguille à brider et la rouler en la frottant énergiquement, dans un mélange de sel gris broyé et de salpêtre. (1 partie de salpêtre pour 10 parties de sel.) La placer ensuite dans un baquet et la recouvrir d’une saumure pré-LE FROID parée ainsi qu’il est indiqué au chapitre des formules complémentaires. 15 à 18 jours de salaison suffisent. En charcuterie et dans les maisons où les salaisons se font sur une grande échelle on emploie la seringue à piston pour faciliter cette opé- ration. Cuisson de la Langue : Retirer la langue de la saumure et la faire tremper pendant 4 ou 5 heures à l’eau froide. La mettre dans une marmite, la recouvrir d’eau et la faire cuire à petite ébullition régulière pendant 2 heures environ. Opérations Finales : Egoutter la langue et pendant qu’elle est chaude encore l’éplucher complètement. La laisser refroidir et l’envelopper de bardes de lard. L’enfermer dans une baudruche (gros boyau) que l’on aura fait préala- blement dégorger à l’eau froide. Ficeler solidement les deux extrémités de la langue, et après l’avoir piquée par endroits, la mettre à pocher dans une marmite d’eau bouillante pendant 8 à 9 minutes. L’accrocher et la badigeonner de carmin tant qu’elle est chaude. Sitôt que la couleur est sèche, frotter la langue avec un torchon huilé et la placer en un endroit aéré où on peut la conserver longtemps. Observation. — Les langues fumées sont du domaine de la charcuterie. L’opéra- tion du fumage nécessite une installation qu’il n’est pas facile d’avoir en cuisine. Ces langues se préparent exactement comme les langues de bœuf. Le temps de salaison est nécessairement diminué en raison de leur petite dimension ; la cuisson est aussi plus rapide. Comme les langues de bœuf, elles peuvent se conserver assez long- temps en ayant, toutefois, la précaution de les accrocher dans une pièce aérée. Cet apprêt constitue un hors-d’œuvre délicat et original. Langues de Mouton à FEcarlate Formule 1282 Pressed-Bee Formule 1283 Cette spécialité, venue de Londres, où elle jouit d’une grande vogueLE FROID 614 n’est autre que la poitrine de bœuf, choisie très grasse et mise en sau- mure ainsi qu’il est enseigné pour la langue à l’écarlate. Suivant la grosseur de la pièce, la salaison demande de 25 jours à 1 mois. La cuisson doit être faite dans une très grande marmite. Sitôt la pièce cuite, on l’égoutte, on la met sous presse dans un grand moule carré où on la laisse complètement refroidir. Le lendemain, on la pare correctement et on la badigeonne de glace de viande. On peut, dans cet ordre d’idées, préparer de la même façon, des pointes ou aiguillettes de culotte de bœuf. A cette série de pièces froides diverses, on peut ajouter aussi les apprêts suivants, déjà décrits dans leurs chapitres spéciaux : La Pointe de Culotte a la Gelée. La Cote de Bœuf a la Gelée. La Noix de Veau Froide a la Bourgeoise. La Longe de Veau dans sa Gelée. Parmi les préparations de volailles, nous indiquerons également la formule qui suit : Poularde à l'Estragon danj, sa Gelée Formule 1284 Farcir une poularde d’un appareil composé de foie gras et d’estra- gon haché. La brider, la barder et la mettre à cuire au four avec un morceau de beurre frais et un gros bouquet d’estragon. L’égoutter, la débarder et la laisser refroidir. Déglacer la casserole d’un litre 1/2 de gelée à l’estragon ; faire refroidir en la vannant. Eponger la poularde pour la bien dégraisser ; la décorer de feuilles d’estragon blanchies et trempées dans la gelée. Placer la poularde dans une vasque en cristal ; la recouvrir avec la gelée mi-prise et la servir, sur un grand plat, entourée de glace réduite en neige. Observations.— On peut préparer des poulardes de cette façon et les garnir d’une jardinière de légumes nouveaux dressés par petits bouquets. La même méthode s’applique aussi aux dindes, pintades nouvelles, canetons, etc.LE FROID 615 BUFFET DE BAL De nos jours, les grands buffets sont un peu démodés : l’habitude de souper par petites tables a nécessité un remaniement, un morcelle- ment du travail du froid. Les grandes pièces monumentales, orgueil de la cuisine de naguère, n’ont plus leur raison d’être. Il nous a paru intéressant cependant de grouper en une rapide étude un certain nombre de plats destinés, par leurs dimensions, à être servis dans des réunions nombreuses. Pour adapter toutes ces formules aux exigences actuelles, nous avons adopté, dans ses grandes lignes, le principe du service à la russe. Les pièces que nous décrivons sont donc préalablement découpées, puis remises en forme et chaud-froitées ou lustrées à la gelée. 1° LES ŒUFS Formule 1285 La nature de l’œuf ne permet guère de le servir dans un buffet “ debout”. Néanmoins nous indiquons comme pratiques, en pareil cas, les œufs durs partagés en deux, farcis d’un appareil composé de caviar et de leur jaune broyé, lustrés à la gelée et dressés, soit sur des toasts tartinés de beurre d’anchois ou sur des fonds d’artichauts. Nous conseillons aussi, mais ceci est une somptuosité, les œufs de vanneaux ou de pluviers dressés en aspics, ou simplement, dressés dans des petites croustades feuilletées ou dans des fonds d’artichauts. 2° LE POISSON Formule 1286 Nous avons donné dans un chapitre spécial de minutieuses recettesLE FROID é l6 de poissons ou de crustacés froids. Nous nous bornons seulement à indi- quer parmi ces apprêts ceux que leur style de dressage permet de servir dans un buffet. i° La Truite Froide au Vin de Champagne. 2° La Truite Froide au Vin Rouge. 3° L’Esturgeon Glacé a la Volga. 4° L’Aspic de Langouste ou de FIomard a la Gelée. 5° Le Chaud-Froid de Filets de Soles a l'Italienne. 6° Le Chaud-Froid de Langouste a la Gelée. 7° Les Langoustes ou les Homards dressés a la Parisienne. et, enfin, tous les gros poissons tels que Saumons, Loups, Carpes, etc. Le dressage de ces poissons doit être conçu de manière à en faciliter le débit. 3° GROSSES PIÈCES GARNIES Formule 1287 Ces grosses pièces sont les véritables ressources d’un grand buffet. Les formules de quelques-unes ayant été décrites déjà, nous nous contenterons, pour celles-là, de donner quelques indications de dressage. La Côte de BoeuJ à la Gelée Formule 1288 i ° Après avoir fait braiser une côte de bœuf raccourcie et piquée de lard gras, ainsi qu’il est indiqué au chapitre des grosses pièces de bou- cherie, la laisser complètement refroidir dans sa cuisson que l’on aura passée au chinois. (L’endaubage de cette côte doit être copieux et suffisam- ment chargé en vian- des gélatineuses telles que : pieds et jarrets de veau, couennes fraîches et carcasses de volaille, afin de produire un fonds consistant ce qui évitera de le surcharger de gélatine. Nous conseillons617 LE FROID également de faire cuire la côte la veille du jour de l’emploi). Retirer la côte de la cuisson, l’éponger et la parer correctement (avant de cuire la côte on aura eu la précaution de diminuer, en les sciant, la largeur des os, afin de pouvoir les garnir de grosses papillotes). Enlever la noix de la côte en entaille, en laissant adhérer une épais- seur de viande de deux ou trois centimètres environ contre les os ainsi que sur sa partie la plus large. Détailler cette noix en une trentaine de tranches régulières. 20 Avec les deux tiers de la cuisson préparer une gelée que l’on cla- rifiera selon la méthode habituelle. Avec le restant de cette cuisson apprêter une sauce chaud-froid. Parfumer la gelée et la sauce chaud-froid au vin de Xérès. 30 Reformer la côte en remettant une à une les tranches dans l’en- taille, après les avoir trempées dans de la gelée mi-prise. Resserrer autant que possible ce dressage afin de conserver à la côte ses dimensions primitives. La placer, pour la bien solidifier, dans le timbre à glace. La masquer d’une légère couche de sauce chaud-froid et la lustrer à la gelée. Garnitures : Avec les pieds de veau, que l’on aura désossés et parés préparer une trentaine de petits moules à darioles que l’on remplira de gelée et que l’on fera refroidir en pleine glace. Garnir une trentaine de fonds d’artichauts avec une macédoine composée de carottes tournés à la petite cuillère ronde et de pointes d’as- perges. Lustrer ces fonds d’artichauts à la gelée mi-prise. Dressage : Tailler, dans un bloc de riz moulé, un socle à deux gradins de peu d’élévation et dont la partie supérieure destinée à supporter la côte, sera plus étroite que celle de dessous, établie pour loger les diverses garnitures. Fixer ce socle dans un grand plat ovale ; placer la côte dessus et disposer tout autour les garnitures indiquées. Garnir le fond du plat de gelée hachée, croûtonner les bords et papillotter les manches de la côte de bœuf. Observations sur les Garnitures des Grosses Pièces de Buffet : Nulle règle précise ne déterminant la nature de ces garnitures, nous tenons à dire que celles que nous indiquons ne sont données qu’à titre documentaire.618 LE FROID Ces garnitures peuvent être variées en tenant compte de celles accom- pagnant les pièces servies sur le même buffet. La Noix de Veau à la Gelée Formule 1289 La méthode indiquée pour le dressage de la Côte de Bœuf s’appli- que également à la Noix de Veau. La Longe de Veau à la Jardinière Formule 1290 Même méthode de cuisson et de dressage. Garnir la longe de fonds d’artichauts remplis d’une jardinière assai- sonnée d’huile et de vinaigre, de sel et de poivre et les lustrer à la gelée. Le Filet de Bœuf “Prince Albert" à la Gelée Formule 1291 Faire cuire le filet de bœuf farci de foie gras et de truffes, ainsi qu’il est dit à sa recette (voir chapitre des grosses pièces de boucherie). Le trancher en entaille, le chaud-froiter et le lustrer à la gelée ainsi qu’il est indiqué pour la Côte de Bœuf a la Gelée (voir ci-dessus). Garnitures : Celles indiquées à la recette du Filet de Bœuf Prince Albert préparé pour être servi chaud nous paraissent un peu trop volu- mineuses pour le service d’un buffet. Nous conseillons donc de garnir cette pièce de minuscules médaillons de foie gras décorés d’une lame de truffe et lustrés à la gelée. Dressage : Placer le filet de bœuf sur un fond en pâte à coupe ou en riz moulé. Dresser tout autour les escalopes de foie gras en les montant en buis- sons, garnir le bassin du plat et en croûtonner les bords. Les Langues à FEcarlate Formule 1292 Bien équilibrée en toutes ses parties, cette pièce produit un fort bel619 LE FROID effet, dû à la simplicité des lignes et à l’unité du décor. i° Dépouiller deux langues et les parer nettement dans leur partie inférieure de manière à pouvoir les dresser bien à plat. Détacher en une profonde entaille toute leur partie bombée. Détailler cette partie en escalopes de même épaisseur. 2° Masquer d’une sauce chaud-froid brune, appuyée d’une pointe de carmin, toute la partie inférieure des langues. Chaud-froiter aussi les escalopes mais, plus légèrement. 30 Replacer ces escalopes dans l’entaille et, après les avoir décorées de motifs peu volumineux en truffes et en blanc d’œuf, lustrer les langues à la gelée. Faire raffermir dans le timbre à glace. Garnitures : 30 moules à darioles aspiqués et remplis de salade russe. Un moule conique de 14 à 15 centimètres de hauteur aspiqué, décoré de légumes et garni de salade russe. Dressage.: Placer les langues sur un fond en pâte à coupe, ou en riz taillé. Fixer, entre les deux langues, une coupe en pâte ferme et la garnir de la salade russe. Disposer les aspics tout autour des langues ; remplir les intervalles de gelée hachée, croûtonner les bords du plat et piquer 3 attelets de truffes dans les langues. t Le Jambon d'York en Paupiettes Formule 1293 i° Parer correctement le jambon, en laissant subsister, du côté du manche, une bande de couenne dont on festonnera les b<jrds. Enlever toute la noix, en suivant la méthode formulée pour les Langues a l’Ecarlate. 2° Détailler cette noix en tranches minces, que l’on parera de façon à obtenir une quarantaine de bandes étroites longues de 10 à 12 cen- timètres. 30 Avec les parures de ces bandes, auxquelles on ajoutera, si c’est nécessaire, une quantité supplémentaire de jambon, préparer un appareilLE FROID 620 ainsi qu’il est dit à la Mousse de Jambon. (Cet appareil sera peu fourni en crème afin d’être consistant). Lui ajouter deux ou trois cuillerées de truffes hachées. 4° Farcir les paupiettes de cet appareil et les rouler régulièrement. Les mettre droites sur une plaque, les décorer, dans leur partie supé- rieure, d’une lame de truffe collée à la gelée mi-prise et les replacer dans l’échancrure du jambon, en les serrant et en les disposant symétrique- ment. Lustrer le tout à la gelée et mettre à raffermir dans le timbre à glace jusqu’au moment de dresser. Garnitures : Ces garnitures, comme celles de la plupart des grandes pièces de buffet, sont facultatives. On les combine suivant les exigences et surtout suivant la composition des différentes pièces du même buffet. Dressage : Fixer le jambon sur un fond en pâte à coupe taillé à deux gradins. Placer les garnitures sur le rebord du gradin inférieur. Remplir de gelée hachée le bassin du plat, en croûtonner les bords et garnir d’une papillotte le manche du jambon. La Hure de Sanglier Formule 1294 i° Eponger la hure afin de la bien dégraisser. (Cette précaution permet de la chaud-froite? plus facilement). L’échancrer ainsi qu’il est dit dans les recettes précédentes et décou- per, en une trentaine de tranches, la partie enlevée. Remettre ces tranches dans l’échancrure. 20 Masquer la hure de glace de viande ou de sauce chaud-froid brune très consistante. Replacer les oreilles que l’on aura également chaud-froitées. Fixer les défenses et, avec du blanc d’œuf et des truffes, reformer les yeux que l’on mettra bien exactement à l’endroit voulu. (On emploie ordinairement des yeux en émail, usage parfait assurément, mais évo- quant parfois chez les convives l’idée d’une pièce anatomique). Décorer très sobrement la hure, soit de beurre de Montpellier, soit de blancs d’œufs, de truffes et de pistaches ; la lustrer à la gelée et la mettre à refroidir dans le timbre à glace. Dressage : Fixer la hure sur un fond ovale en pain de mie placéLE FROID 621 dans un grand plat et décoré de beurre de Montpellier. (On peut aussi employer, pour ce dressage, un support en bois laqué également décoré de beurre de Montpellier). Garnir de gelée hachée le bassin du plat, en croûtonner les bords et piquer dans la hure une rangée d’attelets composés de grosses truffes et de crêtes chaud-froitées à blanc. Nous sommes peu partisans des attelets dits en belle vue, attelets consistants, on le sait, en morceaux de lard historiés et aspiqués d’une gelée à l’eau. Ce décor, un peu puéril, est loin d’égaler l’effet produit par de sim- ples attelets de truffes. 1° LES GALANTINES DE POULARDE DE CANETON, DE DINDE, DE FAISAN etc., etc. Formule 1295 Ces pièces se dressent et se garnissent ainsi qu’il est indiqué pour les articles précédents. 2° LE PATE DE FOIE GRAS Formule 1296 A l’aide d’une cuillère tranchante enlever en coquilles l’intérieur d’un gros pâté, en ayant soin de ne pas abîmer la croûte. Remplir cette croûte d’un tampon de pain de mie, sur lequel on dressera les coquilles en pyramide. Garnir de gelée hachée, placer le pâté sur un plat dont on croû- tonnera les bords. 3° LES TERRINES Formule 1297 Après avoir démoulé et paré les terrines, les détailler en tranchesLE FROID 622 régulières, que l’on dressera en couronne. Garnir le centre de gelée hachée et croûtonner les bords du plat. On peut aussi garnir de ces tranches des moules unis aspiqués de gelée. Après les avoir fait refroidir en pleine glace, on démoule ces aspics sur des croûtons de pain de mie décorés de beurre de Montpellier. 4° APPRÊTS DIVERS Formule 1298 Il serait trop long de vouloir étudier en détail toutes les grosses pièces de buffet. Notre intention est simplement de prouver qu’il est par- faitement facile d’organiser des buffets artistiques, sans qu’il soit néces- saire d’ériger ces plats sur des socles architecturaux. A cette série nous ajoutons, mais sans nous étendre sur leurs for- mules, les menus apprêts suivants : Les Côtelettes d’Agneau en Chaud-Froid. Les Coquilles de Foie Gras. Les Petites Mousses et les Œufs de Foie Gras. Les Mousselines de Jambon, de Volaille ou de Gibier, Les Aiguillettes ou Médaillons de Poulets ou de Canetons a la Gelée. Les Filets de Faisans a la Gelée. Les Cailles, les Bécassines, les Grives, les Mauviettes Chaud- Froitèes. Les Jambons de Volailles, de Faisans ou autres Gibiers, etc., etc. Toutes ces petites entrées, dont on trouvera les recettes plus haut, sont dressées dans des coupes en cristal, ou montées en buissons que l’on garnit de gelée hachée et que l’on pique d’un attelet de truffes ou de crêtes de coq. Sous forme de buisson on peut aussi servir les truffes chaud-froitées dans un buffet.LE FROID 623 5° LES BOUTS DE TABLE OU ROTS FROIDS Formule 1299 Sous ce terme générique, la cuisine ancienne comprenait un grand nombre de préparations parmi lesquelles nous citerons les suivantes, pou- vant prendre place dans la composition d’un grand buffet : Les Pâtés de Veau et Jambon. Les Gros Pâtés de Volaille, de Gibier ou de Venaison. Les-Jambons décorés de Gelée. Les Pains de Volaille, de Gibier, de Foie Gras, etc., etc. et enfin les différents crustacés dressés en buisson. 6° LES SALADES Formule 1300 Celles employées pour le service des buffets doivent être composées d’éléments nombreux. Le prototype en est la salade russe. On trouvera les formules de ces apprêts au chapitre spécial consacré à cet article. 7° LES GROSSES PIÈCES DE PATISSERIE ET LES ENTREMETS Formule 1301 C’était là autrefois l’appoint principal des grands buffets de bal. Souvent même, ajouterons-nous, ces pièces étaient postiches dans la majeure partie de leur composition. Parmi celles fréquemment employées nous citerons : Les Cornes d’Abondance. Les Napolitains. Les Mille-Feuilles.624 LE FROID Les Biscuits de Savoie. Les Croquenbouches Divers. Les Siciliens. Les Bretons, etc., etc. Aujourd’hui, les buffets sont généralement garnis de délicates pâtis- series dressées sur des étagères en cristal. Nous indiquons les petits entremets suivants, pratiqués aussi pour ce service : Les Oranges ou Mandarines a la Gelée. Les Petits Bavarois. Les Pains de Fraises ou d’autres Fruits, etc., etc. A tout cela, il convient d’ajouter les assiettes volantes, garnies de sandwichs divers, de petits pains fourrés, de petits fours, de gaufrettes, etc., etc.LÉGUMES & FARINEUX Petits P013 à l'Anglaise Formule 1302 fi Faire cuire les petits pois dans une eau salée abondante et, autant que possible, dans un bassin en cuivre. Les égoutter, les faire sécher sur le fourneau et les dresser dans une timbale brûlante. Servir en même temps des ronds de beurre frais et du sucre en poudre. Observation. — Les convives préparent eux-mêmes ce légume dans les assiettes. Petits P013 au Beurre Formule 1303 Faire cuire les petits pois selon la méthode ordinaire ; les égoutter, 406a6 LÉGUMES ET FARINEUX les faire sécher sur le fourneau en les assaisonnant de sel et d’une pincée de sucre en poudre et les lier, hors du feu, d’un morceau de beurre frais. Petits Pois Paysanne Formule 1304 Empoter les petits pois dans une casserole profonde. Les manier avec un morceau de beurre frais et les assaisonner de sel et d’une pincée de sucre. Ajouter quelques petits oignons nouveaux et un ou deux cœurs de laitues coupés en chiffonnade. Mouiller d’eau à hauteur des légumes et faire partir en plein feu. Laisser cuire sur le coin du fourneau pendant 40 minutes. A ce point précis, si le mouillage a été judicieusement dosé, les petits pois se trouvent liés par la seule réduction. Beurrer hors du feu et servir en timbale. Petit5 Pois à la Française Formule 1305 Même méthode que pour la préparation précédente. Les laitues, au lieu d’être ciselées en chiffonnade, sont attachées en bouquet. Une fois les légumes cuits, on divise les laitues en quartiers et on les dresse sur les petits pois. Petits P013 à la Menthe Formule 1306 Laire cuire les petits pois à l’eau salée en les garnissant d’un bouquet de menthe. Les égoutter et les finir comme les petits pois à l’Anglaise ou au beurre. Observations. — Cette méthode, d’importation anglaise, communique aux légumes une saveur qui 11’est nullement désagréable. On emploie le même procédé pour cuire les pommes nouvelles.627 LÉGUMES ET FARINEUX Haricots Vert5 Formule 1307 Les apprêts les plus usités pour ce légume sont à l’Anglaise ou au beurre. On sert aussi les haricots verts à la crème, Flageole^, Formule 1308 A l’état frais, ce légume reçoit tous les apprêts indiqués pour les petits pois ou les haricots verts. Sous le nom de Haricots Panachés on le sert, souvent mélangé avec des haricots verts et lié au beurre. Secs, les flageolets se préparent comme les haricots blancs. Poiptes d'Asperge^ à la Chantilly Formule 1309 Préparer les pointes d’asperges selon la méthode ordinaire et les faire cuire à l’eau salée. Les égoutter et rafraîchir et les mettre à étuver dans une sauteuse avec un morceau de beurre frais. Ajouter 2 ou 3 cuillerées de crème double et sauter les asperges pour bien lier le ragoût. Dresser en timbale en les disposant de façon à ménager un vide dans le milieu. Garnir ce vide d’une forte cuillerée de crème fouettée et servir aussitôt. Observations. — Les timbales pour servir les légumes préparés ainsi, doivent être absolument brûlantes. On peut préparer de la même manière des petits pois ou des haricots verts. Fèves Nouvelles Formule 1310 Lorsqu’il est très tendre, ce légume reçoit tous les apprêts indiqués pour les petits pois ou haricots verts.LÉGUMES ET FARINEUX 628 En Belgique, la sarriette est l’assaisonnement obligatoire des fèves. Jets de Houblon Formule 1311 Fréquemment servis en Belgique et en Hollande, les jets de hou- blon sont plus rarement préparés en France. On les emploie surtout comme garniture d’œufs pochés après les avoir blanchis et liés au beurre ou à la crème. Pourpier Formule 1312 Cette plante potagère assez commune dans le nord de la France est surtout appréciée en Belgique où on la prépare en potage, en légume et en salade. On prépare souvent le pourpier à la crème. Cerfeuil Bulbeux Formule 1313 Cette racine charnue se fait légèrement blanchir et se prépare au beurre comme les pommes de terre nouvelles. On peut aussi préparer le cerfeuil bulbeux à la crème. Crosnes du Japon Formule 1314 Mêmes apprêts que pour le Cerfeuil Bulbeux. Asperges à la Milanaise Formule 1315 Après avoir cuit les asperges à grande eau, on les égoutte, on les rafraîchit et on les range dans un plat beurré en les saupoudrant de par- mesan râpé. Semer des petits morceaux de beurre dessus et faire gratiner à la salamandre.629 LÉGUMES ET FARINEUX AsjDerge3 à la Polonaise Formule 1316 Ranger les asperges bouillantes dans un plat légèrement beurré et les masquer d’un beurre noisette, dans lequel on aura mis à frire une grosse poignée de mie de pain. Ajouter deux ou trois cuillerées de jaune d’œufs durs et de persil hachés et, facultativement un jus de citron. Observation. — Une variante assez fréquente de cet apprêt est d’envoyer le beurre à la polonaise à part. En raison de leur simplicité de méthode nous nous dispensons de décrire les recettes des Asperges a la Hollandaise, a la Sauce Mous- seline, ou au Beurre Fondu, sous le nom d’AsPERGES a la Flamande, on sert ce légume avec une garniture d’œufs durs chauds et un beurre fondu à part. Nous citerons enfin pour mémoire les asperges à l’huile et les salades de pointes d’asperges blanches au jus de citron. Cardon^ 1 Formule 1317 Cùisson des Cardons : Diviser les côtes tendres du cardon en morceaux de 7 à 8 centi- mètres; les éplucher, supprimer les fils et les plonger au fur et à mesure dans une eau acidulée. Parer également les parties tendres du cœur que l’on conservera de forme ronde. Mettre le tout à cuire dans une cuisson marquée ainsi : Avec 4 ou 5 cuillerées de farine et quelques décilitres d’eau prépa- rer un blanc que l’on mouillera de 4 ou 5 litres d’eau froide. Saler, ajouter le jus d’un ou de deux citrons et environ 3 ou 400 grammes de graisse de rognon de bœuf coupée en gros dés. Faire bouillir en remuant avec une spatule pour empêcher la farine de s’attacher au fond. Cette cuisson dite blanc à légumes, sert aussi pour cuire les crêtes de coq. Les cardons qui sont d’une cuisson assez lente, doivent cuire à très petit frémissement.LEGUMES ET FARINEUX 630 Les débarrasser, une fois cuits, dans la cuisson passée au chinois. On prépare les cardons, au jus, à la crème, au velouté, au gratin, à la moelle, etc., etc. Ces divers apprêts ayant été indiqués pour d’autres articles, nous n’en répétons pas les recettes. Lorsqu’on sert les cardons à la moelle, on les garnit en plus de lames de moelle pochées, de petits croûtons creusés et remplis d’un sal- picon de moelle lié de fonds de veau réduit. Cœurs de Céleris à la Crèrpe Formule 1318 Parer et faire blanchir les pieds de céleris. Les empoter dans du fonds blanc un peu gras et les faire cuire. Les égoutter, les diviser par moitiés, les raccourcir et les mettre à compoter dans une sauce crème préparée avec deux ou trois décilitres de velouté de volaille et autant de crème double. Dresser les céleris dans une timbale; faire réduire la sauce, la beurrer et la passer à l’étamine. Masquer les céleris avec. Observation. — On prépare les céleris au jus, à la moelle, au gratin, .etc., etc. Les cardons reçoivent aussi les mêmes apprêts. Laitue^, braisées au Jus Formule 1319 Parer et laver les laitues à plusieurs eaux. Les faire blanchir dans de l’eau salée, les égoutter, les rafraîchir et les presser pour en extraire toute l’humidité. Etaler les laitues sur la table, soulever les feuilles et les bien assai- sonner à l’intérieur. Les grouper 4 par 4, les envelopper dans des bardes de lard très minces, les ficeler et les empoter dans une casserole foncée de carottes et d’oignons coupés en rouelles. Mouiller de bouillon un peu gras et laisser braiser au four (la casse- role couverte) pendant 2 ou 3 heures. Egoutter les laitues, les déballer, les ouvrir en deux, les parer et lesLÉGUMES ET FARINEUX é3I ranger dans un plat à sauter. Dégraisser le fonds et le passer au chinois. Le faire réduire de deux tiers, le lier de quelques cuillerées de fonds de veau réduit, beurrer hors du feu et passer à l’étamine sur les laitues. Laisser mijoter quelques instants les laitues dans le fonds sans ébullition. Laitues à la Crème Formule 1320 Cuire les laitues selon la méthode décrite dans la formule précé- dente. Les égoutter et les ranger dans un plat à sauter. Dégraisser et passer la cuisson, la terminer avec crème double et velouté de volaille. Beurrer et passer à l’étamine sur les laitues. Observation. — Dans toutes les préparations de légumes à la crème, on peut remplacer le velouté par la sauce Béchamel. Endive^ Formule 1321 Voici, pour cuire les endives, le mode le plus souvent employé : Les parer et les laver à plusieurs eaux; les ranger dans un plat à sauter grassement beurré ; les assaisonner de sel et d’une pincée de sucre. Ajouter quelques morceaux de beurre frais et le jus d’un citron ; recouvrir d’un papier beurré et cuire, à couvert, pendant une heure en- viron. Egoutter les endives et les dresser en timbale. Faire réduire la cuisson, la beurrer et la verser sur les endives. Observation. — En Belgique on nomme endive la chicorée que nous désignons en France sous le nom d’escarole. Endives à la Crème Formule 1322 Même méthode de cuisson. Ajouter de la crème, faire réduire, beurrer et passer sur les endives.LEGUMES ET FARINEUX 632 Chicorée au J115 Formule 1323 Parer et raccourcir les chicorées, les laver à plusieurs eaux et les faire blanchir. Les égoutter, les hacher finement et les marquer dans une casserole en les mouillant de fonds de veau clair et en les assaisonnant de sel et de sucre. Laisser complètement braiser et terminer en ajoutant un morceau de beurre frais et une ou deux cuillerées de fonds de veau réduit. Cet apprêt constitue une garniture plutôt qu’un légume. Chicorée à la Crème Formule 1324 Même méthode que pour la chicorée au jus. Marquer avec du bouil- lon blanc et terminer avec de la crème et du beurre. Observations. — On additionne parfois la chicorée avec du velouté de volaille ou de la Béchamel. On peut aussi la faire complètement cuire à l’eau et la finir simple- ment avec de la crème et du beurre. Tomate5 au Gratin Formule 1325 Cette solanée dont la pulpe est d’un si grand appoint dans le travail des sauces fournit aussi un légume savoureux. La façon la plus habituelle de la préparer, est de la farcir d’une Duxelles additionnée de jambon haché et de la faire gratiner au four. Avant de farcir les tomates, on les cerne pour en enlever les pépins et l’eau et on les passe quelques minutes au four après les avoir assai- sonnées et arrosées de beurre fondu ou d’huile. On fait aussi griller les tomates. Il est nécessaire pour ce genre de cuisson de les partager et, de supprimer complètement l’eau et les pépins. On prépare également les tomates à la Provençale, c’est-à-dire sautées à l’huile et additionnées de persil haché et d’une pointe d’ail. Aubergines au Gratin Formule 1326 Ce légume cultivé surtout dans le midi de la France se prépare le633 LÉGUMES ET FARINEUX plus souvent au gratin. Partager les aubergines en deux dans le sens de la longueur. Cerner la partie au vif et en quadriller le milieu de petites incisions ne dépassant pas le tracé du trait circulaire. Faire frire les aubergines à l’huile pendant quelques minutes. Les égoutter et enlever les deux tiers de la pulpe que l’on hachera et que l’on additionnera d’une quantité égale de Duxelles mélangée de maigre de jambon haché et de fines herbes. Remplir de cet appareil les moitiés d’aubergines, les saupoudrer de mie de pain mélangée de parmesan râpé, les ranger dans un plat allant au feu et les faire gratiner au four. Servir dans ce plat en entourant d’un cordon de fonds de veau. Aubergines à la Turque Formule 1327 Même méthode que pour les Aubergines au Gratin. Les farcir d’un appareil composé de maigre de mouton (cuit) haché, d’oignon fondu, de riz et de pulpe d’aubergine. Arroser d’huile et faire gratiner au four. Saucer de fonds de veau tomaté. Cet apprêt est servi quelquefois sous le nom d’AuBERGiNES a l’Egyp- tienne. On le condimente souvent avec des piments. Aubergine^ à la Languedocienne Formule 1328 Cette préparation, très usitée dans le Sud-Ouest de la France, est servie à Paris sous le nom plus pompeux d’AuBERGiNES Iman-Bayaldi. C’est un mélange, par couches superposées, d’aubergines épluchées coupées en tranches épaisses et sautées à l’huile et de moitiés de tomates également sautées à l’huile. On recouvre la dernière couche de mie de pain mélangée de persil grossièrement haché et d’une pointe d’ail râpé. Arroser d’huile et faire gratiner au four. Cette méthode, nous le répétons, est originaire de la Gascogne. A Paris on supprime l’appoint final de l’ail.634 LEGUMES ET FARINEUX Pour donner à ce plat le cachet turc que semble exiger sou nom, il conviendrait d’ajouter à la composition, une certaine quantité de mouton haché et de riz. Cet apprêt est quelquefois utilisé comme garniture principale de poulets sautés, de tournedos ou de noisettes. Aubergines à la Crème Formule 1329 Après avoir épluché les aubergines, les couper en gros dés, (on peut aussi les couper en tranches épaisses ou encore les tourner en gousses); les mettre à tremper pendant une heure dans du lait. (La macération dans le lait .à pour objet d’enlever Pacreté du légume. On peut aussi sau- poudrer les aubergines de sel fin pour leur faire rendre Peau). Les égoutter et les éponger. Les assaisonner, les faire sauter au beurre en évitant de leur laisser prendre couleur. Lorsque les aubergines sont cuites supprimer le beurre et les mouiller de 2 ou 3 décilitres de sauce crème non beurrée. Laisser compoter le légume dans cette sauce pendant 12 à 15 minutes et ajouter le beurre au moment de servir seulement. Observations. — Nous indiquons de lier le ragoût d’aubergines à la sauce crème et non de le mouiller directement à la crème pure, ainsi que nous le prescrivons pour d’autres légumes moins fragiles, tels que carottes, artichauts, concombres, etc., etc. Cette sauce doit, bien entendu, être parfaitement savoureuse et composée de trois parties de crème pour une partie de Béchamel ou de velouté. On sert enfin les aubergines : frites, sautées au beurre ou à l’huile, et, plus rarement, grillées. Courgerons ou Courgettes Formule 1330 Cette cucurbitacée, dont la saveur a beaucoup d’analogie avec celle de l’aubergine, est cultivée en abondance dans le Sud-Est de la France. On applique à ce légume la plupart des apprêts indiqués pour l’aubergine. A Nice, on les farcit d’un mélange de chair, de riz, d’oignon que l’on additionne de la chair des courgettes. Cette préparation est naturellement appuyée d’une pointe d’ail ainsi qu’il en est pour tous les mets provençaux.635 LÉGUMES ET FARINEUX Chayottes ou Brionnes Formule 1131 Ce légume peu connu encore est d’une pulpe assez savoureuse. Après l’avoir divisé en quartiers, que l’on pare régulièrement et que l’on fait blanchir, on le prépare des diverses façons indiquées pour les aubergines ou les courgettes. Gombos à l'Orientale Formule 1332 Le Gombo ou Gombaut est un fruit plutôt qu’un légume. Type de la tribu des Hisbiscées, il appartient à la famille des Malvacées et est originaire de l’Amérique Méridionale. Raccourcir la tige des gombos, les laver et les marquer dans un plat à sauter, huilé et foncé de tomates concassées et de piments doux épluchés et coupés en petits dés. Assaisonner de sel, ajouter une pointe d’ail râpé et laisser cuire le plat à sauter couvert pendant 35 à 40 minutes. Servir dans une bordure de riz pilaff. Les gombos sont surtout employés comme garniture. On les pré- pare aussi comme hors-d’œuvre. Dans tous les cas, nous conseillons de les appuyer d’une certaine quantité de tomates. Concombres à la Crème Formule 1333 Ce légume, de la famille des Cucurbitacées, est très employé par la cuisine Russe. Détailler les concombres en morceaux de 5 à 6 centimètres que l’on tournera en grosses gousses. Les faire blanchir 5 minutes à l’eau salée. Les égoutter, les rafraîchir et les marquer dans un plat à sauter avec un morceau de beurre frais, une pincée de sel et une prise de paprika. Laisser cuire, la casserole couverte, pendant 20 minutes.LEGUMES ET FARINEUX 636 Supprimer le beurre et mouiller les concombres de 2 ou 3 décili- tres de crème double que l’on aura préalablement fait bouillir. Laisser mijoter le ragoût, ajouter une petite cuillerée de Béchamel ou de velouté pour étoffer la liaison et, au moment de servir, beurrer grassement. On prépare aussi les concombres au jus ou, après les avoir divisés en petits tronçons de même hauteur que l’on évidera et que l’on blan- chira, on les farcit d’un appareil quelconque et on les fait gratiner. Sous cette dernière forme on les utilise surtout comme garnitures. Quartier d'Artichauts à l'Italienne Formule 1334 Diviser les artichauts en quatre ; parer les quartiers et raccourcir les feuilles. Les faire blanchir quelques minutes dans une eau légèrement aci- dulée et salée ; les égoutter, les rafraîchir et les ranger dans un plat à sauter beurré. Assaisonner d’une pincée de sel, arroser de quelqûes gouttes de vin blanc sec, recouvrir le plat à sauter et, après avoir fait partir sur le four- neau, mettre à cuire au four. Lorsque les artichauts sont cuits, les recouvrir de quelques cuillerées de sauce italienne, préparée comme il est indiqué à la formule N° 714. Quartiers d'Artichau^ à la Lyonnaise Formule 1335 Préparer les quartiers d’artichauts comme il est dit dans la recette précédente. Les terminer en les additionnant de quelques décilitres de demi- glace dans laquelle on aura ajouté quatre ou cinq cuillerées d’oignon haché fondu au beurre. Artichaut farcis à la Barigoule Formule 1336 Choisir des artichauts de moyenne grosseur et surtout bien tendres. Les raccourcir d’un centimètre, les parer vers le fond et les mettreLÉGUMES ET FARINEUX 637 à blanchir pendant 8 minutes dans une eau salée. Les évider en ayant soin de bien enlever tory: le foin de l’intérieur. Les remplir-d’une farce composée de deux parties de Duxelles mélan- gée de jambon haché et d’une partie de farce fine de porc. Recouvrir les artichauts d’une large barde de lard, que l’on main- tiendra à l’aide d’une ficelle passée en croix et marquer les artichauts dans une sauteuse que l’on aura foncée, selon la méthode ordinaire, de bardes de lard, de carottes et d’oignons coupés en rouelles. Mouiller de 4 ou 5 décilitres de vin blanc, faire partir en plein feu et, lorsque le vin blanc est aux deux tiers réduit, ajouter quelques déci- litres de fonds de veau. Laisser cuire au four pendant 40 minutes environ et servir les arti- chauts en les arrosant avec leur fonds dégraissé et passé à l’étamine. Petit5 Artichauts à la Bressanne Formule 1337 Raccourcir des artichauts bien tendres et les faire blanchir 5 minutes dans de l’eau salée et acidulée. Les égoutter, rafraîchir et éponger. Enlever le milieu des artichauts et les farcir d’un salpicon de crêtes et rognons de coq lié de 3 ou 4 cuil- lerées de farce à quenelles de volaille. Envelopper les artichauts dans de minces bardes de lard, les ficeler et les mettre à braiser avec 2 décilitres de vin blanc, un morceau de beurre frais, du sel, du poivre et un bouquet garni. Après cuisson, les égoutter, les déballer et les ranger dans un plat rond. Dégraisser le fonds, le passer au chinois, le faire réduire et le lier de 2 ou 3 cuillerées de fonds brun de volaille. Beurrer, passer à la mousseline et masquer les artichauts avec. Fopds dxArtichaut5 à la Crème Formule 1338 Préparer une douzaine de fonds d’artichauts selon la méthode ordi- naire. Les faire cuire quelques minutes dans un blanc, les égoutter et les mettre à étuver avec un morceau de beurre frais. Les retirer de la casserole et déglacer celle-ci de deux décilitres de638 LÉGUMES ET FARINEUX crème double. Lier d’une ou deux cuillerées de velouté de volaille, faire réduire, beurrer et passer à l’étamine sur les artichauts. Laisser mijoter quelques minutes sans ébullition. On prépare encore les artichauts d’un grand nombre de manières que nous nous bornons à énumérer : à la Hollandaise, aux fines herbes, à l’Italienne, etc., etc. Carottes à la Vichy Formule 1339 La carotte est surtout employée comme garniture. Parmi les formules qui lui sont le plus souvent appliquées est celle dite a la Vichy. Faire étuver au beurre les carottes finement émincées et blanchies. Les saupoudrer de persil haché. Le blanchissage des carottes se fait parfois à l’eau de Vichy ou, à défaut, en ajoutant une pincée de bicarbonate de soude à l’eau ordinaire. Carottes nouvelles à la Crème Formule 1340 Tourner régulièrement 2 ou 3 bottillons de petites carottes nouvelles de l’espèce courte de Hollande. Les faire blanchir 5 minutes à l’eau salée, les égoutter et les mettre à cuire avec un litre de bouillon blanc, un morceau de beurre, un grain de sel et une pincée de sucre. Laisser cuire à cuisson régulière jusqu’à réduction complète du bouillon. Ajouter 2 décilitres de crème double. Faire réduire sur le fourneau, beurrer et servir en timbale. Navets nouveaux au J113 Formule 1341 Cette racine est également employée, plutôt comme garniture que comme légume. Pour apprêter les navets au jus, on les tourne régulièrement, on les639 LÉGUMES ET FARINEUX fait blanchir 5 minutes puis, après les avoir légèrement fait rissoler au beurre en les saupoudrant de sel et de sucre en poudre, on les mouille de fonds de veau clair et on les laisse cuire lentement, au four, en les arrosant souvent. Servir en légumier. CèjD es au Beurre Formule 1342 Ce champignon peut, après avoir été paré et lavé, se faire directe- ment sauter au beurre frais. Toutefois, nous conseillons, avant de le mettre dans la poêle de le faire blanchir 5 minutes dans une eau salée et acidulée. C’est le procédé qu’il convient d’employer lorsqu’on veut les con- server pendant 2 ou 3 jours. Cèpes à la Bordelaise Formule 1343 Escaloper régulièrement les cèpes et les faire sauter à l’huile avec sel et poivre. Les dresser dans une timbale brûlante et verser dessus l’huile de leur cuisson, dans laquelle on aura mis à frire une poignée de cèpes hachées, de la mie de pain, une pointe d’échalote et une petite cuillerée de persil haché. Cet apprêt peut, suivant le goût, se faire au beurre. Cèpe5 à la Provepçale Formule 1344 Même méthode que pour les Cèpes a la Bordelaise. Remplacer l’échalote par une petite quantité d’ail râpé. Cèp es à la Crème Formule 1345 Choisir, pour cette préparation, des cèpes très sains et, autant queLÉGUMES ET FARINEUX 640 possible, fermes et blancs. Les escaloper, les faire sauter au beurre en les assaisonnant de sel et de poivre. Mouiller de 2 ou 3 décilitres de crème crue et laisser bouillir quelques instants en plein feu. Egoutter les champignons, les placer dans une sauteuse. Faire réduire la cuisson, la lier d’une cuillerée ou deux de velouté de volaille, beurrer et passer à l’étamine sur les cèpes. Servir en timbale. Morille à la Crème Formule 1346 Eplucher et laver soigneusement les morilles. Les préparer selon la méthode indiquée aux Cèpes a la Crème. Croûte aux Champignons Formule 1347 On emploie pour cet apprêt des pains ronds complètement évidés et séchés à l’étuve. On les garnit de champignons, cèpes ou morilles, préparés à la crème. On peut aussi garnir la croûte de champignons de couche également cuits à La crème. Pommej Anna Formule 1348 Tourner de forme régulière une douzaine de pommes de terre de Hollande. , Les émincer à la râpe à légumes ; les éponger, les assaisonner de sel et de poivre et les placer, tranche par tranche, dans la casserole spéciale à cette préparation. (On aura préalablement enduit cette casserole de beurre décanté). Monter ainsi les pommes jusqu’à niveau du bord ; arroser de beurre décanté. Recouvrir la casserole de son couvercle ; faire partir sur la plaque64I LÉGUMES ET FARINEUX du fourneau d’abord et achever de cuire au four. Retourner les pommes une fois pendant la cuisson. (Cette opération se fait en égouttant le beurre puis en renversant les pommes à l’aide d’un couvercle de casserole. Démouler les pommes Anna qui doivent se présenter sous forme de galette dorée à l’extérieur et moelleuse à l’intérieur. Pommes Noisettes Formule 1 349 Le nom de cette pomme de terre vient de la forme artificielle qu’on lui donne à l’aide de la petite cuillère à légumes ronde. Les faire blanchir à l’eau salée, les égoutter et les faire étuver avec du beurre frais et une pincée de sel. Pomme5 à la Parisienne Formule 1350 Lever les pommes de terre à la petite cuillère à légumes et les cuire comme il est dit aux Pommes Noisettes. Les rouler, avant de les servir, dans un fonds de veau réduit. Pommes Château Formule 1351 Tourner les pommes de terre en grosses gousses régulières. Les faire blanchir, les égoutter et les cuire au beurre frais. Pommes à PEtirvée Formule 1352 La nuance différenciant cet apprêt du précédent consiste en ceci que les pommes, tournées en toutes petites gouttes, sont mises à cuire au beurre dans un plat ci sauter, recouvert de son couvercle. La cuisson, s’opérant ainsi à l’étuvée, permet aux pommes de s’im- prégner de beurre tout en rissolant légèrement. Ces pommes sont servies parfois sous le nom de Pommes Fondantes. 41642 LÉGUMES ET FARINEUX Pommer Fondant^ Formule 1353 Tourner les pommes de terre un peu plus grosses que pour Château. Les marquer dans un plat à sauter avec un morceau de beurre frais et un bouquet garni. Les mouiller de bouillon de volaille et les taire cuire au four en les arrosant souvent Servir en timbale. Pommes de terre à la Maître-d'Hôtel Formule 1354 Faire cuire les pommes à l’eau, les égoutter, les éplucher, les émincer et les mettre dans une sauteuse avec une quantité de lait bouilli suffi- sante pour les recouvrir. Ajouter un morceau de beurre frais, du sel, une légère pointe de muscade râpée (facultatif) et une demi-cuillerée de persil haché. Faire partir sur le fourneau et laisser mijoter pendant 20 ou 25 minutes. Au moment de servir incorporer aux pommes un morceau de beurre frais et dresser en timbale. Pommej de terre à la Crèrpe Formule 1355 Même façon de procéder que pour les Pommes a la Maitre- d’Hotel. On supprime le persil haché et on ajoute un ou deux décili- tres de crème double. 1 Observation. — Ces pommes de terre peuvent aussi être mouillées avec du bouillon blanc au lieu de lait. Pommes de terre à la Normande Formule 1356 Emincer à cru une douzaine de pommes de terre de Hollande; Les éponger dans un torchon, les assaisonner de sel et de poivre frai-643 LÉGUMES ET FARINEUX chement moulu et les mettre dans un plat à sauter grassement beurré en les alternant avec des poireaux émincés et du persil concassé. Ajouter un bouquet garni composé de thym de laurier et d’un brin de céleri. Mouiller à hauteur des pommes avec du fonds blanc; parsemer la surface de quelques morceaux de beurre frais et mettre à cuire au four après avoir fait bouillir sur le fourneau. Observation. — Ces pommes se marquent parfois avec de l’oignon émincé en place de poireau. Purée de Pomrpes de terre Formule 1357 Bien que fort simple cet apprêt demande une certaine délicatesse de touche pour être servi dans les conditions voulues. La qualité des pommes de terre est aussi un des principaux éléments de réussite. Lorsque les pommes préalablement épluchées et coupées en grosses tranches ont été cuites à l’eau et sel on les égoutte et on les met quel- ques minutes à l’entrée du four afin de bien en extraire toute l’humidité. Les passer rapidement au tamis en toile métallique à mailles fines en ayant la précaution de ne pas faire glisser le champignon de bois sur toute la surface du tamis ce qui corderait la purée. Il faut au contraire, imprimer au champignon une poussée verticale brusque et saccadée. Réunir la purée en tas dans la serviette que l’on aura placée sous le tamis. La mettre dans une casserole russe d’un diamètre suffisant pour pouvoir la travailler librement, ajouter le lait nécessaire pour la relâcher; la vanner à l’aide d’une cuillère de bois et au moment de servir lui in- corporer un morceau de beurre frais et un décilitre ou deux de crème double. Il est inutile de dire que, la purée beurrée, on doit éviter toute ébullition. Il convient même de la maintenir au bain-marie, afin que le beurre ne se désorganise pas. Observation. — En subordonnant cet appoint au goût des convives on peut ajouter à la purée de pommes une légère pointe de muscade râpée.644 LÉGUMES ET FARINEUX Pommes Duchesse Formule 1358 Voir au chapitre des Formules Complémentaires, la recette de l’appa- reil à pommes duchesses. Pommej Dauphine • Formule 1359 Voir au chapitre des Formules Complémentaires, la recette de l’appa- reil à pommes dauphine. Purée de Pomme^ au Gratin Formule 1360 Préparer une purée de pommes de terre comme il est dit à la for- mule de la purée de pommes. Mélanger dans cette purée une poignée de parmesan râpé. Dresser la purée dans un plat à gratin en la bombant en dôme, la saupoudrer de parmesan, l’arroser de quelques gouttes de beurre fondu et la faire gratiner à la salamandre. Observation. —• On peut pour rendre cet appareil plus délicat, le lier aux jau- nes d’œufs et l’additionner de blancs d’œufs fouettés. Pommej Jacksonn Formule 1361 Mettre à cuire au four une douzaine de grosses pommes de Hollande choisies de forme régulière. On peut, avant de les mettre au four, les faire bouillir pendant cinq minutes, dans l’eau salée. Lorsque les pommes sont cuites, les cerner pour former une ouver- ture ovale, les évider en ayant soin de ne pas briser la peau. Travailler la pulpe retirée des pommes avec du beurre frais, une poignée de parmesan râpé, du sel et du poivre fraîchement moulu. Regarnir les pommes de terre avec cet appareil; saupoudrer de645 LÉGUMES ET FARINEUX parmesan, arroser de beurre fondu et mettre à gratiner sous la sala^- mandre. Ces pommes se servent parfois sous le nom de Pommes en Coquilles. Pommej Maekay Formule 1362 Cuire 12 grosses pommes de Hollande au four. Les partager en deux et avec une fourchette enlever la pulpe intérieure de façon à former un appareil un peu grenu. Faire sauter cette pulpe à la poêle avec du beurre frais, assaisonner de sel et de poivre fraîchement moulu et appuyer le dos d’une fourchette sur les pommes pendant qu’elles cuisent de façon à former une sorte de crêpe parfaitement rissolée. Observations. — Ces pommes sont servies quelquefois sous le nom de Pommes Cendre. Quelques ouvriers leur ajoutent pendant la cuisson une poignée de parmesan râpé, système que nous n’indiquons que pour mémoire. Pommes de terre Jrites Formule 1363 Un grand nombre d’auteurs culinaires se sont appliqués à déter- miner les règles précises de la friture. Parmi ceux ayant le plus docte- ment traité ce sujet nous nous plaisons à citer Ph. Gilbert qui a repris en la développant d’une façon plus technique la théorie esquissée par Brillat-Savarin. Nous croyons inutile de dire ce que chacun sait qu’il est indispen- sable de posséder deux fritures bien distinctes pour l’apprêt des pommes de terre. Ce sont là les bases élémentaires du métier. Nous nous bornons à décrire les divers types de pommes de terre frites. Pommes Pont Neuf : Gros bâtonnets carrés longs de 6 à 8 centi- mètres. Pommes Allumettes : Même forme que la pomme précédente mais d’un calibre moindre. Pommes Pailles : Couper les pommes en julienne moyenne.6q6 LÉGUMES ET FARINEUX Pommes Collerette : Couper les pommes en rondelles épaisses d’un demi-millimètre. On les détaille parfois à l’aide d’un couteau cannelé. Pommes Chippe : Les pommes de terre coupées en lames très minces à la râpe à pommes Anna, sont tenues très croquantes. Copieusement salées, ces pommes sont servies en permanence dans les bars anglais ou américains. Pommes Soufflées : Couper les pommes dans le sens de la longueur en tranches épaisses d’un millimètre. Nid de Pommes Soufflées Les mettre d’abord dans une friture où s’opère la première cuisson; les égoutter et les plonger dans une friture maintenue brûlante. Pour réussir cet apprêt il est indispensable de n’opérer qu’avec des pommes de premier choix. L’espèce dite de Hollande, qui nous vient des environs de Paris et du Nord est la meilleure. Elle se subdivise en deux genres : la longue jaune dite hâtive anglaise qui apparaît en mai et la tardive qui vient en octobre. En janvier, on emploie surtout la Hollande d’Afrique. Bordeaux et Cavaillon fournissent aussi des pommes de terre de bonne pâte. Cher- bourg et l’Espagne en expédient, mais de qualité moindre. On sert enfin des Pommes Rubans, qui ont rendu célèbre un rôtisseurLEGUMES ET FARINEUX 647 de la vieille école, décédé récemment. Le “Père Chatouillard”, Charles Louis de son vrai nom, réussissait 4’une façon remarquable ces longs rubans soufflés dont il se servait pour entourer les pyramides de pommes également soufflées. Cette bordure fantaisiste est aujourd’hui remplacée par le nid de pommes paille. On prépare encore une foule de variétés de pommes de terre frites. Les principes généraux de cuisson restant les mêmes nous jugeons inu- tile d’en décrire les formules. Riz au Blanc ou au Gra5 Formule 1364 Faire blanchir très légèrement 250 grammes de riz de Patna. L’égoutter, le rafraîchir et le marquer avec un litre de bouillon blanc, un morceau de beurre, une pincée de sel et un petit bouquet garni. Laisser cuire 35 à 40 minutes au four sans le remuer et servir en timbale. Riz ep PilaîJ Formule 1365 Voir la méthode indiquée au chapitre des Plats du Jour. Riz PilaîJ à la Turque Formule 13 66 Voir au chapitre des Plats du Jour. Rizotto Formule 1367 Voir au chapitre des Plats du Jour. Riz à l'Indienne Formule 1368 Faire bouillir 250 grammes de riz Patna dans 3 ou 4 litres d’eau salée.648 LÉGUMES ET FARINEUX Remuer pendant l’ébullition qui doit se continuer jusqu’à ce que le riz ne croque plus sous la dent, c’est-à-dire pendant 17 minutes’ environ. Egoutter le riz et le laver dans une grande passoire deux ou trois fois à l’eau tiède. L’étaler dans un tamis en l’enveloppant d’une serviette et le mettre à sécher à l’étuve chaude pendant 35 à 40 minutes. Observations. — Le riz apprêté ainsi est l’accompagnement obligatoire de tous les ragoûts à l’indienne. Il doit, pour être au point voulu de perfection, avoir tous les grains séparés les uns des autres. Il importe beaucoup, de 11’opérer pour cette préparation qu’avec des riz d’origine indienne et n’ayant pas plus d’une année de date. Les riz trop vieux se brisent à la cuisson et forment une bouillie A tous ces légumes ou articles divers traités dans ce chapitre, on ajoutera les farinages ou pâtes alimentaires qui peuvent implicitement entrer dans cette série. Ces pâtes : macaroni, spaghetti, nouilles, etc., sont d’une prépa- ration trop connue pour que nous la décrivions. On les additionne seulement de fromage râpé et de beurre après les avoir fait cuire à l’eau salée. Lorsqu’on veut les préparer à la Napolitaine on ajoute à ces ingré- dients une certaine quantité de sauce tomate ou de fonds de bœuf tomaté. Les cannélonis, gros macaronis farcis et les raviolis, sortes de chaus- sons minuscules fourrés d’un appareil d’épinards, blettes et viandes hachées, entrent aussi dans la catégorie des farinages. Nous comprenons enfin sous cette même appellation les soufflés au Parmesan ou au Gruyère, dont les formules ont été décrites au chapitre des Hors-d’Œuvre.LES TRUFFES Sous un volume relativement restreint, la truffe renferme une infi- nité de perfections savoriques. « Impératrice souterraine, la nomme un poète anglais » ; « Diamant noir de la Cuisine, » ajoute, renchérissant, le marquis de Cussy. De tels qualificatifs nous dispensent de faire l’éloge du précieux tubercule. Il est, semble-t-il, le point noir ultime des sensations gour- mandes ; autour de la truffe gravitent, sans l’égaler jamais, toutes les saveurs complémentaires. « L’origine des truffes est inconnue, nous dit Brillat-Savarin : on la trouve, mais on ne sait ni comment elle naît, ni comment elle végète. » (Physiologie du Goût). De nos jours, la reproduction des truffes est scientifiquement connue, mais n’est encore qu’une expérience de laboratoire. Nous pensons qu’il s’écoulera longtemps avant que de ces données purement théoriques on en soit arrivé à une culture pratique. Sans chercher à percer le mystère entourant la naissance de ce cryp- togamme, nous pouvons affirmer que les Romains connurent la truffe. Mais cette truffe n’avait que peu d’analogie avec celle que nous connais- sons actuellement. Leur substance, d’une couleur blanche, les rapproche plutôt des truffes du Piémont, désignées communément sous le nom de Truffes Blanches. Culinairement parlant ces dernières se prêtent mal aux combinaisons ou excellent au contraire leurs congénères du Périgord. Il nous paraît peu croyable qu’en 1780, ainsi que nous le dit Brillat- Savarin, les truffes étaient rares à Paris. Nous trouvons dans les vieux formulaires un grand nombre de recettes consacrées à leur apprêt. Le Dic- tionnaire portatif de cuisine, ouvrage imprimé en 1767, décrit une quin- zaine de formules et dit, en préambule, que leur odeur et leur goût très agréables les rendent d’un grand usage dans l’assaisonnement. Si, en 1767, l’usage des truffes était fréquent, il nous paraît peu probable qu’elles fussent encore rares à Paris en 1780.650 LES TRUFFES Truffes soujj la Cendre Formule 1369 On emploie pour cet apprêt des truffes pesant 80 à 100 grammes. Choisir 8 à 10 truffes de forme régulière, les brosser et les laver à plusieurs eaux. Les assaisonner de sel et de poivre de Paprika et les laisser macérer dans cet assaisonnement pendant 30 minutes au moins. Les éponger et les envelopper dans des feuilles de papier d’office huilées ou beurrées S’assurer que les truffes sont bien enfermées et les entourer, par précaution, d’une seconde enveloppe de papier. Etaler sur le foyer d’une grillade, une couche de cendres chaudes (autant que possible des cendres de bois), incruster les paquets de truffes dans ces cendres et les recouvrir d’une seconde couche de cendres. Placer, par dessus, une assise de braise ardente. Entretenir cette braise pendant 35 ou 40 minutes, temps nécessaire à la cuisson des truffes. Les déballer et les dresser sous une serviette pliée, absolument comme les pommes de terre en robe de chambre. Les vrais amateurs de ce plat, de haute allure quoique fort simple en apparence, le mangent avec du beurre frais. Cuites d’une façon quasi hermétique, les truffes conservent tout leur arôme. Observation. — Une variante de cette méthode consiste à entourer les truffes d’une mince barde de lard avant de les envelopper de papier. Truîîe5 à la Serviette Formule 1370 Il règne une certaine confusion à l’endroit de cet apprêt. Sous cette dénomination, on sert le plus souvent des truffes au cham- pagne, alors qu’en principe, il nous paraît rationnel de ne servir, sous une serviette, que des truffes cuites à sec, ainsi que nous l’indiquons dans la recette précédente. Quelques ouvriers justifient pourtant cette appellation en recouvrant d’une serviette la timbale ou les cassolettes contenant les truffes. Personnellement, nous pensons que ces deux apprêts, bien que servisLES TRUFFES 651 sous des noms différents, relèvent du même principe. Aussi ne donnons-nous aucune recette pour les Truffes a la Ser- viette, celle des Truffes sous la Cendre nous paraissant suffisante. Truffes au Vip de Champagne Formule 1371 i° Apprêts Préliminaires : Marquer une mirepoix de racines exces- sivement fine (un décilitre environ) et la faire fondre dans 60 grammes de beurre en l’assaisonnant de sel, poivre de Cayenne, thym et laurier pulvérisés. Lorsque cette mirepoix est fondue, la mouiller de 2 décilitres de vin de Champagne sec. Faire réduire des deux tiers et achever de mouiller avec 4 décilitres de fonds de veau très corsé. Laisser cuire pendant 20 minutes et passer à l’étamine. 2° Cuisson des Truffes : Choisir 8 à ro truffes régulières, pesant chacune de 80 à 100 grammes. Après les avoir brossées, lavées et assai- sonnées, ainsi qu’il est dit pour les Truffes sous la Cendre, les mettre à cuire dans une petite sauteuse, à couvercle hermétique, avec 100 gram- mes de beurre. Cette cuisson doit s’opérer sur le coin du fourneau, c’est-à-dire d’une manière lente et méthodique. Une cuisson trop rapide durcirait l’épiderme de la truffe et lui ferait perdre tout son arôme. Sitôt les truffes cuites, les égoutter, les dresser dans une timbale en argent à fond plat, ou dans des petites cassolettes en argent ou en bi-métal. Déglacer la sauteuse avec 1 décilitre de vin de Champagne, ajouter la sauce, faire bouillir un instant en plein feu, passer à la mousseline et verser sur les truffes. Laisser mijoter, dans la timbale, pendant 2 minutes, mais en évitant toute nouvelle ébullition et dresser sur plat garni d’une serviette. Observations. — On remarquera que nous n’indiquons pas de faire cuire la truffe dans la sauce. Nous obéissons, en cela, aux principes que nous avons établis maintes fois au sujet de la cuisson des truffes. Les quelques instants, où la truffe se trouve en contact avec son coulis, suffisent amplement à communiquer à ce dernier le parfum du précieux tubercule qui, de son côté ne perd rien de son arôme.652 LES TRUFFES Nous avons vu aussi servir les truffes au vin de Champagne à sec dans de petites coquilles en argent. On envoie, dans ce cas, la sauce à part. Truffes à l'Etuvée Formule 1372 Même méthode de cuisson que pour les Truffes au Vin de Cham- pagne. Ce dernier est remplacé par du vin de Xérès. Lorsque les truffes sont cuites, on les place dans une cocotte en terre vernissée, on les recouvre du coulis et, après avoir luté le couver- cle de la cocotte avec une bande de repère, on la passe pendant 5 minu- tes dans un four brûlant. Formule 1373 Choisir 8 à 10 truffes d’égale grosseur, les brosser, les laver et les éplucher ; les assaisonner ainsi qu’il est dit dans les recettes précédentes et les faire cuire au beurre. Les égoutter, les dresser dans de petites cassolettes en argent ou en bi-métal et les réserver au chaud. Supprimer les deux tiers du beurre de la cuisson et déglacer la casse- role d’un décilitre de vin de Xérès ou de Madère. Mouiller de 4 décilitres de crème double, faire bouillir en plein feu en ajoutant une cuillerée de velouté de volaille. Rectifier l’assaisonnement qui doit être de haut goût, beurrer hors du feu et passer à la mousseline. Verser sur les truffes, faire mijoter un instant sur le fourneau et dresser sur plat recouvert d’une serviette. Truffes à l'Espagnole Formule 1374 Choisir 8 à 10 truffes d’égale grosseur que l’on assaisonnera et que l’on mettra à cuire dans une sauteuse avec moitié huile et moitié beurre. Préparer un décilitre de mirepoix de racines à laquelle on ajoutera,653 LES TRUFFES une fois fondue, 2 cuillerées d’un salpicon de maigre de jambon, ainsi qu’une cuillerée de piments d’Espagne épluchés et coupés en dés. Mouiller de 2 ou 3 décilitres de fonds de veau un peu tomaté, laisser bouillir quelques instants et, après les avoir égouttées, mettre les truffes à compoter dans ce coulis. Servir dans une croustade basse en pâte fine ou, à défaut, dans une timbale en argent. Truffes ep Chausson^ Formule 1375 Eplucher 8 à 10 truffes de moyenne grosseur, les assaisonner, les envelopper d’une mince barde de lard et les enfermer dans des abaisses de feuilletage que l’on aura découpées suffisamment grandes pour pou- voir, en se repliant sur elles-mêmes, contenir les truffes. Refermer les chaussons, les dorer et les mettre à cuire à four chaud pendant 12 à 15 minutes. Observation. — On peut aussi préparer ces chaussons en entourant les truffes d’une couche très mince de farce fine mélangée de foie gras. Truffes soufflé^ à la de Cussy Formule 1376 Cerner et évider 8 à 10 grosses truffes de forme régulière et les assaisonner. Avec la pulpe enlevée, préparer un appareil à soufflé en procédant ainsi : Passer les truffes au tamis fin et les incorporer à 2 décilitres de sauce Béchamel que l’on aura fait préalablement réduire avec de la crème double. Lier cette purée de 2 ou 3 jaunes ; l’assaisonner de haut goût et lui additionner la valeur de 3 ou 4 blancs d’œufs fouettés. Remplir les truffes de cet appareil en ayant soin d’en lisser la sur- face ; badigeonner les truffes de beurre fondu et les mettre à cuire à four moyen pendant 8 à 10 minutes. Observations. — On peut préparer de la sorte des truffés fourrées de divers appa- reils à soufflé tels que gibier, volaille, écrevisses, etc., etc.654 LES TRUFFES La méthode de soufflé, indiquée dans cette recette, peut s’appliquer à tous les soufflés de truffes. * * * Lorsqu’au lieu de truffes fraîches, on a à employer de la conserve, il faut tenir compte de la cuisson préalable subie par la truffe et se borner à la faire chauffer dans des sauces très corsées et additionnées, si la chose se peut, d’essence de truffes concentrée. Les truffes entières se servent aussi en buisson (méthode des truffes au vin de Champagne) ; en timbale, en pâte à croûte (même méthode) ; en bordure de farces diverses ou de riz, etc., etc. Nous complétons ce chapitre spécial en indiqant quelques apprêts de truffes émincées. Truffes sautées au Beurre Formule 1377 Laver, éplucher et couper en tranches épaisses 6 à 8 truffes ; les assaisonner de sel et de poivre et les faire sauter au beurre en évitant de les faire rissoler et en les cuisant modérément de façon à ne pas les durcir. Servir en timbale. Truîîej) sautée^ à la Provençale Formule 1378 Même méthode que pour les Truffes Sautées au Beurre. Remplacer ce dernier par de l’huile dans laquelle on aura mis à chauffer un grain d’ail non épluché que l’on retirera aussitôt. Truîîe3 sautées à l'Italienne Formule 1379 Même méthode que pour les Truffes a la Provençale. Ajouter un peu d’anchois râpé.LES TRUFFES 655 Beignets de Truîîe5 Formule 1380 Couper les truffes en tranches épaisses ; les assaisonner et, après les avoir trempées dans de la pâte à frire ordinaire, les faire frire à l’huile ou au beurre clarifié. Saler et dresser en buisson que l’on garnira de persil frit. Attereaux de Truffes à la Diable Formule 1381 Couper les truffes en tranches épaisses que l’on assaisonnera et que l’on embrochera dans de petites brochettes en argent après les avoir en- veloppées, une à une, dans de minces bardes de bacon. Arroser les brochettes de beurre fondu, les rouler dans de la mie de pain cayennée et les faire griller 5 minutes à feu vif. Servir en même temps une sauce Maitre-d’Hotel additionnée d’une cuillerée de sauce anglaise. Ragoût de Truffes à la Crème Formule 1382 Emincer les truffes en tranches épaisses, les assaisonner et les faire sauter quelques instants au beurre. Egoutter les truffes, supprimer une partie du beurre; ajouter 2 ou 3 décilitres de crème double, que l’on étoffera d’une petite cuillerée de bon velouté ; faire réduire, beurrer et passer à la mousseline sur les truffes que l’on fera compoter, sans ébullition, dans ce coulis. Servir en timbale. Croûte gratinée aux Truffes Formule 1383 Préparer un ragoût de truffes ainsi qu’il est dit dans la recette pré- cédente. Garnir de ce ragoût un pain rond, forme empereur, creusé et séché à l’étuve.656 LES TRUFFES Saupoudrer de parmesan râpé et faire gratiner à la salamandre. BarGjuette5 de Truffes au Gratip Formule 1384 Détailler les truffes en paysanne et les cuire à la crème ainsi qu’il est dit dans les recettes précédentes. Garnir de ce ragoût des petites tartelettes en pâte à brioche ; sau- poudrer de parmesan et faire gratiner à la salamandre. * * * Les quelques recettes qui précèdent démontrent combien variées sont les ressources fournies par les truffes. En plus des apprêts spéciaux elles interviennent dans bon nombre de garnitures, de farces ou de salades. Partout où elles figurent, elles apportent la suprême note gour- mande, rehaussant de leur parfum spécial la valeur des mets de la grande cuisine. Il faut néanmoins se méfier de l’exagération : dans un menu clas- siquement composé, la truffe ne doit apparaître qu’à intervalles espacés et non être prodiguée sans raison. Nous avons vu souvent l’employer comme garniture de potage, cela nous semble excessif : la truffe est une conclusion ; elle est le point final d’une progression gourmande et non un préambule. Discrète au début du dîner, elle ne doit être servie avec profusion que dans les pièces truffées ou les grandes entrées. Il est des cas cependant où elle doit escorter des poissons de haut style. Il convient alors par mesure de compensation, de la produire sobrement dans les entrées suivantes. De telles nuances sont rarement observées dans les dîners officiels où, on ne sait par suite de quel mépris de l’élégance et du goût, on voit figurer la truffe dans tous les plats du menu. Aussi, le répétons-nous, l’abus des truffes dans un dîner loin d’ap- porter de la somptuosité le rend prétentieux et indigeste.6 57 LES TRUFFES TRUFFES FROIDES Comme corollaire des recettes décrites plus haut, nous avons jugé utile de donner quelques apprêts de truffes en froid. Truîîes glacées au Vin de Xérès Formule 1385 Brosser et laver 8 à 10 belles truffes, les assaisonner et après les avoir fait étuver quelques instants au beurre, les mettre à compoter, sans ébullition, dans 5 décilitres de vin de Xérès. (10 minutes environ). Les laisser refroidir dans leur cuisson, les égoutter, les changer et les dresser dans une timbale en argent ou dans une coupe en cristal. Réunir la cuisson des truffes à un litre de bonne gelée de volaille. Faire clarifier cette gelée selon la méthode habituelle. La passer à la serviette, la faire refroidir en pleine glace et en recou- vrir complètement les truffes en ayant soin de les napper bien unifor- mément. Pour servir, entourer la coupe ou la timbale de glace réduite en neige ou l’incruster dans un bloc de glace vive. Truîîes à la Gelée au Vin de Champagne Formule 1386 Même méthode que pour les Truffes Glacées au Vin de Xérès. Servir de même. * * * Les truffes cuites de ces deux façons peuvent se dresser en buisson que l’on entourera de gelée hachée. On peut encore, après les avoir lustrées à la gelée les dresser dans une bordure de gelée. On peut enfin les dresser dans des petites cassolettes en argent ou en bi-métal. Ces truffes se servent généralement surtout lorsqu’elles sont dressées 42LES TRUFFES 658 en buissons comme garnitures de second rôti froid ou en guise de bout de table pour orner les grands buffets. Chaud-Froid de Truffes au Foie Gras Formule 1387 Préparer et faire cuire au vin de Xérès ou au vin de Champagne, une douzaine de truffes de moyenne grosseur, mais surtout très régulières de forme. Lorsque les truffes sont froides, les égoutter, les cerner pour les évider en ayant soin de conserver la partie supérieure devant servir de couvercle. Piler au mortier la pulpe enlevée et la mélanger à une égale quan- tité de foie gras. Passer cet appareil au tamis fin et le terminer en mousse selon la méthode indiquée à la Mousse de Foie Gras. Remplir les truffes de cet appareil et les recouvrir. Placer ces truffes dans un rafraîchissoir, sangle de glace seulement. Avec la cuisson des truffes préparer une sauce chaud-froid que l’on fera refroidir sur glace et dont on nappera les truffes. Les dresser en buisson et les garnir de gelée au vin de Xérès ou au vin de Champagne selon que les truffes ont été cuites à l’un ou à l’autre de ces vins. * * * Les truffes en chaud-froid peuvent aussi se dresser en coupe ou en timbale que l’on servira entourées de glace pilée On peut également les servir dans des petites caisses en papier gauffré ou encore dans une bordure de gelée. Chaud-Froid de Truîîe3 à la Royale Formule 1388 Même méthode que pour les Truffes en Chaud-Froid au Foie Gras. Remplacer le foie gras par une purée de blanc de volaille. Dresser et servir de la même façon.LES TRUFFES 659 Chaud-Froid de Truîîes à la Nantua Formule 1389 Mêmes apprêts préalables des truffes que dans la recette des Truffes Fourrées au Foie Gras. Remplir les truffes d’un appareil de mousse d’écrevisses. (Voir la recette de la Mousse aux Ecrevisses). Si ces truffes sont rigoureusement préparées au maigre il convient de les napper d’une sauce chaud-froid maigre et de les garnir d’une gelée également maigre. Truîîes déguisée^. Formule 1390 Cet apprêt convient surtout pour utiliser les débris de truffes. Piler ces débris et les passer au tamis fin en leur mélangeant le tiers de leur volume de foie gras cuit. Avec cet appareil façonner des truffes de moyenne grosseur que l’on enveloppera d’une couche de truffe hachée très finement de façon à simuler l’épiderme. Napper ces truffes à la gelée et les servir en buisson ou les employer en guise de garnitures de grosses pièces froides. Salade de Truîîes Formule 1391 Eplucher et détailler les truffes en tranches un peu épaisses; les dresser dans un saladier de cristal et les arroser d’un mélange d’huile, de vinaigre, de sel et de poivre. Truîîes blanches du Piémont Formule 1392 La saveur particulière de ce tubercule et la contexture de sa pulpeLES TRUFFES 66o l’empêchent de se prêter aux diverses combinaisons culinaires décrites pour la truffe noire. Parmi les apprêts qu’on lui applique nous citerons : Les Truffes Blanches au Rizotto. Les Truffes Blanches Sautées a l’Italienne. Les Salades de Truffes Blanches.ENTREMETS PATISSERIE, GLACES, SORBETS PETITS FOURS Depuis quelques années, le ser- vice des entremets s’est nettement localisé dans le seul apprêt des plats sucrés qui précèdent le dessert. La cuisine ancienne, assez vague en ses classifications, désignait, sous le nom d’entremets, une foule de préparations légères servies avant ou après le rôti. Cette série se composait d’une grande variété de mets tels que légumes, œufs, fritures, pâtés de viandes ou de poissons, crèmes, puddings, etc., etc. Ces derniers prenaient le nom d’entremets sucrés et marquaient la séparation entre les mets solides du dîner et ceux, plus légers, du dessert.662 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS De ces entremets sucrés, Grimod de la Reynière nous a laissé une amusante description : « Ils ressemblent, dit-il, à ces attiques légers qui « régnent au-dessus des vastes appartements d’un palais ou d’un hôtel : « petits logements peu élevés, peu étendus, mais ordinairement décorés « avec élégance. Les entremets sucrés, ajoute-t-il, sont l’écueil où vient échouer le « talent de plus d’un grand artiste. « Les crèmes, les omelettes soufflées, les mets dont les œufs sont la « base et, en général, tous les entremets sucrés, offrent plus ou moins de « difficultés, dont un artiste habile doit triompher sans cesse; mais c’est « surtout le blanc-manger qui réclame toute son attention... Et sévèrement, le savant gastronome conclut, parlant de ce fameux blanc-manger qu’il devait aimer fort : « Sur dix grands cuisiniers, on en « cite à peine un seul qui sache le bien faire... » De cette élégante description, nous retirons surtout cet enseignement que les entremets sucrés doivent être traités avec art et qu’a leur endroit les praticiens peuvent se montrer prodigues des enjolivements dont ils auront été sobres en préparant les mets solides du dîner. Mais il ne faut pas en inférer que l’on doit, pour ces dressages, donner libre cours à toutes les extravagances. Là est la grande difficulté de notre métier : il est plus malaisé, souvent, de faire simple que de faire compliqué. Sous prétexte de décor, beaucoup s’appliquent à surcharger les pièces de mille détails inutiles et disgracieux. La beauté d’un dressage doit tenir, en pâtisserie comme en cuisine, dans la juste répartition des uniques éléments qui composent les mets du dîner. L’ouvrier habile doit savoir grouper ces éléments de façon à produire un effet artistique. Nous n’avons traité, dans ce chapitre des entremets sucrés, que les préparations employées dans la cuisine de restaurant. Il aurait été difficile, sinon impossible, de réunir en un seul chapitre les innombrables combinaisons de l’entremets, de la pâtisserie ou des glaces. Il sera possible du reste de varier ces entremets en se référant aux types que nous décrivons. Ils peuvent, quelques-uns, servir de modèles à une foule de sous-ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 663 SOUFFLÉS DIVERS ET OMELETTES OU FRUITS SOUFFLÉS Soufflé à la Vapille Formule 1393 Cet appareil est le type de la plupart des soufflés ; en voici les pro- portions habituelles : 200 grammes de sucre en poudre. 50 grammes de farine. 1/2 litre de lait. 6 jaunes d’œufs. 1 bâton de vanille. 12 à 15 blancs d’œufs fouettés. I grain de sel. Délayer la farine avec le lait ; ajouter le sucre, la vanille et le sel et faire cuire sur le feu jusqu’à ce que l’appareil soit consistant et homo- gène. Retirer l’appareil du feu et lui ajouter les jaunes. Le passer à l’éta- mine et, au dernier moment, lui incorporer les blancs. Beurrer l’intérieur d’une timbale unie et la saupoudrer de sucre fin. La remplir de l’appareil jusqu’à hauteur des bords. Lisser la surface à la spatule en la montant en forme de dôme. Faire partir, d’abord sur la plaque du fourneau, puis mettre à cuire à four modéré. II est essentiel, en effet, de ne pas saisir le soufflé par une chaleur trop vive, ce qui aurait pour effet de l’empêcher de monter. 5 minutes avant de retirer du four, saupoudrer de glace de sucre et faire glacer au four très vif. Soufflé au Chocolat Formule 1394 Même méthode que pour le Soufflé a la Vanille. Ajouter à l’appareil, avant de lui incorporer les blancs fouettés, 3 tablettes de chocolat que l’on aura mis à fondre à la bouche du four. Faire cuire de même.664 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Soucié Praliné Formule 1395 Appareil à soufflé à la vanille mélangé de pralin broyé finement. Garnir le dessus du soufflé d’amandes pilées et saupoudrer de glace de sucre. Faire cuire comme il est dit au Soufflé a la Vanille. Soufflé aux Aveline^ Formule 1396 Même méthode que pour le Soufflé Praliné. Mélanger à l’appareil un pralin d’avelines. Soufflé aux Amande5 Formule 1397 Mélanger à l’appareil 125 grammes d’amandes broyées finement et parfumer d’une cuillerée de rhum ou de kirsch. Garnir le dessus du soufflé d’amandes mondées et effilées. Soufflé Rothschild Formule 1398 Appareil à soufflé à la vanille ; ajouter 2 ou 3 cuillerées de kirsch et le garnir intérieurement de cerises macérées au kirsch. Soufflé à la d'Orléan^ Formule 1399 Appareil à soufflé à la vanille. Parfumer au marasquin et garnir de petits macarons macérés au kirsch et de fruits confits. Soucié Palmyre Formule 1400 Appareil à soufflé à la vanille. Garnir de biscuits à la cuiller imbibésENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 66 5 d’anisette et de fruits confits. Observation. —• L’irabibage des biscuits entrant dans la composition des soufflés n’a rien d’absolu, néanmoins il existe des règles traditionnelles qu’il convient d’observer. Soufflé aux Fraises Formule 1401 Proportions : 300 grammes de sucre. 60 grammes de farine. 1/2 litre de lait. 12 jaunes d’œufs. 1/4 de litre de purée de fraises. 15 à 18 blancs fouettés. Le procédé est semblable à celui indiqué pour le Soufflé a la Vanille. Garnir de belles fraises entières. Soufflé aux Abricots Formule 1402 Même méthode et mêmes proportions que pour le Soufflé aux Fraises. Soufflé aux Framboises Formule 1403 Même méthode et mêmes proportions que pour le Soufflé aux Fraises. Soufflé aux Pêches Formule 1404 Même méthode et mêmes proportions que pour le Soufflé aux Fraises. Souÿlé aux Fruit5 frais Formule I4cr5 Passer au tamis fin la quantité de fruits nécessaire pour obtenir666 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 200 grammes de pulpe. Ajouter 200 grammes de sucre cuit au cassé et donner quelques bouillons. Verser cet appareil dans 6 blancs d’œufs fouettés très ferme. Faire cuire comme un soufflé ordinaire. * * * O11 prépare enfin des soufflés à l’orange, à la mandarine, au citron, au moka, aux violettes, aux pistaches et enfin aux liqueurs diverses. La méthode indiquée pour le Soufflé a la Vanille, s’applique en général à tous ces apprêts. Oranges et Mandarines soufflées Formule 1406 Inciser le dessus des oranges ou des mandarines et les évider sans en abîmer l’écorce. Ombrelle en Sucre Garnie de Petits Fours. Supprimer le plus possible de la substance blanche adhérant auxENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 667 parois des fruits. Remplir les oranges ou mandarines d’un appareil à soufflé et faire pousser 8 à io minutes au four. Pommes souciées à la Demidoîf Formule 1407 Evider, sans en briser l’enveloppe, 12 belles pommes parfaitement saines. Les arroser de quelques gouttes de fine champagne et les laisser ma- cérer. * Préparer 6 décilitres de marmelade de pommes très serrée, peu sucrée et vanillée. Lui mélanger 8 blancs d’œufs fouettés très ferme et remplir les pommes de cet appareil. Lisser la surface, saupoudrer de sucre en glace et mettre à cuire à four très chaud. Dresser sur serviette et servir en même temps une saucière de crème double épaisse. Observation. — Cet appareil ne contenant pas de jaune, est très fragile, servir donc les pommes au sortir du four. Poire3 soufflées à la Duchesse Formule 1408 Diviser en deux 6 belles poires de l’espèce Duchesse; les évider et les arroser de quelques gouttes de kirsch. Passer la pulpe au tamis fin, la faire réduire en plein feu, l’incor- porer à 4 décilitres d’appareil semblable à celui indiqué pour le Soufflé a la Vanille mais parfumé au kirsch. Remplir les moitiés de poires de cet appareil, les saupoudrer de sucre en glace et mettre à cuire à four chaud. Dresser sur serviette. Bananes soufflées à la Russe Formule 1409 Cerner une douzaine de grosses bananes de façon à pouvoir en ex-668 entremets, pâtisserie, glaces, sorbets, petits fours traire la chair sans briser l’enveloppe. Les arroser de kummel. Avec cette chair préparer un appareil à soufflé semblable à celui in- diqué dans la recette précédente, mais parfumé au kummel. Remplir les bananes de cet appareil et les mettre à cuire à four chaud. Servir sur serviette. Bananej; soufflées à la Niçoise Formule 1410 Même procédé. Parfumer l’appareil à soufflé avec du zeste de man- darine râpé et ajouter quelques violettes granitées en remplissant les bananes. Omelette soufflée à la Vapille Formule 1411 Nous nous bornons à donner les proportions habituelles de cet entremets : ^ 3 jaunes d’œufs. 100 grammes de sucre. 1/2 bâton de vanille. 8 blancs fouettés. On peut aussi faire des omelettes soufflées au chocolat, au citron, à l’orange, etc., etc. Omelette à la Norvégienne ou Soufflé Surpri5e Formule 1412 Bien peu, parmi les praticiens exécutant journellement cet entremets, savent que son inventeur 11’était, ni un cuisinier, ni un pâtissier, mais bien un physicien américain. En 1804, au cour de ses recherches sur la conductibilité de la chaleur, le comte Thomson de Runfort imagina de recouvrir d’une couche de blancs d’œufs fouettés un fromage glacé et le placer dans un four brûlant.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 669 Il démontra ainsi que l’air emprisonné dans les œufs fouettés suffisait à arrêter la chaleur. Omelette a la Norvégienne. C’est donc à Thomson de Runfort que la cuisine est redevable de cette paradoxale omelette soufflée ou, pour la satisfaction des convives, le froid et le chaud se combinent. Il n’y a guère, cependant, qu’une vingtaine d’années que cet entre- mets figure sur les cartes de restaurant. C’est M. Giroix, le premier, qui, du laboratoire du savant, trans- porta cette omelette dans la pratique culinaire moderne. Cette pratique il faut en convenir, a un peu perfectionné l’invention du physicien. La glace mélangée de fruits confits a été placée sur une abaisse de génoise imbibée de liqueur parfumée. Aux glaces ordinaires, elle a substitué des mousses légères, des bis- cuits glacés qui ont augmenté la délicatesse de cette omelette. RECETTE (Proportions pour 6 personnes) Travailler dans une terrine ioo grammes de sucre en poudre avec 3 jaunes d’œufs et l’intérieur d’une demi-gousse de vanille. Vanner à la cuillère en bois jusqu’à ce que le mélange soit bien homogène. Ajouter la valeur de 8 blancs d’œufs fouettés très ferme. Placer sur une abaisse de génoise imbibée de kirsch et de marasquin, un demi-litre de glace Plombières bien ferme que l’on tamponnera au linge afin de la façonner en forme allongée. Masquer le tout d’une couche régulière de l’appareil à omelette soufflée.670 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Lisser l’omelette à la spatule et la décorer au cornet. Saupoudrer de sucre en glace et pousser 4 ou 5 minutes à four très chaud. Observations. — Cette omelette soufflée est très résistante. Elle reste en forme beaucoup plus longtemps que l’omelette soufflée ordinaire. L’enveloppe de blancs d’œufs fouettés empêche la glace intérieure de fondre. Omelette Norvégienne au Chocolat Formule 1413 Même procédé que pour POmelette Norvégienne Ordinaire. Remplacer la glace Plombières par une glace au chocolat. On peut aussi mélanger l’appareil à omelette soufflée de chocolat râpé. Omelette Norvégienne jDralinée Formule 1414 Même procédé que pour POmelette Norvégienne Ordinaire. Mélanger à l’appareil un peu de macarons écrasés et remplacer la glace Plombières par une mousse pralinée. Omelette soufflée Tzarine Formule 1415 Même procédé que pour POmelette Ordinaire. Mélanger à l’ap- pareil une poignée de violettes candisées écrasées et imbiber la génoise de kummel. Remplacer la glace Plombières par une mousse aux violettes. * * * La composition de ces omelettes en surprise peut varier à l’infini. Il suffit de changer la glace de l’intérieur et de parfumer différemment l’appareil et la génoise.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 671 Oranges à la Norvégienne Formule 1416 Choisir 12 oranges de bonne qualité; les cerner par dessus en réser- vant les couvercles, auxquels on laissera adhérer quelques feuilles. Avec la chair intérieure, que l’on enlèvera sans briser l’enveloppe, préparer une glace à l’orange suivant la formule ordinaire. Remplir les oranges de cette glace et masquer l’ouverture d’une couche légère d’appareil à omelette soufflée à l’orange. Saupoudrer de sucre en glace et pousser 10 secondes à la salamandre. Observations. — Nous conseillons de placer ces oranges dans une plaque conte- nant de la glace pilée. L’action du calorique s’exerce ainsi sur l’appareil à omelette soufflée et ne traverse pas la peau de l’orange, qui est très poreuse, on le sait. On peut, au lieu d’appareil à omelette soufflée, employer aussi de la meringue cuite. Mandarines à la Norvégienne Formule 1417 Même procédé que pour les Oranges a la Norvégienne LES PUDDINGS Le nom de ces entremets, sinon la chose nous vient d’Angleterre. Il nous paraît peu probable, en effet que ce genre d’apprêt ait été ignoré par nos ancêtres. Il se rattache par bien des points ,à plusieurs formules exécutées journellement. Toujours est-il que le nom de Pudding est appliqué à un très grand nombre de préparations qu’il serait un peu long, peut-être, de vouloir examiner en détail. Nous avons donc choisi quelques types seulement parmi ces innom- brables formules, laissant à nos lecteurs le soin d’en varier les compo- sitions. Pudding léger à la Vanille dit Pudding soufflé Formule 1418 Mettre dans une sauteuse 150 grammes de sucre, 6 jaunes d’œufs,672 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 150 grammes de beurre fondu et décanté, 50 grammes de fécule et l’intérieur râpé d’une gousse de vanille. Tenir cet appareil sur le feu en le travaillant à la spatule de bois, en évitant de le laisser bouillir. Lorsqu’il est suffisamment consistant, le retirer du feu et lui ajouter 6 blancs d’œufs fouettés. Verser dans un moule à pudding beurré et fariné et mettre à cuire au bain-marie. Cette cuisson demande 30 minutes environ, démouler et napper d’une sauce anglaise à la vanille ou d’un sabayon. * * * Cet appareil sert à apprêter une foule de puddings tels que chocolat, orange, mandarine, citron, kirsch, anisette, rhum, etc., etc. Puddincj à la Semoule Formule 1419 Verser en pluie, dans un demi-litre de lait bouillant, 150 grammes de semoule fine. Ajouter un grain' de sel et deux ou trois cuillerées de sucre en poudre. Laisser cuire cet appareil pendant 25 minutes, le verser dans une terrine, lui incorporer un morceau de beurre frais, 5 jaunes d’œufs et, au dernier moment 4 blancs fouettés. Remplir de cet appareil un moule à pudding beurré, fariné et mettre à cuire au bain-marie. Napper de sabayon ou de sauce anglaise. Observation. — On parfume cet appareil à la vanille, au citron, à l’orange, au kirsch, ou de toute autre manière. * * * Cette méthode sert à apprêter les puddings au vermicelle, au tapioca, au riz, etc. Pour ce dernier pudding on doit observer de sucrer très peu le rizENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 673 pendant sa cuisson afin d’éviter de le faire durcir. On ajoute le complé- ment de sucre lorsque l’appareil est cuit.' Les puddings sont nombreux. La cuisine anglaise surtout en possède une très grande variété, mais, faut-il le dire, souvent cette variété n’est qu’apparente. De très faibles nuances différencient ces entremets les uns des autres. Détail caractéristique, la plupart des puddings anglais ne se démou- lent pas. On les sert simplement dans les jattes ou terrines de faïence où s’est effectuée leur cuisson. En France il en va autrement. Les puddings sont presque toujours cuits dans des moules ad hoc et servis démoulés. Parmi les genres de puddings méritant d’être spécialement étudiés nous citerons les suivants. Pudding au Paip Formule 1420 Tartiner légèrement de beurre une trentaine de minces tranches de pain et les monter dans un moule uni beurré en lés alternant avec des raisins de Corinthe triés, lavés et macérés au rhum. Mouiller avec un appareil de crème anglaise. (Voir aux formules complémentaires des entremets). Laisser s’imbiber le pain et mettre à cuire au four, au bain-marie pendant 35 ou 40 minutes suivant la gros- seur du pudding. Démouler et napper d’une sauce anglaise à la vanille ou d’un sabayon. Observation. — Une fois pour toutes nous dirons que les puddings peuvent être masqués d’une sauce quelconque ou servis la sauce à part. L’anglaise ou le sabayon peu- vent être remplacés par une sauce à l’abricot ou à la groseille. Pudding Cabinet Formule 1421 Ce pudding n’est qu’une variante un peu raffinée de l’apprêt précé- dent. Le pain est remplacé par des biscuits à la cuiller imbibés de rhum ou de kirsch. La garniture se compose d’ordinaire, d’un salpicon de fruits confits macérés au kirsch ou au rhum. On napppe le pudding de sauce anglaise ou de sabayon. 43674 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Pudding à la Mie de Pain Formule 1422 Même méthode que pour le Pudding de Semoule Ce pudding s’apprête au pain blanc ou au pain noir. Pudding aux Amandes Formule 1423 Même méthode que pour le Pudding léger a la Vanille. Ajouter à l’appareil une fois cuit, 60 grammes d’amandes mondées et hachées finement. Beurrer le moule et le tapisser d’amandes effilées. Formule 1424 Même méthode que pour le Pudding Cabinet. Garnir le pudding de petites fraises des bois que l’on aura préalablement mises à macérer Mélanger à la crème anglaise une cuillerée ou deux de purée de Mettre dans une terrine 500 grammes de beurre, 375 grammes de sucre en poudre; travailler en ajoutant : 16 jaunes, un à un, 250 gram- mes de pain noir imbibé au vin de Beaujolais et passé au tamis, 375 gram- mes d’amandes pilées, une pincée de cannelle, un grain de sel et une ou deux cuillerées de fruits confits hachés. Lorsque l’appareil est homogène, lui incorporer 16 blancs d’œufs fouettés très ferme. Remplir les moules de cet appareil, faire cuire, au bain-marie à chaleur modérée et servir avec une sauce aux fruits. Pudding aux Fraise^; dans du sucre en poudre. fraises fraîches. Napper d’une sauce aux fraises parfumée au kirsch. Formule 1425ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 675 Pudding à la Viennoise Formule 1426 Mélanger en suivant la méthode indiquée pour le Pudding de Franc- fort, les éléments suivants : 250 grammes de beurre, 250 grammes de sucre en poudre, 125 grammes de macarons pilés, 125 grammes de bis- cuits passés au tamis, 12 jaunes, 2 ou 3 cuillerées de rhum, un grain de sel; incorporer 12 blancs montés. En garnissant les moules ajouter quelques macarons imbibés au kirsch. Puddin g à la Tyrolienne Formule 1427 Mélanger en suivant la méthode indiquée pour le Pudding de Franc- fort, les éléments suivants : 750 grammes de beurre, 375 grammes de sucre, 750 grammes de biscuits passés au tamis, 200 grammes de cho- colat fondu, 200 grammes d’amandes hachées, deux ou trois cuillerées de marmelade d’abricots, 30 jaunes, un grain de sel; incorporer 30 blancs montés. Servir avec une sauce à la Framboise. Pudding à la Royale Formule 1428 L’apprêt de cet entremets nécessite la confection préalable d’une pâte à biscuit dont voici la formule : i° Mettre dans une terrine 500 grammes de sucre en poudre et 16 jaunes ; mélanger intimement, puis ajouter 500 grammes de farine tamisée et blancs d’œufs fouettés très ferme. Etaler cet appareil en couches minces sur des feuilles de papier d’of- fice. Faire cuire à four modéré.. Au sortir du four, retirer le papier, tartiner les abaisses de confiture de groseille et les rouler sur elles-mêmes en forme de paupiettes longues. Détailler ces paupiettes en tranches épaisses d’un centimètre et en tapisser le fond et les parois de moules unis. 2° Appareil à pudding : Mettre à bouillir dans une casserole 1 litre676 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS de lait, 250 grammes de beurre, 300 grammes de sucre et une petite pincée de sel; ajouter en travaillant à la spatule 250 grammes de farine. Dessécher cet appareil en plein feu, mais en le tenant plus souple qu’une pâte à choux ordinaire. Lui ajouter, hors du feu, et peu à peu, 20 jaunes et 4 œufs entiers, 1/2 décilitre de rhum et terminer en incorporant 16 blancs montés très ferme. Garnir avec ce mélange l’intérieur des moules à charlotte et faire cuire selon la méthode habituelle. Servir avec une sauce anglaise parfumée à l’orange. Observation. — Les formules des trois puddings qui précèdent appartiennent à une vielle pratique. Quoiqu’elles aient déjà figuré dans un grand nombre d’ouvrages de cuisine, nous avons tenus à les mentionner dans cette sélection d’entremets. Pudding aux Marromj Formule 1429 Préparer un demi-litre de purée de marrons. (Voir aux formules complémentaires de l’entremets). Travailler cet appareil dans une terrine en lui ajoutant un morceau de beurre frais, une cuillerée de rhum et 5 jaunes d’œufs. Terminer en lui incorporant 4 ou 5 blancs fouettés. Remplir de cet appareil un moule à pudding beurré et faire cuire au bain-marie. Napper d’un sabayon ou d’une sauce anglaise. * * * L’immense variété de puddings rend difficile, sinon impossible, leur énumération complète. Les quelques types que nous avons décrits sont suffisants, pensons-nous, à montrer les aspects différents de ce genre d’entremets. Nous citerons, parmi les formules que, volontairement, nous laissons dans l’ombre, les Puddings a la Brioche, a la Polenta, a la Maïzena, aux Noisettes, aux Pistaches, etc., etc. Bien que d’une méthode différente, le Plum-pudding, dont nous donnons la recette ci-dessous, passe pour le chef de file du groupe des puddings anglais.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 677 Plum-PuddinGj Formule 1430 Proportions : 500 grammes de graisse de rognon de bœuf épluchée et hachée finement. (1) 600 grammes de mie de pain. 50 grammes de farine. 10 œufs entiers. 200 grammes de raisins de Malaga épépinés et lavés. 200 grammes de raisins de Corinthe triés et lavés. 200 grammes de raisins de Smyrne triés et lavés. 100 grammes d’écorces d’oranges confites en menu salpicon. 100 grammes d’écorces de citrons confites en menu salpicon. 50 grammes de cédrat confit en menu salpicon. 50 grammes de gingembre confit en menu salpicon 100 grammes de figues passées à la machine à hacher. 150 grammes de pommes reinettes épluchées et râpées. 100 grammes d’amandes mondées et hachées. 250 grammes de sucre blanc en poudre. 150 grammes de cassonade. Le zeste et le jus d’une orange. Le zeste et le jus d’un citron. 1 grain de sel, muscade râpée, une pincée de gingembre en poudre et une pincée de cannelle. Mélanger tous ces ingrédients dans une grande terrine et les arroser de 4 décilitres de rhum et d’un décilitre de cognac. Laisser macérer cet appareil pendant 5 ou 6 jours et le tra- vailler de temps en temps en l’ali- mentant de quelques décilitres de cognac. Remplir de cet appareil les moules à plum-pudding beurrés. Enve- lopper le tout d’un torchon de toile forte que l’on aura beurré et fariné à l’endroit où il est en contact avec l’appareil et mettre à cuire dans une grande marmite remplie d’eau bouillante à raison de 5 heures pour un Plum-pudding pesant 1 kilog 500 grammes. Lorsque le Plum-pudding est cuit, le démouler sur un grand plat (1) Cette opération sera facilitée en saupoudrant la graisse d'une poignée de farine.678 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS rond, l’arroser copieusement de vieux rhum et le servir flambant. * * * Cette préparation s’interprète avec de légères variantes. Il en est pour ce plat comme pour tous les mets populaires. Chaque maison, pré- conise sa méthode, la déclarant seule conforme au principe. En somme, il existe peu de différence entre ces diverses formules et l’aspect du Plum-pudding n’en est jamais modifié. Le Plum-pudding est d’une antique origine, puisqu’il est avéré que les Grecs le connurent. Leur apprêt différait probablement du plat légendaire de l’Angleterre. Il se nommait Thrion et était enveloppé de feuilles de figuier. Arbitrairement on désigne sous le nom de pudding un certain nombre d’entremets froids qu’il serait plus logique, pensons-nous, de faire entrer dans la série des Bavarois ou des Charlottes a la Russe. Nous en donnons quelques formules. Préparer un appareil à bavarois ainsi qu’il est indiqué à la recette du Bavarois a la Vanille. Avec cet appareil que l’on alternera de couches de biscuits à la cuillère trempés au kirsch et de fruits confits macérés au kirsch, remplir, un moule à charlotte que l’on aura préalablement enduit d’une couche légère d’huile d’amande. Paire prendre cet entremets en pleine glace et le démouler sur ser- viette. * * * Pudding à la Formule 1431 Pudding glacé à la Clermont Formule 1432 Préparer un appareil à bavarois parfumé au kirsch.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 679 Lui mélanger avant de le coller à la gélatine, la moitié de son volume de purée de marrons glacés. Terminer avec la crème fouettée. Garnir de cet appareil les moules à charlotte et faire prendre en pleine glace. Pudding à la Carêrpe Formule 1433 Chemiser un moule à bavarois d’une couche de gelée à l’orange ou à la mandarine légèrement rosée. Remplir le moule, une fois la gelée prise, d’un appareil à bavarois vanillé en le garnissant de morceaux de biscuits imbibés de kirsch, de marasquin et de fruits confits macérés à la liqueur. Faire prendre sur glace et saucer, une fois le pudding démoulé, de sauce groseille. LES CHARLOTTES Ce genre d’entremets se rattache beaucoup à la méthode des Pud- dings. Ainsi qu’il en est pour ces derniers, il existe un grand nombre de formules de Charlottes. Dans cette riche série nous avons sélectionné quelques apprêts seule- ment. Charlotte de Pommej Formule 1434 Cet entremets très simple, est un des meilleurs de la cuisine fran- çaise. Il demande peu de complication : des pommes reinettes épépinées, émincées et sautées au beurre avec quelques pincées de sucre et une demi-gousse de vanille. De cette fondue de pommes qui ne doit pas être trop cuite, on garnit un moule à charlotte dont les parois auront été revêtues d’étroites tranches de pain de mie trempées dans du beurre épuré et saupoudré de sucre. Ces tranches de pain doivent être placées dans le moule, se cheva-68o ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS lant les unes sur les autres. Garnir le fond du moule d’une abaisse de pain de mie également beurrée et saupoudrée de sucre. Recouvrir la Charlotte d’une abaisse prise dans la croûte du pain de mie afin de la protéger contre l’action trop vive du calorique. Faire cuire la Charlotte au four pendant 35 ou 40 minutes; la laisser reposer pendant quelques minutes à l’étuve avant de la démouler et la servir avec une sauce à l’abricot, parfumée au kirsch. Charlotte de Poires Formule 1435 Même procédé que pour la Charlotte de Pommes. * * * On ajoute parfois à ces entremets une certaine quantité de marme- lade d’abricot. Cette addition ajoute certainement à la finesse des Char- lottes mais est contraire au principe. Charlotte de Pommes ou de Poires à la Daremberg Formule 1436 Voir la recette de la Timbale de Poires a la Daremberg. Charlotte à la Montreuil Formule 1437 Foncer de demi-feuilletage un moule à charlotte. Le garnir de cou- ches alternées de quartiers de pêches pochées au sirop et de marmelade de pommes. Fermer la timbale d’une abaisse de demi-feuilletage et faire cuire à four moyen pendant 30 ou 35 minutes. Napper d’une sauce à l’abricot.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 681 Charlotte d'Anana^ à la Créole Formule 1438 Foncer un moule à charlotte ainsi qu’il est dit dans la recette pré- cédente. Garnir la Charlotte d’ananas coupé en tranches minces que l’on séparera par des couches d’un appareil de riz (cuit au lait) et confiture de groseilles. Fermer la Charlotte et cuire au four pendant 3 5 minutes. Napper d’une sauce à l’abricot. Charlotte à la Rhubarbe Formule 1439 Cet entremets est un peu spécial. Foncer un moule à charlotte ainsi qu’il est dit dans les recettes pré- cédentes. Le garnir de tiges de rhubarbe que l’on aura épluchées et légèrement blanchies. On peut ajouter quelques cuillerées de confiture de groseilles ou d’abricots à cette garniture, mais le vrai principe est simplement de sau- poudrer de sucre la rhubarbe. Fermer la Charlotte et la faire cuire au four pendant 35 minutes. Napper d’une sauce à la groseille parfumée au rhum. Charlotte Polonaise Formule 1440 Garnir de pâte à génoise un moule à charlotte. Faire cuire au four, démouler et couper la génoise en tranches régulières. Remonter ces abaisses dans leur forme primitive en les alternant avec des couches de crème pâtissière. Masquer la Charlotte d’une couche de meringue. Décorer au cornet, glacer au sucre et faire dorer au four. Saucer d’un cordon de sauce abricot parfumée au kirsch.682 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Charlotte Portugaise Formule 1441 Même méthode que pour la Charlotte Polonaise. Parfumer la génoise au zeste d’orange et saucer d’une sauce anglaise finie avec un petit verre de curaçao. La méthode des deux entremets précédents les rapproche des Flans méringués plutôt que des Charlottes. Nous les avons néammoins donnés dans cette série, l’usage étant de les désigner sous le nom de Charlotte. Travailler ensemble 150 grammes de sucre et 5 jaunes d’œufs. Délayer d’un demi-litre de lait bouillant, dans lequel on aura mis à infuser un bâton de vanille. Cuire cet appareil en plein feu en ayant soin de le retirer dès les premiers symptômes d’ébullition. Ajouter 5 feuilles de gélatine trempée et finir en incorporant un demi-litre de crème double fouettée. Remplir de cet appareil un moule à Bavarois huilé (moule à douille) et faire prendre en pleine glace. Formule 1443 Même méthode que pour le Bavarois a la Vanille. Ajouter à l’anglaise, 2 tablettes de chocolat préalablement fondu. Formule 1444 Faire infuser le café brûlant dans le lait servant à mouiller la crème anglaise. BAVAROIS Bavarois à la Vanille Formule 1442 Bavarois au ChocolatENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 683 On peut aussi se servir de double essence de café pour parfumer ce bavarois. Finir comme il est dit dans les recettes précédentes. Bavaroj3 aux Fraise5 Formule 1445 Ajouter à la crème anglaise une purée de fraises fraîches (300 grammes environ pour 1 litre d’appareil. (Forcer légèrement la dose de gélatine). Terminer le bavarois comme il est dit dans les recettes précédentes. Observation. — Cette méthode s’applique à tous les bavarois à base de purée de fruits. Bavarois Rubanné Formule 1446 Mélange, par couches superposées, d’appareils à bavarois diverse- ment parfumés et nuancés. * * * Nous donnons à la suite de ces formules, comme se rattachant à la même méthode, les apprêts suivants : Charlotte Rus^e Formule 1447 Cet entremets, un des plus vieux du répertoire, est toujours bien accueilli. Garnir de biscuits à la cuiller taillés méthodiquement le fond et les parois d’un moule à Charlotte. Remplir l’intérieur d’un appareil à bavarois à la vanille ou à tout autre parfum. Observation. — L’appareil à bavarois, employé pour cette Charlotte, doit être très peu collé et fortement additionné de crème fouettée.684 entremets, PATISSERIE, glaces, sorbets, petits fours Bl ane-ManGjer Formule 1448 Cet entremets est plus ancien, peut-être, que le précédent. Il s’exé- cute rarement aujourd’hui ; mais l’éloge, que nous en a laissé Grimod de la Reynière, nous prouve combien il était goûté de nos pères. Sa composition est des plus simples. Préparer un lait d’amandes (500 grammes d’amandes, dont 7 à 8 amères, mondées, pilées finement et délayées d’un litre d’eau environ). Corbeille en Sucre Garnie de Petits Fours ajouter 4 ou 500 grammes de sucre. Faire fondre et coller cet appareil avec 18 feuilles de gélatine, que l’on aura mise à tremper à l’eau. Passer à la serviette, parfumer de deux décilitres de kirsch ou de rhum et verser dans un moule préalablement badigeonné à l’huile d’amandes. Faire prendre en pleine glace. Crème Renversée Formule 1449 Proportions : 1 litre de lait. 8 jaunes et 4 œufs entiers.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 685 350 grammes de sucre. 1 bâton de vanille. Faire bouillir le lait, ajouter le sucre ainsi que le bâton de vanille. Battre les jaunes et les œufs dans une terrine ; ajouter le lait, peu à peu, en remuant toujours et passer l’appareil au tamis de Venise. Enduire, de sucre cuit au caramel blond, le fond d’un moule uni, remplir ce moule avec l’appareil et faire cuire au bain-marie, à chaleur régulière mais douce. Eviter surtout l’ébullition de l’eau du bain-marie. Laisser complètement refroidir avant de démouler. Cet appareil sert à l’apprêt d’une foule de sous-genres ne se différen- ciant du type que nous indiquons que par les parfums divers qu’on leur ajoute. Il sert également à préparer les petits pots de crème. On l’emploie aussi pour mouler des bordures dans lesquelles on dresse de la crème Chantilly ou des purées de marrons à la vanille. L’entremets suivant peut aussi être rattaché à la méthode des Bavarois. Riz à l'Impératrice Formule 1450 Faire cuire 300 grammes de riz Caroline préalablement blanchi avec 1 litre et demi de lait, très peu de sucre et r bâton de vanille. Ce riz doit être assez cuit, afin qu’en refroidissant en pleine glace, les grains ne deviennent pas durs. Le laisser tiédir et lui mélanger 1 litre environ d’appareil à bavarois à la vanille. Ajouter un salpicon de fruits confits macérés au kirsch et marasquin et demi-litre de crème fouettée. Remplir de cet appareil des moules à bavarois et faire prendre sur glace. Démouler sur plat rond et saucer d’un cordon de sauce aux fruits glacée. Observation. — On aspique, quelquefois de gelée, le moule du riz Impératrice.686 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS ENTREMETS DE FRUITS Croûte aux Fruil^ Formule 1451 Partager longitudinalement une brioche (cuite dans un moule .à charlotte) et la détailler en tranches minces que l’on saupoudrera de sucre et que l’on fera glacer au four. Tartiner ces tranches de marmelade d’abricots et les dresser en tur- ban en les alternant avec des tranches d’ananas. Remplir le creux de ce turban d’un gros salpicon de fruits pochés au sirop (pêches, abricots, prunes, cerises, poires, etc.). Garnir le dessus de ce salpicon de moitié d’abricots ou d’autres fruits. Décorer d’angélique et de cerises mi-sucre et napper de quelques cuillerées de sauce abricot parfumée au kirsch. On prépare de la même façon des croûtes aux raisins, aux fraises, à l’ananas, aux cerises, etc., etc. Tircjbale de Fruits à la Parisienpe Formule 1452 Cet entremets est une variante, par dressage, de la formule précé- dente Evider l’intérieur d’une grosse brioche cuite dans un moule à charlotte. Abricoter la croûte extérieure et remplir, au dernier moment, d’un gros salpicon de fruits .à la vanille liés de deux ou trois cuillerées de sauce abricot au kirsch. Fermer la timbale de son couvercle, décorer de fruits confits et servir en même temps de la sauce abricot au kirsch. Observation. — Cette timbale porte aussi le nom de Timbale Eugénie.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 687 Bordure à la Montrporeney Formule 1453 Préparer une grande bordure de pâte à Savarin, que l’on remplira d’un ragoût de cerises griottes pochées dans un sirop léger et infusées au kirsch. Arroser de quelques cuillerées de sauce à la cerise parfumée au kirsch. On prépare ainsi des bordures remplies de fruits divers. Poire^ à la Bourdaloue Formule 1454 Eplucher et diviser par moitiés 4 belles poires de qualité fondante. Les faire pocher dans un sirop léger fortement vanillé. Foncer un cercle de pâte à flan et le faire cuire à vide sans le laisser trop colorer. Flan de Poires a la Bourdaloue Garnir le fond de ce flan de quelques cuillerées de crème pâtissière688 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS additionnée de 2 cuillerées de beurre noisette et de 2 ou 3 macarons écrasés. Egoutter les poires et les ranger sur cette crème. Faire chauffer quelques minutes à l’entrée du four. Décorer de cerises, angélique et moitiés d’amandes et saucer légèrement d’une sauce abricot parfumée au kirsch. Observation. — On prépare de la même façon toutes sortes de fruits cuits au sirop. Timbale de Poires à la DaremberGj Formule 1455 Foncer de pâte fine sucrée un moule à charlotte. Le garnir de couches alternées de quartiers de poires légèrement pochées au sirop et de marmelade de pommes ; recouvrir d’une abaisse de pâte que l’on soudera sur les bords et faire cuire au four doux pendant 3 5 à 40 minutes Démouler sur plat rond et masquer d’une sauce abricot parfumée au kirsch. Petite^ Timbales de Poire3 à la Brillat-Savarip Formule 1456 Evider de petites brioches sans les briser. Les abricoter comme il est dit pour la Timbale Parisienne. Placer dans chaque brioche une poire épluchée et cuite dans un sirop vanillé. Masquer de sauce abricot au kirsch. On peut préparer ainsi toutes sortes de fruits cuits au sirop. Timbale de Poires à la Suédoise Formule 1457 Foncer d’une pâte à brioche ordinaire un moule à timbale. Le garnir de quartiers de poires cuites au sirop vanillé et de couches alternées de crème pâtissière. Recouvrir la timbale d’une abaisse de pâte à brioche et faire cuire au four pendant 35 minutes. Démouler et servir en même temps un sabayon au vin blanc.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 689 Pommes à la Grimaldi Formule 1458 Eplucher et diviser en quartiers 6 pommes reinettes. Les faire pocher dans un sirop léger vanillé. Préparer et faire cuire un flan comme il est dit aux Poires Bourdaloue. Préparer aussi 200 grammes de riz cuit au lait avec sucre et vanille. Lorsque ce riz est cuit, le lier de 2 jaunes d’œufs et lui incorporer un morceau de beurre frais. Garnir le fond du flan de cet appareil. Egoutter les pommes et les ranger par dessus. Saupoudrer de maca- rons écrasés, de sucre en glace et faire glacer au four. Servir en même temps une sauce anglaise parfumée au curaçao. Observation. — Une variante de cet apprêt consiste à dresser les pommes sur des petits fonds de crème frite. Pommer à la Portugaise Formule 1459 Eplucher et évider à la colonne 6 pommes reinettes. Remplir le vide d’une crème pâtissière mélangée de raisins de Corinthe et de Smyrne préalablement cuits au vin de Madère. Arroser les pommes de beurre et les faire cuire au four. Les dresser dans des petites tartelettes foncées en demi-feuilletage et les napper d’une sauce groseille. Pommej à la Parisienne Formule 1460 Eplucher et diviser en quartiers 6 pommes reinettes. Les faire cuire avec du beurre et du sucre en poudre ; les dresser sur une abaisse de génoise taillée de forme ronde et légèrement imbibée de kirsch. Placer entre chaque couche de pommes une ou deux cuillerées de marmelade d’abricot. Masquer de meringuage et faire glacer au four.690 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Pommej à la Bonpe-Femme Formule 1461 Evider à la colonne 6 pommes reinettes. Les inciser légèrement, en cercle, dans leur partie centrale afin d’éviter qu’elles ne se brisent pendant la cuisson. Remplir de beurre et de sucre en poudre le creux des pommes et les placer dans un plat à gratin beurré, ajouter une ou deux cuillerées d’eau et faire cuire au four. Servir dans le plat où s’est opérée la cuisson. Cet apprêt demande à être exécuté simplement, pour répondre au nom sous lequel il est désigné. Nous ajouterons que, parfois, on dresse ces pommes sur des croûtons frits au beurre et on étoffe leur cuisson d’une cuillerée de marmelade d’abricots. Abricots à la Condé Formule 1462 Partager les abricots et les faire cuire dans du sirop vanillé. Préparer 200 grammes de riz comme il est dit aux Pommes a la Grimaldi. Mouler ce riz dans un moule à bordure (moule à savarin). Dresser les moitiés d’abricots par dessus et les décorer de fruits confits et de moitiés d’amandes. Garnir le milieu d’un salpicon d’abricots lié de 2 ou 3 cuillerées de marmelade d’abricots. Saucer légèrement de sauce abricot parfumée au kirsch. Observations.— La méthode ancienne était toute autre. On ne moulait que la moitié du riz et avec l’autre partie on préparait quelques croquettes panées à l’Anglaise et frites au beurre clarifié. On plaçait ces croquettes en pyramide dans le centre de la bordure. Quelques praticiens préparaient même cet entremets en employant de la farine de maïs au lieu de riz. Pêehe3 à la Colbert Formule 1463 Diviser les pêches en deux ; les éplucher et les faire pocher dans un691 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Panier en Sucre Garni de Petits FoursENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 693 sirop vanillé. Les dresser sur un appareil de semoule au lait sucré et vanillé. Décorer de fruits et masquer de sauce abricot au kirsch. Observation. — Bien que nous n’indiquions qu’un fruit pour chaque préparation, on peut appliquer les mêmes procédés à tous les fruits pochés au sirop en général. Pêches à la Moscovite Formule 1464 Diviser les pêches par moitiés, les éplucher et les faire pocher dans un sirop vanillé. Les égoutter et les dresser sur des petits fonds (forme tartelette) en pâte à savarin. Décorer de fruits confits et de moitiés d’amandes et napper de sauce abricot au kirsch. Pêches Jlambée5 au Kirsch Formule 1465 Faire blanchir les pêches pour les éplucher et les mettre à cuire entières dans un sirop vanillé. Les égoutter, les dresser dans une timbale en argent, les arroser de kirsch et les enflammer en les servant. P è c h • u Di L b i e Formule 1466 Variante de la recette précédente. Après avoir égoutté les pêches, les masquer d’une couche de pralin travaillé avec un peu de blanc d’œuf. Saupoudrer de sucre en glace et faire colorer à four très chaud. Arroser de kirsch et faire flamber au moment de servir. Donner en même temps une sauce abricot que l’on ajoute aux pêches, une fois le kirsch éteint. Cerise5 Jubilé Formule 1467 Dénoyauter des cerises de l’espèce dite griotte.694 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS EOURS Les faire pocher quelques minutes dans un sirop vanillé ; les égoutter et les dresser dans des petites cassolettes en porcelaine ou en argent. Les arroser largement de kirsch et les enflammer au moment de les servir. Mont-Blanc Formule 1468 11 pourra peut-être paraître abusif de classer cet entremets dans la série des apprêts de fruits. Nous le donnons néanmoins dans ce groupe, sa base caractéristique étant la purée de marrons. Eplucher complètement 2 kilog. de beaux marrons et les faire cuire avec du lait, du sucre et un bâton de vanille. Les égoutter et les passer au tamis sur un moule à savarin. Démouler cette bordure, qui doit être entièrement vermiculée, sur un plat rond et garnir le centre d’une crème Chantilly fortement vanillée et lissée en forme de dôme. Décorer au cornet. Les fruits fournissent encore de nombreux entremets. Ces formules ne sont, le plus souvent, que des variantes de recettes déjà étudiées. Nous citerons seulement les principaux. Abricots ou autres fruits meringués. Fruits cuits au sirop vanillé dressés sur fond de riz cuit au lait et lié aux jaunes d’œufs. Recouvrir de meringue. Faire glacer à four chaud et décorer de confitures d’abricots et de groseilles. Fruits divers au gratin. Placer ces fruits dans un flan rempli de crème pâtissière. Saupoudrer de macarons écrasés et faire gratiner à four très chaud. FRUITS FROIDS Poires à Formule 1469 Eplucher et faire cuire 6 poires de bonne qualité dans un sirop léger vanillé. Les faire refroidir et les dresser sur un riz préparé comme il est dit dans la recette du Riz a l’Impératrice.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 695 Décorer de fruits confits et saucer d’un cordon de sauce abricot ou groseille parfumée au kirsch. Observation. — Ces dressages se font dans des vasques en cristal que l’on entoure de glace en neige. On prépare de même toutes sortes de fruits. Poires Sultane Formule 1470 Eplucher et faire cuire les poires dans un sirop vanillé. Les faire refroidir en pleine glace. Les égoutter et les dresser dans une coupe en cristal en les alternant avec de la glace vanille moulée à la cuillère. Décorer de cerises confites et d’amandes mondées. Dresser sur un socle en glace taillée et, au moment de servir, recou- vrir les poires d’un dôme de sucre surmonté d’une aigrette en sucre filé. Observations. — On peut dresser de même toutes sortes de fruits. On nappe parfois ces fruits d’une purée de fraises fraîches. Pêche5 Cardinal Formule 1471 Faire blanchir 6 pêches, les éplucher et les mettre à pocher dans un sirop léger vanillé. Coupe en Cristal pour Dresser les Pêches Cardinal (i) Les faire refroidir en pleine glace; les égoutter et les dresser dans (1) La double-coupc en cristal dont nous donnons la reproduction est absolument pratique pour ces sortes de dressages. O11 trouve cet ustensile, dit “Le Glace-Fruits" chez Kirbv-Beard & C° I.J, 5, Rue Auber, Paris.696 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS une vasque en cristal. Les masquer d’une sauce aux fraises fraîches que l’on aura mise à rafraîchir en pleine glace. Garnir de quelques fraises des bois. Parsemer d’amandes mondées et effilées. Entourer la coupe de glace en neige. A ces formules de fruits froids il convient d’ajouter : les macédoines de fruits à la Chantilly, au vin de Madère ou de Xérès, au Champagne. Les fraises rafraîchies soit au vin de Xérès, de Porto ou de Cham- pagne ou à la crème Chantilly. On peut aussi faire entrer dans cette série les compotes de fruits frais. ENTREMETS DIVERS Parmi les entremets fréquemment préparés en restauration, nous citerons : les crèmes frites; les diverses croquettes; les beignets; les ris- soles et enfin les crêpes. Nous allons étudier brièvement chacune de ces formules. Crème5 îrites Formule 1472 Crème pâtissière (Voir Formules Complémentaires des Entremets) fortement liée aux jaunes d’œufs et très réduite. Verser la crème dans une plaque beurrée et, lorsqu’elle est froide, la détailler en carrés ou en losanges que l’on panera légèrement à l’an- glaise. Faire frire au beurre clarifié et servir avec une sauce à la groseille ou à l’abricot. Cet entremets, très ancien, se parfumait autrefois, à la cannelle en poudre. Croquettes au Riz Formule 1473 Faire avec un appareil de riz préparé comme il est dit aux FormulesENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 697 Complémentaires des Entremets, une vingtaine de petites croquettes que l’on panera à l’anglaise. Les faire frire au beurre clarifié et les servir avec une sauce à la groseille ou à l’abricot. CroGjuettes de Semoule Formule 1474 Voir l’apprêt de l’appareil de semoule aux Formules Complémen- taires des Entremets. Préparer les croquettes comme il est dit aux Croquettes au Riz. Servir avec une sauce à la groseille ou à l’abricot. Observation.- Ces diverses croquettes peuvent être fourrées d’un salpicon de fruits, d’une marmelade quelconque ou d’une crème pâtissière très serrée. Beignet^ soufflés Formule 1475 Pâte à choux ordinaire assez fournie en œufs. Faire frire par petits fragments. Servir en buisson que l’on saupoudre de sucre en glace. Ces beignets peuvent être fourrés de marmelades diverses très réduites ou de crème pâtissière. Beignets de Fruit^ Formule 1476 Les fruits coupés en tranches minces ou divisés en quartiers, trem- pés dans une pâte à frire ordinaire sont frits au beurre clarifié, saupou- drés de sucre et glacés sous la salamandre. On prépare aussi des beignets de fleurs d’oranger ou d’accacias, ainsi que de vrilles de vigne. Rissoles diverse^ Formule 1477 Ces rissoles se font en feuilletage que l’on découpe en petites abaisses698 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS repliées sur elles-mêmes après avoir été fourrées d’un salpicon de fruits, d’une marmelade réduite ou d’une crème pâtissière. Faire frire au beurre clarifié. Crêpes au Sucre Formule 1478 Mettre dans une terrine 250 grammes de farine, 100 grammes de sucre en poudre, un grain de sel et l’intérieur d’une gousse de vanille. Ajouter, un à un, et en travaillant vigoureusement l’appareil, 4 œufs entiers et 2 jaunes. Eclaircir cette pâte, qui doit être très lisse, de trois quarts de litre de lait et d’un ou deux décilitres de crème double. Ajouter 25 à 30 grammes de beurre noisette ainsi qu’un petit verre de cognac et laisser reposer la pâte pendant une heure ou deux. Beurrer très légèrement les poêles à crêpes (1), verser dedans une petite quantité d’appareil et l’étaler de façon à ce que le fond de la poêle en soit entièrement couvert. Placer sur la plaque chaude du fourneau et lorsque la crêpe com- mence à boursouffier légèrement, d’un coup sec et précis, la sauter pour la retourner. Dresser les crêpes les unes sur les autres en les saupoudrant de sucre. Observations. — La crêpe est le mets sucré obligatoire de tous les repas du car- naval. Dans certains pays on s’invite même pour manger ces délicates préparations qui souvent sont le triomphe des ménagères. Dans le Sud-Ouest de la France les crêpes, faites sur les feux de sarments de vignes, acquièrent, par suite de cette cuisson à la flamme, une grande finesse. En ajoutant une petite quantité de sirop d’orgeat à l’appareil des crêpes on aug- mente leur délicatesse. O11 mélange aussi à cet appareil des macarons finement écrasés et on le parfume au kummel, à l’anisette, au curaçao, au rhum etc., etc. Crèp es Suzette Formule 1479 Préparer un appareil à crêpes dans lequel on introduira le zeste râpé d’une mandarine ainsi qu’un petit verre de curaçao. (1) La poêle à crêpe est de petite dimension mais faite d’une tôle très épaisse.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 699 Faire les crêpes comme à l’ordinaire. Les servir sur un plat brûlant et envoyer en même temps une sau- cière contenant un beurre battu dans lequel on aura ajouté le jus d’une mandarine, un peu de son zeste râpé et un demi-décilitre de curaçao. Etaler une petite cuillerée de cet appareil sur la crêpe que l’on pliera en quatre et servir aussitôt. Pancake5 Formule 1480 Cet entremets est plus généralement servi sous le nom de Panne- Q.UETS. Préparer des crêpes ordinaires : Les tartiner de confiture de groseille ou de marmelade d’abricots; les rouler et, après les avoir saupoudrés de sucre, les faire glacer sous la salamandre. Pancakes à la Crèrpe de Marronjj Formule 1481 Fourrer les crêpes d’une purée de marrons à la crème, vanillée et légèrement beurrée. Saupoudrer de sucre en poudre et faire glacer sous la salamandre. * * * On fourre enfin les Pancakes de divers appareils tels que : crème pâtissière, crème aux amandes, ou aux avelines, marmelade de pommes ou d’autres fruits, etc., etc. On prépare aussi avec les crêpes des flans meringués dont voici une formule. Flan meringué à la Crepazzi Formule 1482 Monter les crêpes les unes sur les autres en les séparant par des couches de crème pâtissière ou de marmelade de fruits. Entourer le tout d’un appareil à meringue que l’on lissera régulière-700 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS ment et que l’on parsèmera d’amandes concassées. Saupoudrer de glace de sucre et foire colorer au four. Saucer d’un cordon de sauce à l’abricot ou à la groseille. Observation. — La dénomination à la Crepazzi est justifiée par le nom donné autrefois en Italie aux saturnales des jours gras : la St Crepazzi. En Gascogne les mêmes fêtes se nommaient la St Crevaz. GELÉES DIVERSES L’apprêt de ces gelées se réduit à une seule formule applicable, sauf de légères modifications, à toutes les combinaisons. Gelée au Citron Formule 1483 Proportions : 1 litre d’eau. 300 grammes de sucre. 30 grammes de gélatine 1 zeste de citron. Faire clarifier cette gelée selon la méthode habituelle. Mouler dans des moules à gelée que l’on aura préalablement in- crustés dans de la glace pilée. Gelée à l'Orange Formule 1484 Même méthode. Parfumer au zeste d’orange et ajouter, au moment de la clarification, le jus d’une orange. Carminer légèrement cet appareil. Gelée à la Mandarine Formule 1485 Même méthode que pour la Gelée d’Orange. Parfumer à la manda-ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 7OI rine. Carminer la gelée. Observation. — On peut augmenter la saveur de ces deux apprêts en les addi- tionnant de quelques gouttes de curaçao ou de liqueur de mandarine. Gelée au Vin de Madère Formule i486 Préparer un appareil à gelée ainsi qu’il est dit dans les recettes pré- cédentes. Diminuer toutefois la quantité d’eau proportionnellement à la quan- tité de vin que l’on doit ajouter. Ce vin ne devra être ajouté à la gelée qu’au moment où commence la clarification. Observations. — La même méthode s’applique à toutes les gelées à base de vin d’Espagne, d’Italie, de Sicile ou de Hongrie. Ces gelées peuvent se marquer uniquement au vin mais sont alors trop chargées en alcool ce qui est contraire au principe de ces entremets. Gelée au Vin de Champagne Formule 1487 Préparer un demi-litre de gelée ainsi qu’il est dit à la Gelée au Citron. Battre les blancs d’œufs de la clarification avec 5 décilitres de vin de Champagne et terminer la gelée selon la méthode habituelle. Un dressage original de cet entremets consiste à le servir dans des coupes à Champagne. On imite la mousse du vin en fouettant une petite quantité de gelée en pleine glace. Geléeparnie aux Fruit^ dite Macédoine de Fruits à la Gelée Formule 1488 On se sert pour cet apprêt d’un des appareils indiqués plus haut. Incruster un moule à gelée dans de la glace pilée. Couler dans le fond une couche de gelée mi-prise épaisse d’un centimètre ; habiller également les parois de gelée mi-prise.702 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Disposer sur la gelée, en opposant les couleurs, divers fruits à pulpe tendre tels que fraises, grains de raisins, quartiers de pêches, d’abricots, de poires, etc., etc. Couler sur ces fruits une nouvelle couche de gelée et continuer ainsi jusqu’à ce que le moule soit complètement rempli. Faire prendre en pleine glace. Observation. — Pour ces sortes de gelées nous conseillons d’employer des moules unis. Gelée Rubannée Formule 1489 Gelées diversement nuancées et parfumées, dressées, par couches alternées dans un moule uni. Gelée à la Royale Formule 1490 Remplir un moule uni de gelée au kirsch, en garnissant de gros dés de crèmes renversées diversement parfumées. Faire prendre sur glace. Gélée givrée dite “à la Moscovite" Formule 1491 La caractéristique de cet entremets est la croûte givrée qui l’enve- loppe. Ce givre s’obtient en employant le gros sel concurremment avec la glace pilée dans le sanglage. Oranges à la Gelée Formule 1492 Préparer les oranges de la façon suivante : marquer deux incisions verticales dans le fruit de manière à dessiner une bande destinée à former l’anse, arrêter ces incisions au tiers de la hauteur de l’orange, et tracer deux nouvelles incisions horizontales ne dépassant pas le tracé de l’anse. (Voir la gravure).ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 703 Enlever les deux parties incisées et extraire la chair de l’orange. Remplir l’orange avec une gelée à l’orange mi-prise. On prépareJes mandarines de la même façon. On peut aussi appli- Orange a la Gelée. quer ce procédé aux melons, aux pastèques, aux ananas, etc., etc. On varie ce genre de dressage en garnissant ces gelées d’une macé- doine de fruits frais. Pommej de Calville de Violettes à la Gelée Formule 1493 Evider de belles pommes de Calville, les faire pocher quelques ins- tants dans un sirop vanillé, les égoutter et les faire refroidir. Les remplir d’une gelée de pommes, clarifiée, parfumée de quelques gouttes d’essence de violettes que l’on aura légèrement teintée. La même méthode est applicable aux poires, aux pèches, aux ba- nanes, etc. Ces fruits à la gelée constituent un entremets pratique et délicat.704 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS FORMULES COMPLÉMENTAIRES DES ENTREMETS Crème Anglaise Formule 1494 Proportions : 10 jaunes d’œufs. 250 grammes de sucre. 8 décilitres de lait. Mélanger les jaunes et le sucre. Délayer avec le lait. Passer au chinois et mettre à cuire avec 1 bâton de vanille. Cette cuisson doit s’opérer sans que la crème arrive à l’ébullition. Crème Pâtissière Formule 1495 Proportions : 12 jaunes et 2 œufs entiers. 300 grammes de sucre en poudre. 100 grammes de farine tamisée. 1 litre de lait. 1 bâton de vanille. 1 grain de sel. Travailler ensemble les œufs, le sucre et la farine. Délayer avec le lait bouillant. Ajouter la vanille et faire cuire sur le feu jusqu’à ce que l’appareil ait suffisamment épaissi. Passer à l’étamine et réserver pour l’emploi. Lait d;Amande5 Formule 1496 Piler 200 grammes d’amandes douces et 6 à 8 amandes amères enENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 705 ajoutant peu à peu, 4 ou 5 décilitres de lait. Presser à travers un linge et réserver pour l’emploi. Sabayon Formule 1497 Proportions : 15 jaunes d’œufs. 200 grammes de sucre en poudre. 6 décilitres de vin blâme. Cuire au bain-marie en fouettant. Observation. — On peut faire les sabayons aux vins d’Italie ou d’Espagne. F rangipane Formule 1498 Piler 250 grammes d’amandes mondées et séchées en ajoutant 4 œufs. Travailler au mortier et ajouter 250 grammes de beurre, 250 gram- mes de sucre et quelques gouttes de rhum. Cet appareil demande à être très travaillé. Pâte à Brioche Formule 1499 Bien que le travail de restaurant proprement dit nécessite rarement l’emploi de cette pâte, nous croyons utile d’en donner la formule et les proportions habituelles. Proportions : 500 grammes de farine tamisée. 400 grammes de beurre. 10 grammes de levure. 10 grammes de sel. 20 grammes de sucre. 7 à 8 œufs entiers. i° avec le quart de la farine, préparer le levain en procédant ainsi : Placer la farine sur la table en cercle, mettre la levure dans le milieu et 45706 ENTREMETS, PATISSERIE, glaces, sorbets, petits fours délayer en ajoutant un demi-décilitre d’eau tiède. Mélanger l’appareil et le former en une boule que l’on mettra dans une casserole contenant de l’eau tiède. Faire lever à l’entrée du four. 2° Avec la farine qui reste former un cercle, dans le milieu duquel on placera le sel, le sucre et 2 cuillerées d’eau; ajouter le beurre et 5 œufs. Pétrir en travaillant énergiquement la pâte et ajouter un sixième œuf; continuer de pétrir en ajoutant un septième œuf. Ajouter enfin le huitième œuf en pétrissant toujours. A ce moment précis, la pâte, sans être trop dure, doit avoir le corps voulu. 30 Etaler la pâte sur le marbre et lui mélanger le levain que l’on placera au milieu et que l’on enveloppera complètement. Segmenter la pâte et la repétrir en la tassant. Recommencer cette opération et placer les morceaux dans une terrine farinée. Recouvrir la pâte d’un linge et placer la terrine dans un endroit tiède, afin de la faire lever. 4 ou 5 heures après, rompre la pâte et la replacer au même endroit. La rompre à nouveau 4 heures après et la placer, dès lors, dans un en- droit frais jusqu’au moment d’employer. Pâte à Savarip Formule 1500 Proportions : 500 grammes de farine. 300 grammes de beurre. 8 à 9 œufs. 100 grammes de sucre. 10 à 12 grammes de levure. 10 grammes de sel. Préparer le levain ainsi qu’il est dit pour la Pâte a Brioche. Pétrir ensemble les œufs, le restant de la farine et le sel; travailler vigoureusement; ajouter le beurre et lorsque le mélange est très lisse, incorporer le levain et le sucre. Mettre dans une terrine et laisser reposer pendant 3 heures environ. Mouler suivant l’emploi et laisser lever la pâte dans les moules avant de mettre à cuire.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 7O7 Pâte à Baba Formule 1501 Cette pâte est un dérivé de la précédente, on la beurre un peu moins (250 grammes) et on supprime un œuf ou deux par 500 grammes de farine. On ajoute à la pâte à Baba des raisins de Smyrne et de Corinthe macérés au rhum. Les compléments obligatoires de ces deux entremets sont le trem- page final au sirop aromatisé et l’imbibage au rhum ou au kirsch. Le sirop employé pour le trempage des Savarins et des Babas est à 20 °, on l’aromatise en l’additionnant d’amandes torréfiées, de coriandre. L’imbibage, qui est le complément obligatoire de ces entremets, est fait au rhum ou au kirsch. Quelques maisons combinent, pour ce faire, un mélange de liqueurs diverses. Proportions : 500 grammes de farine tamisée 500 grammes de beurre. 2 décilitres d’eau. 10 grammes de sel. Former la farine en cercle, placer sel et l’eau dans le milieu et faire la détrempe selon la méthode ordinaire. Réunir la pâte en un tas compact et la laisser reposer quelques minutes, enfermée dans une serviette. Abaisser la pâte de forme carrée sur la table farinée; placer le beurre par dessus après l’avoir façonné en carré de moindre grandeur que la pâte et le recouvrir entièrement avec la pâte en ramenant les bords les uns sur les autres. * * * d’anis étoilé et parfois de quelques gouttes d’absinthe. Formule 1502yo8 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Abaisser la pâte régulièrement en lui donnant une forme rectan- gulaire. Replier alors ce rectangle sur sa longueur en trois parties et appuyer du rouleau sur la pâte afin de la souder. Cette opération représente un tour. Le second tour se donne de la même manière mais en tournant la pâte dans le sens opposé au pliage primitif. Laisser reposer la pâte au frais pendant io minutes. Donner encore 2 tours et laisser reposer. Répéter encore la même opération ce qui complète les 6 tours nécessités par la pâte feuilletée. Observations. — La manipulation de cette pâte est fort délicate. En été il convient même de la placer sur la glace pendant les périodes de repos séparant les tourages. En hiver le beurre doit être préalablement manié afin de ne pas être trop cassant, et, en été, rafraîchi afin de ne pas déborder la pâte quand on l’enferme dedans. La pratique est, en réalité, le meilleur enseignement ; une foule de détails ne sont connus des ouvriers qu’après de nombreux essais. Aussi nous abstenons-nous de formuler de longues théories à l’endroit de cette pâte, laissant à chacun le soin de perfectionner son travail par des recherches personnelles. Demi-Feuilletage Formule 1503 Proportions : 500 grammes de farine tamisée. 350 grammes de beurre. 2 décilitres d’eau. 10 grammes de sel. Même méthode; on peut toutefois donner à cette pâte un tour en plus. Observation. — Les rognures de feuilletage sont employées aussi en place du demi-feuilletage. Pâte à Choux Formule 1504 Proportions : 2 décilitres d’eau. 60 grammes de beurre.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 709 30 grammes de sucre. 1 pincée de sel. 125 grammes de farine tamisée. 5 œufs entiers. Faire bouillir l’eau avec le beurre, le sel et le sucre. Ajouter la farine et dessécher l’appareil en le travaillant à la cuillère de bois. Retirer de sur le feu. Incorporer les œufs un à un en travaillant la pâte à la cuillère de bois. Observations. — La même pâte sert à faire les beignets. Cette pâte peut aussi se mouiller au lait. Pâte Sucrée pour Entreme^ Formule 1505 Proportions : 500 grammes de farine. 250 grammes de beurre. 250 grammes de sucre. 3 jaunes d’œufs 1 pincée de sel. Manipuler la pâte selon la méthode ordinaire. Faire reposer avant l’emploi. Pâte à Frire Formule 1506 Proportions : 200 grammes de farine tamisée 3 décilitres d’eau. 2 cuillerées d’huile. 1 cuillerée de cognac. 4 œufs. 1 pincée de sel. Placer la farine dans une terrine et l’écarter de manière à former un vide dans le milieu. Ajouter les 4 jaunes, le sel et le cognac; délayer avec l’eau et ajouter l’huile. Travailler de façon à obtenir un appareil très lisse. Laisser reposer 2 ou 3 heures dans un endroit tiède et, au moment d’employer, incorporer les blancs fouettés très ferme. Observation. — Nous indiquons cette pâte dans le chapitre des Formules Com-ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 7io Elémentaires des Entremets, mais il est évident qu’elle est applicable à toutes les pièces frites. Apjoareil de Riz pour Entremetj Formule 1507 Trier le riz, le laver et après l’avoir fait blanchir à l’eau, le mettre à cuire dans une casserole en le mouillant de lait, à raison de 2 fois sa hauteur. Ajouter un grain de sel, une petite quantité de sucre, une noix de beurre et une gousse de vanille. Faire partir sur le fourneau et achever de faire cuire au four, la casse- role couverte. Suivant l’emploi final lier avec plus ou moins de jaunes d’œufs ou avec une crème anglaise collée à la gélatine. En principe, le riz préparé pour entremets doit être très cuit, on doit néanmoins apporter tous ses soins à conserver les grains entiers, faute de quoi le résultat serait compromis. Appareil de Semoule pour Entrerpets Formule 1508 Dans un litre de lait bouillant, sucré et parfumé, soit à la vanille, soit au zeste de citron, verser en pluie, 250 grammes de semoule fine. Ajouter une noix de beurre, un grain de sel. Remuer à la spatule pour bien mélanger et mettre à cuire au four pendant 25 minutes. Lier avec des jaunes d’œufs ainsi qu’il est indiqué pour le Riz pour Entremets. Sauce à l'Abricot Formule 1509 Confiture d’abricots étendue d’un sirop léger, parfumée au kirsch ou au rhum et passée à la mousseline. Sauce à la Groseille Formule 1510 Même méthode que pour la Sauce a l’Abricot.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 71 I Sauce à la Fraise Formule 1511 Même méthode que pour les sauces aux fruits précédentes. On peut toutefois préparer cette dernière sauce en passant 300 gram- mes de petites fraises au tamis fin et en additionnant la purée obtenue d’un demi-litre de sirop à 180 Faire bouillir un instant en plein feu, écumer et passer à la mousseline. On peut aussi préparer cette sauce à froid en ajoutant à la pulpe de fraises deux ou trois cuillerées de sucre en glace. Les mêmes méthodes s’appliquent à la groseille, à la framboise et à tous' les autres fruits suceptibles de fournir des sauces d’entremets. Purée de Marronjj au Lait Formule 1512 Supprimer la première peau de 50 marrons et après les avoir fait blanchir, leur enlever la pellicule intérieure. Les marquer dans une casserole avec 1 litre de lait bouilli, un mor- ceau de beurre, 1 bâton de vanille, 4 ou 5 morceaux de sucre et un grain de sel. Faire bouillir sur le fourneau et achever de faire cuire au four, la casserole couverte. Si pendant la cuisson, qui est assez longue, le mouillage réduisait trop sensiblement, ajouter une nouvelle quantité de lait. Lorsque les marrons sont cuits, les égoutter et, sans les laisser refroi- dir, les passer au tamis fin. Suivant l’emploi final, cette purée s’additionne de lait, de crème ou de beurre. Conjiture de Marrons Formule 1513 Eplucher complètement les marrons et les mettre à cuire à l’eau avec un grain de sel. Dès qu’ils sont cuits, les égoutter et les passer au tamis fin. Les mettre dans un bassin après leur avoir ajouté un poids égal de712 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS sucre en poudre et quelques cuillerées d’eau. Ajouter également un bâton de vanille et faire cuire en plein feu en remuant avec une spatule. Laisser bouillir pendant 4 ou 5 minutes et débarrasser dans des pots. Cette confiture ou marmelade, très délicate, peut se conserver quel- que temps. Elle s’utilise pour fourrer les crêpes, les croquettes, les rissoles, etc., etc. On en garnit également des soufflés et un grand nombre d’entre- mets ou de petits fours. On peut enfin ajouter, aux apprêts complémentaires des entremets, les diverses marmelades de fruits, les pâtes et les appareils relevant de la confiserie ou de la pâtisserie. On trouvera quelques-unes de ces formules au chapitre des Petits Fours. Avec les entremets étudiés il est possible de varier ce service surtout si l’on songe au grand nombre de variantes pouvant être appliquées à toutes ces recettes. Il est facile, en effet, de les modifier en variant leurs garnitures ou leurs parfums. Nous clôturons donc la liste de ces entremets. GLACES, BOMBES, MOUSSES BISCUITS GLACÉS et SORBETS Les glaces à base de sirop et de fruits sont d’une manipulation trop connue pour que nous en rééditons les formules. Nous nous bornons à donner les degrés des divers sirops. Glace aux abricots . sirop à 180. — à l’ananas .... — à 20°. — aux cerises .... — à 2i°. — au citron .... — à 22°. — aux fraises .... — à 18°. —■ aux framboises — à 20°. — à la groseille . — à 20°. — à la mandarine . . — à 20°. — aux mûres .... — à 2i°. — aux nèfles du Japon . — à 20°. — â l’orange .... — à 20°. — aux pêches .... — à 180.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 7 I 3 On prépare moins fréquemment des glaces aux prunes, aux poires, au melon, à la pastèque, aux figues. On n’a, du reste, pour le dosage de ces diverses glaces, qu’à se baser sur l’acidité ou la douceur du fruit, pour augmenter ou diminuer le degré du sirop. L’échelle de ces degrés varie entre 18' et 21. Biscuit Glacé Dressé sur Socle en Glace Vive Glace à la Vanille Formule 1514 Cette glace étant une des bases le plus souvent employées dans la composition des bombes, nous croyons utile d’en donner la formule. Proportions : 1 litre de lait. 10 jaunes d’œufs. 350 grammes de sucre en poudre. 1 gousse de vanille. Délayer les jaunes avec quelques gouttes d’eau, ajouter le sucre et travailler l’appareil à la spatule. Ajouter le lait que l’on aura fait bouillir avec la vanille et tenir sur714 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS le feu jusqu’au premier symptôme d’ébullition. Il est très important de retirer l’appareil à ce moment précis, car, passé ce point, le résultat final serait compromis. On se rend compte de cette cuisson en examinant la façon dont la crème nappe la spatule. La pratique, mieux que la théorie, est guide en l’espèce. On peut également obtenir une glace vanille très délicate en opé- rant avec les proportions suivantes. 1 litre de lait. 12 jaunes d’œufs. 450 grammes de sucre en poudre. 1/2 litre de crème fouettée. L’addition de cette crème donne un grand moelleux à l’appareil. On peut aussi, au lieu de crème fouettée, employer de la crème double ordinaire que l’on ajoute à l’appareil quand il est froid. Comme méthode, cette glace dérive de la précédente. Les quantités d’œufs et de sucre sont les mêmes. O11 emploie pour le mouillage un demi-litre de triple essence de café et un demi-litre de lait, ou mieux, de crème double. On peut également obtenir cet appareil en mettant 60 grammes de ‘café fraîchement grillé et concassé à infuser dans l’anglaise chaude ou encore dans le lait servant à mouiller l’anglaise. Même méthode que pour la Glace a la Vanille. Comme le chocolat est déjà sucré et qu’il possède un certain corps, on supprime un jaune ou deux par litre et on ne met que 200 à 250 grammes de sucre en poudre. La proportion de chocolat fondu est de 250 à 300 grammes pour 1 litre de lait. Glace Formule 1515 Glace au Chocolat Formule 1516 * *ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 7 I 5 Ces trois glaces (vanille, café, chocolat) servent pour le chemisage des bombes. Elles ont une grande quantité de sous-genres que nous jugeons inutile d’étudier spécialement, leur composition étant, à peu de chose près, semblable à celle des glaces types. Ce sont les glaces pralinées, glaces aux pistaches, aux avelines, etc., etc. On chemise aussi les bombes avec des glaces aux fruits. La bombe est, on le sait, une mousse chemisée d’une glace ferme. Le sanglage de cet entremets ne doit pas excéder i heure et 1/2. Les mousses se composent, en général, de pâte à bombe très crémeuse, directement moulée dans les formes. Les biscuits glacés diffèrent, non seulement par la composition de l’appareil, mais aussi par la forme du moule, qui est carré. Les madeleines glacées se composent ou de pâte à bombe, ou de pâte à biscuits montées dans des formes d’un modèle spécial dit Moules à Madeleines. Mais, bien que précises, ces règles ne sont pas toujours observées. Dans la pratique moderne, on mélange quelquefois les procédés et il arrive souvent que l’on moule de la pâte à bombe dans un moule à biscuit et vice-versa. Ce désordre n’a, du reste, rien de fâcheux ; si ces combinaisons sont faites en connaissance de cause et avec toute la subti- lité voulue, elles produisent parfois d’heureux résultats. Le montage des biscuits se fait généralement par couches alternées. On les décore de fruits confits, de petites glaces napolitaines et on les emboîte, une fois démoulés, dans des caisses en papier entourées de rubans. Un genre d’entremets très employé dans la restauration, est le Parfait. On fait des parfaits de divers parfums, mais le type du genre est le parfait au moka et c’est arbitrairement que l’on a appliqué ce nom à d’autres préparations. Dans les glaces moulées, il est un entremets qui se fait souvent, mais dont le nom primitif tend à disparaître. C’est le Fromage glace, qui n’est en réalité qu’un assemblage par couches alternées ou par chemisage de deux ou de plusieurs glaces fermes aux œufs ou aux fruits. Cette riche série des glaces s’augmente tous les jours. Depuis l’époque lointaine où Tortoni imagina de servir les glaces dites Plombières, l’art des entremets glacés à marché à pas de géant. Les appareils anciens ont été perfectionnés et assouplis aux besoins nouveaux. Les dressages sont devenus des modèles de goût et d’élégance. Le restaurant a fait naître les mille formes pratiques et gracieuses qui ont rendu plus facile ce service. Les coupes à la Jacques, aux raisins.716 ENTREMETS, PATISSERIE, glaces, sorbets, petits fours aux fraises, etc. : les petits soufflés glacés ; les granits ou gramolates ; les mousses aux violettes ; les puddings glacés, etc., etc., sont venus enrichir le répertoire. Nous traitons succinctement chacune de ces parties ; nous ne pouvons, on le comprend, donner trop de développement à cette bran- che du menu, notre livre étant, surtout, un ouvrage de cuisine de restaurant. Cet appareil, très délicat, demande à être exécuté avec toute la minutie désirable : en voici la méthode et les proportions. Mélanger 32 jaunes avec 1 litre de sirop à 28° ou 30° ; passer au chinois et mettre à cuire au bain-marie. Lorsque l’appareil commence à s’épaissir et à se granuler, le verser dans une grande terrine et le monter à froid, avec un fouet en osier. Ajouter 2 litres de crème fouettée et le parfum voulu. Observation. — Avant d’incorporer la crème fouettée, on ajoute parfois 4 ou 500 grammes de sucre en poudre. Travailler dans une terrine 600 grammes de sucre, 14 jaunes et 2 gousses de vanille. Mouiller d’un demi-litre de lait et faire cuire au bain-marie comme il est indiqué dans la recette précédente. Lorsque l’appareil est froid lui incorporer 2 litres de crème fouettée. Compositions divers^ pour Bombe3 Pâte à Bombes ou à Mousse5 Formule 1517 Appareil à Biscuit Formule 1518 Bombe Américaine Formule 1519 Chemise glace mandarine. Intérieur mousse aux fraises.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 7 17 Bombe Suzanne Formule 1520 Chemise vanille. Intérieur mousse au rhum mélangée de groseilles de Bar. Bombe Médicis Formule 1521 Chemise fraise. Intérieur mousse au kirsch mélangée de fruits confits. Bombe Nelusko Formule 1522 Chemise pralinée. Intérieur mousse au chocolat. Observation. — On procède parfois en chemisant avec de la glace au chocolat et en mettant une mousse pralinée à l’intérieur. Bombe Santiago Formule 1523 Chemise pralinée. Intérieur mousse au kirsch avec fruits confits. Bombe Havanaise Formule 1524 Chemise café. Intérieur mousse au kirsch avec grains de café à la liqueur. Bombe Brésilienne Formule 1525 Chemise fraise. Intérieur mousse à l’ananas avec ananas coupé en dés. Bombe Formosa Formule 1526 Chemise fraise. Intérieur mousse aux fraises avec fraises confites.7 I 8 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Bombe Dame-Blanche Formule 1527 Chemise vanille. Intérieur mousse au lait d’amandes. Garnir avec fleurs d’oranger cristallisées. Bombe Talleyrand Formule 1528 Chemise caramel. Intérieur mousse vanille garnie de biscuits trempés au curaçao. Bombe Alhambra Chemise vanille. Formule 1529 Intérieur mousse aux fraises avec grosses fraises. Bombe Japonaise Formule 1530 Chemise pralinée. Intérieur mousse au curaçao. Bombe Montmorency Formule 1531 Chemise vanille. Intérieur mousse au Royal Montmorency avec cerises confites. Bombe Liverpool Chemise vanille. Formule 1532 Intérieur mousse au Sherry-Brandy. Bombe Hilda Formule 1533 Chemise fraise mélangée de pistaches mondées et effilées. Intérieur mousse aux avelines.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 719 Bombe Montreuil Formule 1534 Chemise pêche. Intérieur punch à la Romaine garni de quartiers de pêches pochées au sirop. Bombe Milanaise Formule 1535 Chemise café. Intérieur crème Chantilly. Bombe Dressée sur Socle en Glace Naturelle Bombe Duchesse Formule 1536 Chemise vanille. Intérieur mousse aux poires Duchesse. Entourer de quartiers de poires pochées au sirop. Bombe Abricotine Formule 1537 Chemise abricot. Intérieur mousse vanille garnie de marmelade d’abricots.720 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Bombe Madrilène Formule 1538 Chemise chocolat. Intérieur mousse aux pistaches. Bombe Jocelyn Formule 1539 Chemise pêches. Intérieur mousse au marasquin. Bombe Viviane Formule 1540 Chemise citron. Intérieur mousse au thé. BomSe Margot Formule 1541 Chemise mandarine. Intérieur mousse à la chartreuse verte. Bombe Tzarine Formule 1542 Chemise vanille. Intérieur mousse au kummel mélangée de violettes Bombe Monselet Formule 1543 Chemise chocolat. Intérieur mousse à l’anisette. Bombe Raoul Formule 1544 Chemise vanille. Intérieur mousse au vin de Marsala. Bombe Carême Formule 1545 Chemise mi-partie vanille, mi-partie pistache. Intérieur mousse mandarine.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 721 Bombe Dauphinoise Formule 1546 Chemise ananas. Intérieur mousse à la chartreuse verte mélangée de biscuits trempés à la chartreuse verte. Bombe Mercedes Formule 1547 Chemise fraise. Intérieur mousse fine champagne garnie de biscuits trempés à la bénédictine. * * * On peut varier à l’infini la composition des bombes. Le chemisage, nous le répétons, doit toujours être fait avec une glace ferme soit au lait, soit aux fruits. Les mousses étant moulées directement sans chemisage préalable, nous pensons qu’il est inutile d’en donner les formules. Il suffit de varier les parfums de la pâte à bombe pour les composer. On peut les garnir de biscuits trempés à la liqueur et de fruits confits. Nous indiquons, toutefois, quelques types de mousses dont la pré- paration diffère un peu. Mousse au Thé Formule 1548 Mélanger dans une terrine 400 grammes de sucre en poudre et 12 jaunes ; délayer d’un quart de litre de triple infusion de thé. Mettre cet appareil dans un bassin et le monter au bain-marie comme une génoise ordinaire. Retirer du feu et faire refroidir en fouettant toujours. Ajouter un verre à liqueur de rhum et un litre de crème fouettée. Mousse au Ca^é ou Parfait Formule 1549 Même procédé et mêmes proportions. Remplacer l’essence de thé par 46722 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS un quart de litre d’essence de café. Terminer de même. Mousse aux Fraise3 Formule 1550 Passer les fraises au tamis de Venise, de façon à obtenir un litre de pulpe ; leur mélanger 500 grammes de sucre en poudre et finir avec 1 litre 1/2 de crème fouettée. Observations. — On peut rendre l’appareil à mousse aux fraises plus délicat en procédant ainsi : Mélanger 2 litres de pulpe de fraises et 250 grammes de sucre en poudre ; ajouter 1 litre 1/2 de crème fouettée et 4 décilitres de crème anglaise préparée aux pro- portions suivantes : 1 litre de lait, 1 kilog. de sucre, 28 jaunes d’œufs. Cette anglaise, cuite comme une anglaise ordinaire peut se conserver plusieurs jours en ayant le soin de la tenir sur glace. Elle ajoute un moelleux plus grand aux mousses de fruits frais. Mousse à l'Orange ou à la Mandarine Formule 1551 Cet appareil se prépare avec la pâte à bombe. Pour donner le parfum, on fait infuser le zeste des fruits dans le sirop. Avant d’incorporer la crème fouettée, ajouter aussi un peu de jus de fruits. Parmi les entremets glacés, nous citerons les bordures moulées en pâte à bombe à la vanille ou à tout autre parfum et garnies, au dernier moment, de fraises fraîches à la crème Chantilly ou de cerises rafraî- chies. Nous mentionnerons également les biscuits glacés de formes diverses que l’on creuse et que l’on garnit, quelques minutes avant de servir, d’une macédoine de fruits rafraîchis. A ces apprêts classiques, servis sous une grande diversité de nom, nous ajouterons les suivants : Ananas glacé en Surprime Formule 1552 Raser la partie supérieure d’un ananas, le creuser, l’arroser de quel-723 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS ques cuillerées de kirsch et le réserver au frais jusqu’au moment de le garnir. Avec la pulpe retirée de l’intérieur du fruit, préparer une mousse à l’ananas, ou simplement, une glace simple à l’ananas. Garnir l’ananas de cet appareil que l’on alternera avec des couches de salpicon d’ananas frais macéré au kirsch. Dresser sur un tampon de glace vive. Observation. — De la même méthode dérive l’ananas fourré d’une macédoine de fruits frais macérés aux liqueurs ou additionnés de crème Chantilly. Melon glacé Formule 1553 Creuser le melon ainsi qu’il est indiqué pour l’ananas dans la recette précédente. L’arroser de quelques cuillerées de fine champagne et le réserver au frais avec la pulpe retirée du fruit, préparer une glace au melon que l’on additionnera de quelques cuillerées de fine champagne. Garnir le melon ainsi qu’il est dit pour I’Ananas Glacé. Observation. — Le melon glacé s’obtient également en chemisant un moule à melon de glace à la pistache et en remplissant l’intérieur d’une mousse au melon. Le melon peut aussi être simplement garni d’une macédoine de fruits rafraîchis à laquelle on ajoute la pulpe de ce fruit coupée en salpicon. Pamplemousse^, glacée^ Formule 1554 Ces énormes fruits, du genre orange, sont médiocrement comesti- bles, du moins ceux importés en France. Les creuser ainsi qu’il est dit dans les recettes précédentes et le garnir d’une mousse glacée à la Chantilly alternée avec une macédoine de fruits rafraîchis. Souvent aussi on sert les pamplemousses garnies de crème Chantilly que l’on parsème de fragments de marrons glacés. Dans le même ordre d’idée que les articles précédents, nous citerons aussi les mandarines ou les oranges évidées et remplies de glace ; les poires, les pommes, les pêches apprêtées de la même façon. Tous ces entremets glacés appartiennent au travail rapides des grands restaurants et peuvent être variés à l’infini.724 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Charlotte Plombières Formule 1555 Garnir de biscuits à la cuiller, les parois et le fond d’un grand moule à charlotte. Remplir ce moule d’une glace à la vanille finie à la crème fouettée et mélangée d’un salpicon de fruits confits macérés au kirsch ou au rhum. Observation. — La composition ancienne de cet appareil différait un peu. La crème anglaise était mouillée moitié au lait d’amandes et moitié à la crème double. La glace dite Plombières était dressée en rocher et couverte d’une très légère couche de marmelade d’abricots. Pudding jjlacé à la Franco-Belge Formule 1556 Cet entremets n’est qu’une variante du Riz a l’Impératrice, dont nous donnons la recette plus haut. Le riz cuit au lait avec sucre et vanille est ajouté à la proportion d’un tiers dans un pâte à bombe. Addi- tionner de crème fouettée et remplir de cet appareil un moule à pudding à fermeture hermétique en alternant avec quelques cuillerées de confiture de Bar-le-Duc. Sangler modérément et servir avec une sauce à la groseille addition- née de kirsch. Observations. — Cet apprêt est quelquefois moulé dans un moule à bombe. Il n’est en réalité qu’une formule transitoire entre le Riz à l’Impératrice de la pratique actuelle et celui préparé anciennement. La vieille méthode consistait à travailler le riz cuit à la crème, sucré et mélangé d’un salpicon de fruits dans une sorbetière comme une glace ordinaire. On l’additionnait, une fois pris, de meringue italienne, puis on le moulait, on le sanglait et on le servait sur serviette. Pudding glacé à la Nesselrode Formule 1557 Ce vieil entremets est diversement interprété. Il convient pourtant, quelles que soient les variantes apportées à sa confection, de ne l’apprê- ter qu’avec sa base obligatoire, c’est-à-dire la purée de marrons. Additionner une pâte à bombe à la vanille d’une quantité égale deENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 725 purée de marrons (i). Parfumer de quelques cuillerées de kirsch et de marasquin et terminer avec la crème fouettée. Remplir de cet appareil un moule à pudding glacé, préalablement chemisé de glace vanille ordinaire. Sangler suivant la méthode habituelle. Servir avec une sauce anglaise rafraîchie que l’on parfumera au marasquin. Observation. — En principe, cet entremets dû, nous dit Gouffé, à M. Mony, ancien chef de bouche du Comte de Nesselrode, était additionné de raisins de Corinthe et de Malaga cuits au sirop. La pratique moderne a supprimé cette garniture complé- mentaire que nous n’indiquons que comme document. Pudding glacé à la Tzarine Formule 1558 Remplir de pâte à génoise, parfumée au kummel, un moule à char- lotte. Faire cuire et laisser complètement refroidir. Démouler cette génoise et la creuser correctement en ne laissant subsister que la croûte extérieure. La remettre dans le moule à charlotte et la remplir d’un appareil à mousse parfumée à la violette et mélangé de morceaux de génoise imbibés au kummel. Placer le moule dans un rafraîchissoir sanglé. Le démouler, le décorer à la poche avec de la crème Chantilly, sur laquelle on disposera quelques violettes candisées. * * * Les formules décrites plus haut peuvent servir de types à de nom- breux sous-genres qu’il nous paraît inutile d’étudier. Nous terminerons ce chapitre sur les entremets glacés en disant que les biscuits glacés se montent ordinairement dans des moules de forme carrée ou rectangu- laire, en alternant les parfums et les couleurs par couches superposées, on les intercale parfois de glaces dures à base de fruits. Les madeleines prennent leur nom du moule spécial dans lequel on les monte. Tous ces articles, bombes, mousses/biscuits, madeleines, etc., sont (1) Apprêt de la Purée de Marrons : Supprimer la peau des marrons, les faire blanchir, les éplucher complètement et les mettre à cuire à très petit bouillon dans du sirop vanillé à 18°. Les égoutter et les passer au tamis fin.I 726 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS simplement servis sur des plats garnis de serviettes ou sur des socles en glace vive taillés au ciseau d’acier et finis au fer rouge. Lorsque l’exiguité des blocs de glace ne permet pas de les sculpter on peut obtenir des socles en moulant, par pression, de la glace réduite en neige dans des formes ad hoc. Les socles de glaces sont garnis de fleurs naturelles et parfois éclairés à l’intérieur, d’une lumière emprisonnée dans un verre de couleur ou par des ampoules multicolores alimentées par une pile portative de petite dimension. Les glaces, les menues pièces peuvent aussi être servies dans des paniers légers laits en sucre clair ou tiré, semblables à ceux préparés pour dresser les petits fours. SORBETS, GRANITÉS, GRAMOLATES et PUNCHS GLACÉS Formule 1559 On prépare la plupart des sorbets avec des appareils au citron, à l’orange, à la mandarine, à l’ananas, etc., auxquels on ajoute de la merin- gue italienne à la proportion de 4 blancs d’œufs et de 100 grammes de sucre pour un litre de glace. On ajoute ensuite les liqueurs Rhum, Kirsch, Marasquin, Sherry- Brandy, Fine Champagne, etc., ou les vins tels que Champagne, Madère Xérès, Porto, Marsala, etc. Les granités ou granits sont des appareils aux fruits : oranges, man- darine, citron, cerises, etc., que l’on tient à 160 au maximum et que l’on met simplement à congeler dans les sorbetières en les détachant des parois, mais sans les travailler autrement. Avec les appareils à granits à l’orange ou à la mandarine, on prépare des salades d’oranges ou de mandarines granitées, mélange de ces fruits frais et de granits Les gramolates dérivent aussi de la méthode des granités. On les prépare au citron, à l’orange, à la groseille, à la fraise, à la pêche, etc. On prépare également des granités au café ou au chocolat. Voici les formules de ces deux appareils.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 727 Granité au Cajé Formule 1560 Ramener à 20 degrés un litre de sirop à 25 degrés en lui ajoutant 2 décilitres de forte essence de café et la somme d’eau nécessaire. Faire prendre cet appareil dans une sorbetière et, lorsqu’il com- mence à se solidifier, l’asperger de quelques cuillerées d’eau et le laisser congeler sans plus le travailler. Granité au Chocolat Formule 1561 Ajouter 100 grammes de chocolat délayé à l’eau à r litre de sirop à 20 degrés. Terminer ainsi qu’il est dit pour le Granité au Café. Punch glacé à la Romaine Formule 1562 Ajouter à 3/4 de litre de sirop à 31 °, 3/4 de litre d’infusion de thé très forte ce qui ramènera le mélange à 210 ; ajouter 1/2 litre de rhum, le /.este de 2 citrons, le jus de 3 citrons et le zeste d’une orange. Passer cet appareil à la chausse et le terminer ainsi qu’il est dit pour les sorbets ordinaires. On peut varier ces punchs en les parfumant au kirsch, curaçao ou de toute autre façon. Les punchs, ainsi que les sorbets aux liqueurs ou aux vins, doivent être arrosés de ces liqueurs ou vins au moment de les servir. PETITS FOURS Le dessert moderne comporte toujours une série de petits fours. Ces apprêts exigent une grande délicatesse de touche : ils sont la note subtile qui procure aux convives l’ultime sensation du dîner qui s’achève. Aussi728 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS ne saurions-nous recommander de les combiner avec tout l’art et toute la finesse désirables. Depuis Carême qui perfectionna ce genre de dessert, le petit four a été l’objet de mille perfectionnements. La pâte d’amande, rendue plus fine par les nouvelles broyeuses, s’est assouplie davantage au caprice des manipulateurs toujours en quête de préparations délicates. Les fruits confits, les crèmes au beurre, les liqueurs parfumées ont apporté leurs notes diverses pour parachever l’œuvre friande. Toutes ces choses menues ont été emprisonnées sous le fondant aux teintes pâles ou sous la laque croquante du sucre cuit au cassé. Le petit four est devenu enfin un chef-d’œuvre renfermant en son exiguité un monde de sensations gourmandes. Aussi, bien que ce livre ait été écrit en vue, surtout, de faciliter la tâche de l’ouvrier de cuisine, nous avons cru utile de le compléter en don- nant quelques recettes de petits fours. Mais nous ne nous sommes guère étendus sur ce chapitre pensant qu’avec les bases que nous étudions il sera possible de combiner une infi- nité de variétés. Le goût et l’ingéniosité sont les plus sûrs guides en l’espèce ; la seule condition requise est de ne pas dénaturer l’aspect mièvre de ces gour- mandises en les faisant trop volumineuses ou trop lourdes décomposition. Le petit four est la note coquette, féminine presque, du dîner moderne. * * * Les petits fours se divisent en plusieurs catégories que l’on peut classer ainsi : i° Fours secs. 20 Fours feuilletés. 30 Fours en pâte à Savarin ou à Baba. 4° Fours en pâte génoise. 50 Fours à base de pâtes d’amandes, d’avelines, de pistaches, de pignons, de noix. 6° Fruits nappés au fondant. 70 Fruits nappés au sucre au cassé. 8° Fruits candisés. 9° Fruits déguisés. io° Fours de compositions diverses. Ces types principaux se subdivisent eux-mêmes en une infinité de variétés.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 729 1° PETITS FOURS SECS CoGjoies à Petit5 Fours Formule 1563 Piler ensemble, à sec, 500 grammes d’amandes mondées et séchées avec 500 grammes de sucre. Ajouter 12 blancs d’œufs fouettés. Coucher en petites boules sur une feuille de papier d’office ; sau- poudrer d’amandes hachées et de sucre en glace et faire cuire à four Réunir ces coques, deux à deux, en les soudant d’une marmelade aux fruits. Observation.— Ces coques servent à l’apprêt d’un grand nombre de petits fours. 2° Méthode. — Proportions : 500 grammes de sucre, 500 gram- mes d’amandes fraîchement mondées, 50 grammes de fécule, 5 blancs d’œufs, 7 blancs fouettés ferme, une cuillerée de vanille en poudre. Passer à la broyeuse le sucre, les amandes, et les blancs d’œufs. Réunir dans une terrine et travailler en ajoutant la fécule, la vanille ; incorporer les blancs fouettés. Terminer ainsi qu’il est dit dans la recette précédente. Faire cuire à four doux. Broyer ensemble 500 grammes d’amandes mondées et 500 gram- mes de sucre. Ajouter 2 blancs d’œufs et ramollir cet appareil en lui incorporant 2 œufs entiers. (Parfumer suivant le goût et nuancer d’après Additionner de 16 blancs fouettés et garnir de cet appareil des petits moules de formes diverses. Saupoudrer de sucre en glace et cuire à four doux. doux. Beigne^ Formule 1564 le parfum employé). Formule 1565 Travailler dans une terrine 250 grammes de beurre avec 250 gram-730 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS mes de sucre en glace, ajouter 5 œufs, un à un, puis 250 grammes de farine. Dresser, en rond, sur une plaque cirée et, au sortir du four, mettre, à refroidir sur un rouleau à pâtisserie. Abricoter et saupoudrer de sucre en grains. Tuiles N° 2 Formule 1566 Proportions : 250 grammes de sucre, 250 grammes d’amandes broyées, 4 blancs d’œufs. Mélanger intimement, parfumer à la vanille et terminer, comme il est dit dans la recette précédente, mais sans abricoter les tuiles. Observation. — Les tuiles peuvent aussi être préparées avec des amandes effilées au lieu de broyées. Palais de Dame^ Formule 1567 Appareil des Fandango avec garniture de raisins de Smyrne et de Corinthe et parfum au rhum. Les Palais de Dames ne se courbent pas au sortir du four. Souvarow Formule 1568 Proportions : 600 grammes de farine, 400 grammes de beurre, 200 grammes de sucre. Parfumer à la vanille et ajouter 3 décilitres de crème. Laisser reposer cette pâte et l’abaisser au rouleau. La détailler à l’emporte-pièce ovale festonné et faire cuire à bon four. Observation. — Les Souvarow peuvent être servis secs. On peut également les souder deux à deux avec une marmelade de fruits. Short-Bread Formule 1569 Proportions : 500 grammes de farine, 500 grammes de beurre73 1 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Panier en Sucre Tiré Garni de Petits FoursENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 733 ramolli, 200 grammes de sucre, 125 grammes de poudre d’amandes, 3 blancs d’œufs. Parfumer à la vanille et travailler l’appareil pour le rendre homogène. Le coucher à la douille cannelée sur plaque beurrée et cuire à four doux. Langue de Chat Formule 1570 Proportions : 250 grammes de sucre en poudre, 125 grammes de fécule, 125 grammes de farine tamisée, 4 décilitres de crème, 6 blancs d’œufs fouettés. Parfumer à la vanille. Mélanger le sucre, le beurre, la fécule, la farine et la vanille. Délayer avec la crème et ajouter les blancs fouettés. Coucher à la douille sur plaque cirée et faire cuire à four chaud. Langue^ de Chat (2e recette) Formule 1571 Proportions : 250 grammes de sucre, 250 grammes de farine, 4 déci- litres de crème, 6 blancs d’œufs fouettés. Même manipulation et même cuisson. Copeaux Formule 1572 Même appareil que pour les Langues de Chat. Rouler les lan- guettes sur un bâton de grosseur moyenne. Succè5 Formule 1573 Proportions : 250 grammes de sucre en poudre, 250 grammes de beurre, 150 grammes de farine tamisée, 5 jaunes d’œufs, 5 blancs d’œufs fouettés, 150 grammes de fruits confits coupés en menu salpicon. Coucher de forme ronde sur une plaque beurrée et farinée et faire cuire à four chaud.734 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Sarrasins Formule 1574 -Proportions : 500 grammes de farine de gruau, 250 grammes de blé noir concassé, 375 grammes de beurre, 250 grammes de sucre, 5 œufs entiers et 3 jaunes. Parfumer au zeste d’orange râpé et au gingembre en poudre. Détremper selon la méthode habituelle ; abaisser et détailler en petits triangles. Faire cuire à four chaud. Sabléj) Formule 1575 Proportions: 500 grammes de farine, 150 grammes de sucre en poudre, 6 jaunes d’œufs, 400 grammes de beurre, une pincée de sel. Parfumer à la vanille. Travailler le sucre et les jaunes avec le beurre, ajouter la farine. Fraiser la pâte avec précaution pour ne pas la brûler. Laisser reposer au frais pendant 1 heure ; abaisser au rouleau d’une épaisseur d’un demi-centimètre, mettre sur plaque beurrée et cuire à four doux. Observation. — Le format ordinaire des sablés empêche de les faire entrer dans la série des petits fours. On peut néanmoins les servir comme tels en ayant soin de les détailler très petits. * * * Aux formules précédentes, on peut ajouter les suivantes qui cons- tituent des gâteaux de garde plutôt que des petits fours secs à propre- ment parler. Macarons Formule 1576 Proportions : 500 grammes d’amandes fraîchement mondées, 1 kilog. de sucre en poudre, 5 blancs d’œufs. Passer les amandes à la broyeuse en les mélangeant avec le sucre ;ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 735 amalgamer les blancs, parfumer l’appareil suivant le goût et coucher à la douille unie sur des feuilles de papier d’office. Faire cuire à four doux. Observation. — Les macarons peuvent s’additionner de chocolat ou d’essence de café concentrée. Macarops aux Pignops Formule 1577 Préparer un appareil semblable à celui décrit dans la recette pré- cédente. Panier en Sucre Tiré et Clair Rouler les macarons en petites boules que l’on hérissera de pignons. Placer sur plaque beurrée et farinée, cuire à four doux.736 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS Macarons aux Pistaches Formule 1578 Même procédé que pour les Macarons aux Pignolis. Remplacer ces derniers par des pistaches mondées et fendues par moitié. Observation. — On peut aussi faire les pâtes à macarons à base de pignons ou de pistaches broyés ou encore d’avelines ou noisettes. Les procédés sont identiques. Biscuits soufjMé^) au Chocolat Formule 1579 Proportions : 500 grammes de sucre, 10 blancs. Monter cet appareil sur le coin du fourneau, à chaleur très douce. Lorsque l’appareil a suffisamment de consistance, ajouter'300 gram- mes de chocolat ramolli et entièrement délayé avec 2 blancs d’œufs. Coucher sur plaque beurrée et farinée, cuire à four modéré. Observations. — On peut aussi cuire cet appareil en de minuscules petites caisses en papier plissé. On peut enfin lui ajouter des amandes, des pistaches ou des avelines concassées ce qui varie à l’infini l’aspect de ce petit four. Bâtonjj glacés à la Vanille Formule 1580 Piler 250 grammes d’amandes mondées avec 250 grammes de sucre en poudre. Ajouter 3 blancs d’œufs et 1 gousse de vanille. Etaler l’appareil sur le marbre et l’abaisser au rouleau de l’épaisseur d’un centimètre sur une largeur de 15 centimètres environ. Glacer d’une couche de glace royale parfumée à la vanille. Détailler en baguettes larges de 2 centimètres environ que l’on pla- cera sur des plaques beurrées et farinées, faire cuire à four doux. Bâtons glacé5 au Chocolat Formule 1581 Préparer un appareil semblable à celui des Ratons à la vanille.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 737 Lui incorporer 200 grammes de chocolat ramolli à l’étuve et délayé avec un peu d’eau chaude, terminer comme il est dit dans la recette précédente. Les petits fours secs sont nombreux, nous le répétons, il serait fasti- dieux de les vouloir tous passer en revue. Avec les types que nous avons décrits, il sera facile de combiner une grande quantité de formules nouvelles. L’appoint des fruits confits réduits en salpicon, des amandes, des pistaches, des avelines ou des noix broyées en poudres impalpables ou simplement hachées ; l’addition des parfums divers, les formes différentes, les glaçages nouveaux, tout, enfin, peut contribuer à changer l’aspect de ces minuscules préparations. On peut aussi faire rentrer dans la série des fours secs, les petits choux profiteroles que l’on garnit intérieurement de divers appareils, tels que salpicons de fruits confits, pâtes de fruits, crèmes au beurre, etc. 2° PETITS FOURS FEUILLETÉS Formule 1582 Cette série comprend les divers apprêts feuilletés, palmiers, allu- mettes, sacristains, etc., que pour la circonstance on prépare sous un volume très réduit. 3° PETITS FOURS EN PATE à Savarin et à Baba Formule 1583 Ainsi que nous l’indiquons pour les apprêts de la série précédente, ces petits fours ne sont que les diminutifs des Savarins ou des Babas de dimensions normales. On trouvera au chapitre des entremets les formules des pâtes à Savarin et à Baba. 4° PETITS FOURS EN PATE GÉNOISE Formule 1584 Avec de minces abaisses de génoise diversement détaillées, on 47738 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS apprête un grand nombre de petits fours, on superpose les couches de génoise en les soudant entre elles avec des crèmes ou des marmelades de fruits. On glace ces petits fours au fondant, on les décore de fruits confits. Nous donnons pour mémoire la formule de l’appareil à Génoise. Pâte à Génoise Formule 1585 Travailler ensemble, dans un bassin, 18 œufs entiers et 500 grammes de sucre semoule. Lorsque l’appareil forme le ruban, c’est-à-dire se plisse en retom- bant, ajouter 250 grammes de fécule et 250 grammes de farine tamisée. Mélanger rapidement et ajouter 400 grammes de beurre épuré. Verser dans une plaque à rebords un peu élevés et faire cuire à four modéré. Observation. — Lorsque la génoise est destinée à apprêter des petits fours fins, nous conseillons de lui ajouter 250 grammes d’amandes mondées, pilées avec 8 œufs et que l’on travaillera avec les œufs et le sucre. Le complément ordinaire des petits fours à base de génoise étant le fondant, nous en donnons la formule. Fondapt pour le5 Petits Four5 Formule 1586 Ce fondant ne diffère nullement du fondant ordinaire. La seule con- dition requise est de l’obtenir très sec, ce qui s’obtient en cuisant le sucre au petit boulé accentué. Mettre dans un bassin 5 kilog. de sucre en morceaux. Mouiller de 3 litres d’eau et ajouter 200 grammes de glucose. Faire cuire en plein feu, écumer soigneusement. Pendant la cuisson, détacher les parties de sucre se fixant sur les parois du bassin. Verser sur le marbre ; laisser tiédir quelques instants et travailler avec une spatule de cuivre jusqu’à ce que le sucre ait pris la teinte blan- che qui est la caractéristique de cet apprêt.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 739 Débarrasser dans une terrine en grès, recouvrir d’un linge humide et tenir en lieu frais. Observation. — On peut supprimer la glucose et ajouter le jus d’un demi-citron. * * * Lorsqu’on veut employer le fondant on en met quelques cuillerées dans une casserole en ajoutant, suivant le cas, une petite quantité de sirop à 30° ; on chauffe légèrement, on parfume de quelques gouttes de liqueur ou bien on additionne de chocolat ramolli ou d’essence de café. On teinte le fondant selon l’emploi. Nous conseillons à ce sujet de n’employer que des colorants chimiquement purs et à des doses infinité- simales afin d’obtenir des teintes très pâles. Lorsque le fondant est destiné à envelopper des fruits rendant de l’humidité, on doit le faire chauffer davantage afin que la voûte emprisonnant ces fruits soit plus serrée. Crème au Beurre Formule 1587 Ces crèmes, diversement parfumées, sont fréquemment employées pour l’apprêt des petits fours à base de génoise. Verser un demi-litre de sirop à 30° sur r5 jaunes. Passer cet appa- reil au chinois ; le cuire au bain-marie en le vannant à la cuillère de bois jusqu’à ce qu’il nappe complètement cette dernière. Le verser dans une terrine, et pendant qu’il est chaud encore, le fouetter avec une verge à l’instar d’un appareil à biscuit. Mélanger avec 750 grammes de beurre fin et fouetter le tout jusqu’à obtention d’un mélange crémeux et léger. Cette opération demande à être faite dans un endroit frais, afin d’éviter la désorganisation huileuse du beurre. * * * Les petits fours à base de génoise sont aussi fourrés avec des salpi- cons de fruits confits, des marmelades réduites, des purées de marrons740 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS glacés, des pâtes d’amandes, de noix, d’avelines ou de pistaches. Les abaisses de génoise sont imbibées de liqueurs et détaillées diversement. 5° PETITS FOURS EN PATE D'AMANDES d'Aveline3, de Pistaches, de Pignons et de Noix Formule 1588 Ces pâtes fournissent une très grande variété de combinaisons. Leur malléabilité les rend propres à recevoir toutes les formes, tous les aspects. Pâte d'Arrjandes Formule 1589 Broyer finement 500 grammes d’amandes fraîchement mondées. Mélanger parfaitement avec 1 kilog. de sucre cuit au cassé. Laisser refroidir et passer à la broyeuse. Pâte5 d'Avelines, de Pistache^} et de Pignons Formule 1590 Ces pâtes se traitent de la même façon que la pâte d’amandes. Le broyage de toutes ces amandes est délicat et demande assez d’attention pour éviter la désorganisation huileuse. Pâte de Noix Formule 1591 Cuire au cassé (blond) 250 grammes de sucre. Jeter dedans 250 grammes de noix mondées et broyées, ajouter 60 grammes de beurre et un décilitre de crème double. Travailler sur le feu jusqu’à ce que le mélange revienne au boulé. Verser sur le marbre pour faire refroidir et passer à la broyeuse. Pâte de Noix (2e recette) Formule 1592 Piler 250 grammes de noix mondées et broyées avec 60 grammesENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 741 de beurre et un décilitre de crème double. Mettre cet appareil dans un bassin et lui ajouter 250 grammes de sucre cuit au cassé. Travailler sur le feu pour décuire jusqu’au boulé. Ter- miner comme il est dit dans la recette précédente. Ces deux formules ne diffèrent que par de faibles nuances de mani- pulation. Nous ne pouvons, on le conçoit, énumérer les nombreuses variétés de petits fours composés avec les pâtes précédentes. L’ingéniosité et le goût de chaque ouvrier suppléent à tous les renseignements. Nougat Formule 1593 Cet appareil est souvent employé comme adjuvant des petits fours en pâte d’amandes. Faire fondre à sec 500 grammes de sucre semoule (Ajouter une petite cuillerée de jus de citron). Jeter dans le sucre 500 grammes d’aman- des mondées, hachées régulièrement et séchées au four. Tenir l’appareil en plein feu jusqu’à ce que le mélange soit devenu blond. Verser sur une plaque huilée. Pralin Formule 1594 Cet appareil est aussi un des adjuvants habituels des petits fours. Faire cuire au cassé 750 grammes de sucre mouillé de 3 décilitres d’eau ; ajouter 750 grammes d’amandes non mondées torréfiées au four. Tenir en plein feu jusqu’à ce que le sucre, d’abord solidifié autour des amandes, redevienne liquide et d’une couleur blonde. Retirer du feu, remuer afin de bien mélanger les amandes et le sucre ; verser sur le marbre huilé. Laisser refroidir et broyer plus ou moins finement suivant l’emploi final. Observation. — Il existe une deuxième méthode de pralin, souvent employée pour l’apprét des petits fours. Cuire au cassé 750 grammes de sucre, ajouter 750 grammes d’aman- des non mondées, torréfiées. Tenir en plein feu jusqu’à ce que le742 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS mélange prenne une apparence sablonneuse. Verser sur un gros crible en fer de façon à ce que le surplus de sucre soit rejeté. Remettre les amandes dans le bassin ; faire colorer en plein feu, en ajoutant, en plusieurs fois, le sucre passé au crible. Lorsque le pralin est suffisamment coloré, retirer du feu et terminer ainsi qu’il est indiqué dans la recette précédente. Nous dirons aussi qu’une troisième méthode consiste à préparer le pralin avec moitié amandes et moitié noisettes. Les petits fours composés avec les appareils décrits dans ce chapitre sont nappés soit au fondant soit au sucre cuit au cassé. 6° FRUITS NAPPÉS AU FONDANT Formule 1595 Ces apprêts, très simples, sont généralement appréciés. On les com- pose de fruits macérés à l’eau-de-vie, tels que cerises, grains de raisins, cassis, petites poires, etc., que l’on enrobe dans des fondants diverse- ment parfumés et colorés. On peut aussi napper au fondant des fruits crus, tels que physallis côtes de mandarines, grosses fraises. Ces apprêts sont fort délicats, aussi ne doit-on tremper ces fruits qu’au dernier moment. On peut également faire entrer dans la même catégorie les chinois jaunes ou verts, les poires, mirabelles ou autres fruits confits de petite dimension préalablement macérés au kirsch ou à l’eau-de-vie.. 7° FRUITS NAPPÉS AU SUCRE AU CASSÉ Formule 1596 On nappe, d’ordinaire, ainsi les côtes d’oranges ou de mandarines, les grains de raisin frais, les fraises, les framboises, les grappillons de gro- seille, etc. On peut aussi napper au cassé les fruits confits, mais ces apprêts sont généralement peu prisés étant trop sucrés. 8° FRUITS CANDISÉS OU CRISTALLISÉS Formule 1597 On emploie pour ces petits fours les fruits macérés à l’eau-de-vie.ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS 743 On les égoutte, on les fait complètement sécher puis, on les jette dans un petit poêlon où l’on a mis à chauffer une petite quantité de gomme arabique. Lorsqu’ils sont parfaitement imprégnés de cette substance, on les égoutte et on les roule dans du sucre cristallisé très fin. 9° FRUITS DÉGUISÉS Formule 1598 Ces petits fours sont de compositions diverses. On les prépare sou- vent en formant des fruits ou des enveloppes de fruits avec des pâtes d’amandes différemment parfumées et teintées. Nous citerons dans cet ordre d’idée les amandes Aboukir, les noix fourrées, etc. On procède aussi, en remplissant d’une petite quantité de pâte d’amandes, un fruit de substance sirupeuse tel que les dattes, les pru- neaux, les raisins de Malaga, les pistoles, etc. Enfin on comprend également dans ce groupe, les fruits imités en purée de marrons glacés ou ceux imités en pâte d’amandes et fourrés d’un menu salpicon de fruits confits ou de marmelades réduites. Tous ces petits fours sont ordinairement nappés au sucre cuit au cassé. 10° PETITS FOURS DE COMPOSITIONS Diverses Formule 1599 Sous ce titre, un peu vague, nous classons l’innombrable variété d’apprêts nés du mélange capricieux des diverses formules qui précèdent. Dans cette série sont comprises aussi les préparations relevant de la confiserie plus que de la cuisine et sur lesquelles nous ne pouvons nous étendre. Parmi ces recettes nous indiquons la suivante très usitée et très délicate. Truff es en Chocolat Formule 1600 Faire chauffer 500 grammes de chocolat et le ramollir en l’addition- nant de 4 décilitres de crème double simplement chauffée. Avec cet744 ENTREMETS, PATISSERIE, GLACES, SORBETS, PETITS FOURS appareil façonner de petites boules que l’on roulera, au fur et à mesure, dans du chocolat granulé. Le chocolat granulé s’obtient en faisant ramollir du chocolat à la bouche du four. Avant qu’il soit complètement refroidi, on le passe vive- ment à travers un gros crible. * * * Tous les petits fours sont placés dans de minuscules caisses en papier gaufré. Ces gourmandises sont rangées sur des étagères en cristal ou dressées dans d’élégants paupiers faits en sucre clair ou tiré. Les deux manières sont parfois combinées en réservant le sucre clair pour faire les fonds et le sucre tiré pour façonner les fleurs ou les rubans. Ces paniers, montés sur de légères armatures en fil de fer, consti- tuent une des productions les plus intéressantes de la pâtisserie moderne. On trouvera dans le chapitre des entremets quelques spécimens de ces travaux. * * * Avec le panier de friandises finit le dîner. Ce dîner, un peu com- plexe, nous l’avons pris au potage et à travers les mille broderies du menu, l’avons conduit jusqu’au dessert qui en marque le terme gourmand. A ce point de notre ouvrage, nous sommes anxieux, nous deman- dant quelle sera sa valeur aux yeux de nos collègues. L’œuvre entreprise par nous a-t-elle été développée comme il convenait ? Tant de maîtres impeccables avaient déjà accompli cette tâche d’ins- truction, qu’il semblait téméraire de vouloir marcher sur leurs brisées. Mais nous l’avons dit déjà, nous n’avions jamais rêvé d’écrire une encyclopédie de la cuisine. Notre but, plus modeste, était d’apporter une pierre à l’Edifice de la Cuisine Française ; de coopérer dans la mesure de nos moyens à l’œu- vre d’enseignement théorique entreprise bien avant nous par des maîtres tels que Carême, Bernard, Dubois, Gouffé, Gilbert et tant d’autres admi- rables éducateurs culinaires. Aussi, ce livre achevé, nous le leur offrons comme une œuvre éclose de la bonne semence jetée en nous par leurs magnifiques travaux. P. MONTAGNÉ — P. SALLES. Paris — Monte-Carlo.APPENDICE FORMULES et Procédés Complémentaires - Conserves Menus Nous avons groupé dans ce chapitre la plupart des apprêts complé- mentaires des formules décrites dans ce livre. Nous y avons joint également une courte étude sur les conserves pouvant être préparées en cuisine. Godiveau Formule 1601 Proportions : 500 grammes de maigre de veau dénervé. 700 grammes de graisse de rognons de bœuf épluchée. 5 œufs entiers. 1 hecto de glace (ou à défaut d’eau glacée). Sel poivre et épices. Manière d’Opèrer : Hacher finement le veau et l’assaisonner.746 FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES Hacher également la graisse qui aura été soigneusement épluchée et débar- rassée de toutes les peaux et nervures. Mélanger les deux éléments. Les piler dans un mortier que l’on aura préalablement rempli de glace, afin que le marbre en i soit très frais. Ajouter, en pilant toujours, 3 œufs entiers, un à un. Retirer le godiveau et l’étaler sur un plat que l’on placera sur la glace. Remettre le godiveau dans le mortier et le piler à niveau en lui ajoutant les 2 œufs qui restent, ainsi que la glace ou l’eau glacée. Travailler énergiquement l’appareil avec le pilon jusqu’à ce qu’il soit à la fois lisse et consistant. En essayer une petite quenelle à l’eau bouillante. Si l’appareil était trop ferme, ajouter un peu de glace ou d’eau glacée. Placer l’appareil sur la table farinée. Le diviser en petites boulettes, que l’on roule délicatement sous la main pour leur donner une forme correcte. Jeter, au fur et à mesure, ces quenelles dans un plat à sauter rempli d’eau bouillante salée. On peut aussi ranger les quenelles dans un plat à sauter beurré et les couvrir d’eau bouillante ensuite. Observation. — Quelques praticiens ajoutent une crème pâtissière dans le godi- veau. Cette crème étant à base d’œufs, on diminue dans ce cas le nombre des œufs ajoutés directement dans le godiveau. Farce à Quenelle^ de Veau Formule 1602 Dégraisser et dénerver 500 grammes de maigre de veau; les piler au mortier en leur ajoutant la valeur de 2 blancs d’œufs, 250 grammes de panade bien desséchée et 300 grammes de beurre ; assaisonner de sel, poivre et muscade et lorsque la farce est bien homogène, la passer au tamis de fer (le plus fin possible). Recueillir l’appareil dans une terrine et le travailler en pleine glace en lui incorporant 3 décilitres de crème double. Travailler énergiquement à la cuillère de bois, afin de donner du corps et de la délicatesse à l’appareil. Mouler les quenelles à la cuillère suivant la dimension voulue et les mettre à pocher dans du fonds blanc.CONSERVES, MENUS 747 Farce à Quenelle^, de Volaille Formule 1603 Les proportions sont les mêmes que celles indiquées pour la farce à quenelle de veau. O11 peut toutefois augmenter la quantité de beurre et ajouter à la farce en la pilant, 2 cuillerées de velouté de volaille très réduit. Terminer les quenelles de la même manière. Observations. — On peut aussi préparer avec ces appareils de grosses quenelles plates que l’on décore de truffes fixées au blanc d’œuf. Ces appareils peuvent aussi être employés pour l’apprêt des Boudins a i.a Riche- lieu, qui ne sont en somme, que des quenelles fourrées. Farce à Quenelles de Gibier Formule 1604 Piler au mortier 250 grammes de chair de gibier dénervée et dégraissée. Ajouter en pilant 150 grammes de panade très desséchée, 150 gram- mes de beurre, 1 blanc d’œuf, 1 décilitre de fumet de gibier réduit, sel poivre et muscade. Passer au tamis fin et travailler en pleine glace en ajoutant un ou deux décilitres de fumet de gibier réduit. Panade pour le5 Farces à Quenelles Formule 1605 i° Mettre à bouillir un litre de lait avec le sel, muscade râpée et 65 grammes de beurre. Ajouter 250 grammes de farine tamisée; dessécher en plein feu en remuant à la cuillère de bois. Lorsque l’appareil se détache de la casserole, le renverser dans un plat, le recouvrir d’un papier beurré et le mettre à refroidir. 2° Imbiber d’un demi-litre de lait 300 grammes de mie de pain; le presser pour enlever le surplus du mouillage. Ajouter 50 grammes de beurre, le sel, la muscade et dessécher au feu comme il est dit dans la recette précédente.FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES 748 Farce Rouenna^e Formule 1606 Mettre à fondre 50 grammes de lard gras râpé avec 1 échalote hachée. Ajouter 200 grammes de foies de canetons rouennais hachés très fin. (A défaut des foies de canetons, employer des foies de volailles). Faire revenir 3 minutes en plein feu. Assaisonner de poivre, sel et épices et débarrasser au frais. Observation. — Cet appareil est surtout employé pour farcir les canetons pré- parés à la Rouennaise. i° Délayer dans une terrine 3 œufs et 4 jaunes avec 2 décilitres de bon consommé de volaille. Ajouter une ou deux cuillerées de crème double, du sel et un peu de muscade râpée. Passer cet appareil à la mousseline et en remplir des petits moules à darioles que l’on mettra à cuire au bain-marie en ayant soin d’éviter l’ébullition. Laisser refroidir, démouler et détailler à l’emporte-pièce. 2° Préparer 2 décilitres de purée de volaille au velouté; ajouter 4 ou 5 jaunes d’œufs, du sel, de la muscade et 4 ou 5 cuillerées de crème double. Remplir de cet appareil des petits moules à darioles ; laisser refroidir et détailler à l’emporte-pièce. Observation. — On peut varier l’apprêt de cette dernière formule en ajoutant à la purée de volaille, diverses purées complémentaires telles que tomates, légumes verts, etc., etc. Formule 1607 Beurre à la Vénitienne Formule 1608 Faire blanchir à l’eau bouillante salée : 2 échalotes émincées. 1 poignée de feuilles d’épinards. 1 poignée de feuilles d’estragon et de cerfeuil.CONSERVES, MENUS 749 Rafraîchir et égoutter ces herbes et les piler avec les filets de 2 an- chois et 200 grammes de beurre. Passer au tamis fin et réserver pour l’emploi. Beurre à la Printanière Formule 1609 Faire blanchir à l’eau bouillante salée : 1 laitue bien lavée. 1 poignée de feuilles d’oseille. 1 poignée de feuilles d’estragon et de cerfeuil. Rafraîchir, égoutter et piler avec 200 grammes de beurre. Passer au tamis fin et réserver pour l’emploi. Beurre d'Ecreviss^ Formule 1610 Cuire dans un court-bouillon au vin blanc 24 petites écrevisses bien dégorgées à l’eau courante. Les décortiquer en réservant les queues pour la garniture. Piler les carapaces en leur incorporant 250 grammes environ de beurre frais. Faire fondre le mélange au bain-marie et le passer avec pression à travers un torchon dans une terrine remplie d’eau glacée. Recueillir le beurre qui s’est figé à la surface de l’eau le presser pour bien en extraire l’humidité et réserver en lieu frais. Observation. — Tous les beurres de crustacés s’obtiennent de la même manière. Beurre à la Maître-d'Hôtel Formule 1611 Mélange de beurre très fin, de persil haché, de jus de citron, de sel et de poivre. Ce beurre demande cà être servi en pommade et non complètement fondu. On doit éviter aussi de le trop travailler, ce qui le rendrait trop blanc. La composition ancienne de la Maitre-d’Hôlel était plus complexe :FORMULES ET PROCÉDÉS COMPLÉMENTAIRES 750 on mélangeait au beurre du persil, du cerfeuil, du cresson, de la pimpre- nelle et de l’estragon hachés. On liait le tout d’un jaune d’œuf. On ajoute parfois des jus de viandes réduits aux maîtres-d’hôtel, afin de leur donner plus de montant. Tout cela doit être subordonné au goût des convives. Beurre à la Bercy Formule 1612 Hacher finement 4 ou 5 échalotes et les faire blanchir; les égoutter et les faire tomber à glace avec un demi-décilitre de vin blanc sec. Ajouter 100 grammes de moelle de bœuf coupée en petits dés, un demi-décilitre de fonds de veau très réduit, le jus d’un citron, une cuillerée de persil haché, du poivre et du sel. Beurrer hors du feu en ajoutant 100 grammes de beurre fin divisé en petits morceaux. Beurre Mapié Formule 1613 Mélange intime de beurre frais et de farine tamisée. On propor- tionne la quantité de farine suivant l’emploi du beurre. Les quantités habituelles sont d’une cuillerée et demie de farine pour 25 grammes de beurre. Ce beurre s’ajoute aux fonds en ébullition. MatÎGjnop Formule 1614 Fondue de racines émincées en paysanne. Les proportions habituelles sont : 4 carottes, 2 oignons, demi-pied de céleri, racines de persil, thym et laurier en poudre, poivre et sel. Lorsque cette matignon est destinée à l’apprêt des aliments gras, on lui ajoute un peu de jambon de Bayonne haché que l’on fait fondre avec les légumes. La matignon sert à recouvrir certaines pièces que l’on soumet à un braisage prolongé ou à un poêlage.CONSERVES, MENUS 75* Mirepoix Formule 1615 i° Grosse Mirepoix pour Espagnoles. — Couper en gros dés 4 carottes, 2 oignons, un demi-pied de céleri et un morceau de lard maigre. Faire revenir le tout à la casserole en ajoutant un brin de thym, une feuille de laurier et quelques branches de persil. Laisser colorer les légumes et verser dans les sauces ou fonds. Formule 1616 2° Mirepoix Moyenne pour Braise. — Couper en menu salpicon les mêmes quantités de légumes et racines indiqués plus haut. Faire fondre au beurre en assaisonnant de poivre, sel, thym et laurier pulvérisés. Déglacer d’un décilitre de vin blanc et laisser réduire. Ajouter du jambon haché si l’apprêt est en gras. Formule 1617 30 Mirepoix pour Ecrevisses ou Bordelaise. — Les proportions de cette mirepoix sont identiques à celles des précédentes recettes. La fonte au beurre est semblable aussi. Au lieu de couper les légumes en petits dés, on râpe le rouge de la carotte et on lui mélange l’oignon haché finement. Observation. — Quelque? praticiens ajoutent de l’échalote hachée à cette dernière mirepoix. Duxelle5 Formule 1618 Champignons de couche hachés et fondus avec 2 tiers de beurre et un tiers d’huile, oignon et échalote hachés. Déglacer de vin blanc et finir avec du fonds de veau tomaté. Ajouter, au moment d’employer, une pincée de persil haché. Italienpe Formule 1619 Champignons de couche coupés en petits dés.752 FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES Les faire revenir comme il est dit à la Duxelles. Déglacer et finir de même. Lorsque l’Italienne est destinée aux aliments gras, ajouter un peu de jambon cuit coupé en petits dés Ajouter au moment de servir, une pincée de persil haché et, suivant l’emploi, un peu d’estragon et de cerfeuil également hachés. Observation. — L’Italienne peut aussi se lier au velouté de volaille. Purée de Charppicjnons Formule 1620 Eplucher et laver 1 kilog. de champignons de couche. Les passer rapidement, à cru, au tamis de fer très fin. Amalgamer cette purée de 5 décilitres de sauce Béchamel que l’on aura préalablement mis à' réduire avec 3 décilitres de crème double. Faire réduire en plein feu. Passer à l’étamine en foulant à la spatule. Repasser la purée à travers une mousseline double. Observation. — On prépare aussi des purées de champignons soubisées. Mélanger pour cela 2 tiers de purée de champignons et un tiers de purée d’oignons. Purée de Truffes Formule 1621 Passer 5 ou 6 truffes crues épluchées à travers un tamis de fer très fin. Cette opération doit se faire en râpant la truffe et non en la pressant. Ajouter à la purée obtenue un décilitre de vin de Madère afin de la‘bien délayer et l’amalgamer à 3 décilitres de sauce Béchamel addi- tionnée de crème double et fortement réduite. Assaisonner de haut goût et ne plus faire bouillir. Observation. — La purée de truffes peut aussi être liée de sauce demi-glace fortement réduite. Purée Soubise Formule 1622 Emincer une douzaine d’oignons bien blancs et les mettre à blanchir avec 2 poignées de riz du Piémont. Egoutter et rafraîchir, assaisonner de sel, poivre et muscade.753 CONSERVES, MENUS Empoter le tout dans une casserole dont on aura tapissé les parois de bardes minces de lard. Mouiller, à fleur de riz, de bouillon de volaille. Recouvrir de bardes de lard et faire cuire au bain-marie, la casserole couverte, pendant 3 heures environ. Egoutter la purée et bien enlever la graisse. Supprimer le lard et passer à l’étamine en foulant à la spatule. Faire bouillir la purée et, au dernier moment, ajouter crème et beurre et repasser à la mousseline. Observation. — La purée Soubise peut aussi être liée au velouté ou à la Bécha- mel réduite. Maintenon Formule 1623 Dans la pratique moderne, la Maintenon est une Soubise liée au jaune d’œuf et mélangée d’une julienne de langue, jambon, blanc de volaille, champignons et truffes. Purée d'E^tragon Formule 1624 Faire blanchir à l’eau bouillante, 3 ou 4 poignées de feuilles d’estragon. Les rafraîchir, égoutter et en extraire toute l’humidité. Les piler au mortier en leur mélangeant 2 ou 3 cuillerées de Bécha- mel serrée ou de velouté de volaille très réduit. Purée de Cerfeuil Formule 1625 Même procédé que pour la Purée d’Estragon. Purée de Marrops Formule 1626 De tous les procédés que nous avons vu employer pour éplucher les 48754 FORMULES ET PROCÉDÉS COMPLÉMENTAIRES marrons, le plus rapide et le meilleur consiste à plonger les marrons dans une friture brûlante. Eplucher les marrons, les laver à l’eau chaude, les égoutter et les empoter avec du consommé blanc, du beurre frais, un peu de céleri, un bouquet garni, une pincée de sel et du sucre en poudre. Laisser cuire, à petits bouillons, pendant i heure 1/2. Egoutter les marrons et les passer rapidement au tamis fin. Délayer la purée avec une partie de la cuisson passée à la mousseline et un peu de lait bouilli. Finir avec crème double et beurre frais. Tous les légumes secs sont suffisamment féculents pour se passer d’éléments de liaison auxiliaires. Quelques légumes verts demandent, au contraire, à être appuyés d’une certaine quantité de sauce Béchamel ou, suivant les cas, de velouté réduit ou d’un autre légume plus riche en purée. Une purée de céleris peut être additionnée d’un peu de purée de pommes de terre. Les purées d’artichauts, de laitues, d’endives, de chicorées, etc., etc., se finissent avec du velouté réduit ou de la sauce Béchamel. Le point de liaison de toutes ces purées de garnitures est augmenté ou diminué en tenant compte de l’emploi spécial. En principe, la crème double et le beurre frais sont indiqués comme appoint final. Brider et barder une volaille de moyenne grosseur et la faire cuire au blanc selon la méthode ordinaire La retirer de cuisson, la débrider et débarder et la désosser complè- tement en supprimant les peaux et les parties nerveuses. Piler ces chairs au mortier en leur incorporant 1 ou 2 décilitres de velouté de volaille réduit avec le bouillon de la volaille. Purée de divers Formule 1627 Purée de Volaille Formule 1628CONSERVES, MENUS 755 Passer au tamis fin et mélanger cette purée à 2 décilitres de velouté réduit à la crème. Beurrer et réserver au bain-marie. Purée de Perdreaux Formule 1629 Brider et barder le perdreau et le faire cuire au four. Terminer comme il est dit à la Purée de Volaille, mais remplacer le velouté par du fumet de gibier lié et fortement réduit. Observations. — On prépare de la même manière toutes les purées de gibiers destinées à servir de garnitures. Ces purées, une fois liées et beurrées, ne doivent plus bouillir. On les réserve au bain-marie. Purée de Moules Formule 1630 Faire cuire 3 litres de moules comme il est dit aux Moules a la Marinière. Supprimer les coquilles et passer les moules au tamis fin. Faire réduire la cuisson, après l’avoir passée au linge, et la réunir à 2 décilitres de sauce Béchamel. Faire réduire de moitié, passer à l’étamine et mélanger avec la purée de moules. Beurrer, crémer et réserver au bain-marie. Purée d/Huîtres Formule 1631 Sortir 3 douzaines d’huîtres de leurs coquilles et les faire raidir, sans ébullition, dans leur eau. Terminer comme il est dit à la Purée de Moules. Purée de Soles Formule 1632 Lever les filets de 2 soles moyennes et les faire cuire avec beurre, sel et jus de citron.756 FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES Les passer au tamis fin. Avec les arêtes et parures, marquer un fumet selon la méthode ordinaire ; passer ce fumet à la mousseline et le mettre à réduire avec 3 décilitres de velouté maigre. Passer à l’étamine, mélanger à la purée de soles, beurrer, crémer et réserver au bain-marie. Observation. — On prépare de la même manière toutes les purées de coquillages ou de poissons. Ces purées servent à garnir des bouchées, des tartelettes ou à préparer des coulis spéciaux. Purée cFEcrevisses Formule 1633 Faire cuire 24 écrevisses comme il est dit au Beurre d’Ecrevisses. Les égoutter et décortiquer les queues. Faire réduire la cuisson avec 3 ou 4 décilitres de sauce Béchamel. Piler les carapaces des écrevisses et les mélanger à la sauce. Faire réduire en plein feu et passer à l’étamine en foulant à la spatule. Faire chauffer cette purée et la repasser à travers une mousseline double. Observation. — Cette purée, très délicate, s’emploie pour lier une foule de ragoûts ou de salpicons maigres. Elle forme la base des ragoûts de queues d’écrevisses à la Nantua, dont voici la formule : Queues d'Ecrevisses à la Nantua Formule 1634 Faire étuver dans une noix de beurre frais les queues d’écrevisses décortiquées. Les saupoudrer d’une demi-cuillerée de farine et déglacer d’un demi-verre à liqueur de fine champagne. Mouiller de 2 ou 3 décilitres de crème double ; laisser bouillir. Assaisonner d’une pointe de poivre de Cayenne et lier ce ragoût en lui ajoutant 2 ou 3 cuillerées de purée d’écrevisses. Beurrer hors du feu et tenir au bain-marie. Conjiture de Tomates Formule 1635 On ne doit pas confondre cet apprêt avec la sauce tomate.CONSERVES, MENUS 757 La confiture de tomates se prépare en passant au tamis fin 2 ou 3 kilog. de tomates crues épépinées. On fait cuire cette pulpe jusqu’à ce qu’elle devienne sirupeuse. Passer à la mousseline double et réserver pour l’emploi. Observations. — L’addition de cette confiture aux sauces brunes leur donne une grande sapidité en même temps que du brillant. Elle est précieuse aussi pour parachever les sauces Américaines ou Bordelaises. Dans tous les apprêts où on l’emploie, elle donne enfin de bons résultats. Portugaise Formule 1636 La Portugaise est une fondue de tomates cuites, soit au beurre, soit à l’huile. Faire revenir au beurre un peu d’oignon haché. Lorsque l’oignon est de belle couleur blonde, ajouter 4 ou 5 tomates épluchées, épépinées et coupées en dés. Assaisonner de sel et de poivre (pointe d’ail facultative) et laisser cuire lentement jusqu’à ce que les tomates aient rendu toute leur humi- dité. Débarrasser pour l’emploi. Appareil à Pommes Duchesse Formule 1637 Eplucher une douzaine de pommes de terre de Hollande, les couper en quartiers et les faire cuire à l’eau salée. Les égoutter et les mettre à sécher quelques minutes au four. Les passer au tamis et mettre la purée obtenue dans une casserole. Lui incorporer un morceau de beurre frais, du poivre, du sel, une pointe de muscade râpée et quelques jaunes d’œufs crus. Travailller à la spatule de bois. Laisser refroidir l’appareil et le diviser en petites galettes que l’on fait colorer au beurre. On peut aussi coucher cet appareil à la douille unie ou cannelée, les dorer à l’œuf et les faire colorer au four. Observation. — Cet appareil sert à préparer les croquettes de pommes ou les cassolettes panées à l’Anglaise.FORMULES ET PROCEDES COMPLÉMENTAIRES 753 Appareil à Porpme5 Dauphine Formule 1638 Mélange de 2 tiers de pommes Duchesse et d’un tiers de pâte à choux ordinaire. Diviser l’appareil en petites boules; les fariner et les mettre à cuire à pleine friture. Appareil à Beignets de Pommej de terre Formule 1639 Préparer un appareil à pommes Dauphine. Lui mélanger une poignée de fromage de Parmesan râpé et 2 ou 3 blancs d’œufs fouettés. Faire frire comme les Pommes Dauphine. Observation. — Cet appareil demande à être fortement lié aux jaunes d’œufs. Courts-Bouillons et Cuissonjj pour Poissons Il existe diverses méthodes pour marquer ces courts-bouillons ; voici les plus usitées : Formule 1640 i° Faire fondre au beurre (sans laisser colorer) 2 carottes et 2 oi- gnons émincés. Déglacer d’un décilitre de vinaigre blanc, faire réduire et mouiller d’un litre de vin blanc sec et de 3 litres de fumet de poisson très léger. Ajouter un grain d’ail écrasé, un bouquet garni et une poignée de sel gris. Laisser cuire une heure, passer à la mousseline et réserver pour l’emploi. Ce court-bouillon sert surtout à cuire les truites saumonées ou saumons entiers. Formule 1641 2° Faire bouillir 3 litres d’eau avec un bouquet garni et un grain d’ail écrasé. Ajouter le jus d’un citron et du sel. Cette cuisson sert à cuire les saumons ou truites coupées en tranches.759 CONSERVES, MENUS Formule 1642 30 Faire bouillir 3 litres d’eau' avec un bouquet garni et un grain d’ail écrasé. Ajouter un décilitre de vinaigre et du sel. Cette cuisson sert pour cuire les truites de rivière au bleu. On arrose les truites (non écaillées) d’un décilitre de vinaigre et on les plonge dans la cuisson en pleine ébullition. Formule 1643 40 faire bouillir 3 litres d’eau avec un demi-litre de lait et une poignée de sel. Cette cuisson sert pour les turbots, les barbues, les soles et, en général, tous les pleuronectes. Formule 1644 50 Faire bouillir de l’eau avec du sel. Cette cuisson sert pour les loups, les merlans, les mostèles et autres poissons semblables. Méthode jdout la Cuisson de5 Langoustes Formule 1645 Bien qu’il semble superflu d’énoncer des théories à l’endroit d’une chose aussi simple, nous croyons utile d’indiquer la façon dont on doit procéder. La plupart des praticiens marquent cette cuisson en la condimentant, arbitrairement, d’une foule d’aromates et de légumes inutiles. Ils corsent, enfin, cette cuisson d’une notable proportion de vinaigre, estimant que tous ces assaisonnements apportent au crustacé une saveur nouvelle. Là est l’erreur, pensons-nous : cette cuisson doit uniquement se composer d’eau, de sel, de thym et de laurier. Il importe de proscrire absolument tous les autres ingrédients, le vinaigre et le poivre en grains surtout. Ils exercent, les uns et les autres, une action fâcheuse sur les crus- tacés : le vinaigre en décompose le test, et le poivre, soumis à une longue ébullition, communique à la chair une acreté caractéristique. C’est à la suite d’expériences réitérées que nous avons complètement modifié l’apprêt de cette cuisson et supprimé tous les éléments autres que le sel, le thym et le laurier.FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES 760 Nous conseillons même, lorsque la chose est possible, de marquer cette cuisson avec de l’eau de mer. C’est le procédé le plus rationnel à employer pour cuire les langoustes. Nous faisons les mêmes recommandations pour les crevettes et tous les crustacés décapodes en général. Nous ajoutons, enfin, qu’il est indipensable de cuire les langoustes dans des casseroles très grandes et de ne plonger les sujets dans l’eau que lorsqu’elle est absolument bouillante. Vinaigre Copcentré et Aromatisé pour rAssai5onement des Salade5 Composées Formule 1646 Faire bouillir 1 litre de vinaigre jusqu’à ce qu’il aie réduit de moitié; le jeter bouillant sur les ingrédients suivants, que l’on aura placés dans une terrine à couvercle : 2 échalotes émincées, 1 grain d'ail écrasé. 1 feuille de laurier. 1 brin de thym. Quelques grains de poivre écrasés. 1 pincée de sel. Recouvrir la terrine, laisser infuser pendant une heure et passer à la mousseline double. Observation. — L’usage de ce vinaigre permet d’assaisonner les salades diverses en n’en employant qu’une très petite quantité. Vinaigre Aromatisé aux Fine5 Herbes Formule 1647 Faire réduire 1 litre de vinaigre et le jeter bouillant sur une poignée de cerfeuil et d’estragon. Laisser infuser 12 minutes et passer à la mousseline double. Saumures jDOur Salaison^ des Viapdes On emploie, pour saler les grosses viandes de garde, plusieursCONSERVES, MENUS 7él espèces de saumures dont nous allons décrire seulement les plus usitées. Formule 1648 i° Saumure Sèche. — Les viandes sont piquées à l’aide d’une grosse aiguille et roulées dans le sel et le salpêtre mélangés. On les empote dans des demi-barils et, après les avoir recouvertes du sel, on les comprime à l’aide d’un poids quelconque. La proportion de cette saumure est de 2 kilog. 500 grammes de sel et 115 grammes de salpêtre pour 30 kilog. de viandes désossées. Formule 1649 2° Lorsque la saumure est destinée à la salaison des viandes avec os, on ajoute aux quantités indiquées plus haut une pincée de sel ammoniac en poudre et, au lieu de 115 de grammes de salpêtre, on en met 225 grammes. Formule 1650 30 Saumure Liquide. — Faire bouillir 15 litres d’eau avec 10 kilog. 500 de sel gris, 1 kilog. de sucre blanc, 110 grammes de salpêtre. Laissser refroidir et jeter sur les viandes frottées de sel et placées dans un baquet. Cette saumure est dite Saumure Anglaise. Formule 1651 40 Autre Saumure Liquide. — Faire bouillir 30 litres d’eau avec 10 kilog. de sel gris, 500 grammes de salpêtre, 225 grammes de cas- sonade brune, 25 grammes de poivre blanc en grains, 15 grammes de poivre de la Jamaïque, 10 grammes de macis, 5 grammes de clous de girofle, 4 gousses d’ail, thym, laurier. Observation. — On reconnaît que cette saumure est assez forte en sel, lorsqu’une pomme de terre jetée dedans remonte à la surface. Cette saumure est très forte et ne convient que pour les grosses pièces. Marinade La composition des marinades est subordonnée à l’emploi final. On les marque à froid ou à chaud Formule 1652 Marinade Froide. — Recouvrir les pièces à mariner d’une couche762 FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES de carottes, oignons (émincés), persil, céleri, thym, laurier, ail, clous de girofle, poivre en grains, sel et vinaigre concentré. Arroser de quelques cuillerées d’huile et retourner plusieurs fois les viandes dans cet assaisonnement, afin qu’elles s’imprègnent bien de l’arme de tous ces ingrédients. Marinade Cuite. — Faire revenir à l’huile une paysanne de racines composée comme il est dit dans la recette précédente. Mouiller d’un litre de vinaigre ; ajouter les assaisonnements indi- qués plus haut, laisser bouillir 25 minutes. Passer au linge et réserver pour l’emploi. Crêpes jpour Garniture de Potages Formule 1653 Mettre dans une terrine 350 grammes de farine tamisée avec 10 grammes de sel, une pincée de poivre de Paprika et une pointe de muscade râpée. Casser dans le milieu de la farine 5 œufs entiers et 2 jaunes. Amal- gamer la farine et les œufs et ajouter, peu à peu, 2 décilitres de con- sommé de volaille et 4 ou 5 cuillerées de crème double. Ajouter 23 grammes de beurre noisette et laisser reposer pendant 1 heure environ. Faire cuire les crêpes selon la méthode ordinaire. Observations. — Ces crêpes, que l’on fait cuire dans une grande poêle, se détaillent en julienne ou de diverses formes. On peut les rendre plus délicates en leur ajoutant une certaine proportion de purée de volaille liée de velouté réduit. Il faut, dans ce cas, diminuer la quantité de farine. On peut aussi varier l’aspect de ces crêpes en leur mélangeant des purées de légumes verts ou des purées de truffes ou de champignons. Ces grandes crêpes servent à tapisser les nids de pommes paille pour servir des ragoûts, à envelopper des cromesquis et, enfin, à préparer des hors-d’œuvre chauds ou froids. Pâte à Nouilles Proportions : Formule 1654 250 grammes de farine tamisée. 15 grammes de beurre 4 œufs entiers. 1 pincée de sel. 1 cuillerée d’eau.763 CONSERVES, MENUS Mêler les œufs, la farine, le beurre et autres ingrédients suivant la méthode habituelle. Travailler la pâte jusqu’à ce qu’elle soit très homo- gène. L’envelopper d’un linge et la laisser reposer 20 minutes. Diviser la pâte en plusieurs pâtons d’égal volume et abaisser ces derniers le plus mince possible. Etaler ces abaisses pour les faire sécher et les détailler finement. CONSERVES DIVERSES Nous avons pensé qu’il était utile de compléter ce chapitre des pro- cédés complémentaires en lui adjoignant quelques formules de conserve courante. Sauce Torpate Formule 1655 Cette conserve nécessite des tomates d’une maturité complète et régulière. Supprimer les tiges et les parties vertes qui les entourent; ouvrir les tomates en deux et les mettre dans une grande marmite. Ajouter, par 100 kilos de tomates, 2 kilos de sel gris, un bouquet de thym et de laurier et une poignée de sucre. Faire cuire en remuant à la spatule pour empêcher que le fond n’attache. Supprimer, lorsque la fonte est aux trois quarts faite, une partie de l’eau (1) que l’on mettra de côté. Egoutter les tomates dans des paniers revêtus de grandes nappes, et lorsque toute la partie liquide s’est égouttée, passer la pulpe au tamis. Faire bouillir la purée en l’éclaircissant si c’est nécessaire avec la partie déposée de l’eau que l’on aura réservée pendant la fonte. Mettre en boîte à chaud ou à froid et faire souder aussitôt. Si la conserve est faite à chaud, 45 minutes d’ébullition suffisent fi) Il est nécessaire d’employer pour cela des marmites à robinets. En supprimant cette eau on obtient une tomate plus savoureuse et plus serrée de pulpe.7é4 FORMULES ET PROCÉDÉS COMPLEMENTAIRES pour les boîtes d’un litre, et si elle est faite à froid il faut compter i heure pour les boîtes de même dimension. Les boîtes de 2 litres ne demandent pas plus d’ébullition. La forme haute et étroite de ces boîtes permet à la pulpe d’être atteinte par la chaleur aussi vite que dans les boîtes d’un litre. Retirer les boîtes de l’ébullition et les mettre aussitôt à refroidir dans un bassin d’eau courante. Faire blanchir les tomates, les éplucher, les épépiner, les concasser régulièrement et les assaisonner de sel. Remplir les boîtes sans trop tasser les tomates, souder et mettre en ébullition pendant 18 à 20 minutes pour les boîtes d’un litre et 30 à 35 minutes pour celles de 2 litres. Observations. — Ces tomates ainsi que la purée de tomates peuvent être mises à l’eau froide que l’on amène ensuite à l’ébullition. Choisir des tomates régulières et rondes. Les cerner et les épépiner en ayant soin de ne pas les déformer ni les briser. Les ranger, la partie ouverte en dessous, dans des boîtes d’un litre ou d’un demi-litre et les mouiller, à un doigt du bord, avec de l’eau bouillie et refroidie. (60 grammes de sel environ par litre d’eau). Souder et mettre en ébullition pendant 10 minutes pour les boîtes d’un litre. Retirer les boîtes et les plonger dans un bassin d’eau froide. Observations. — On peut faire cette conserve en laissant adhérer la tige aux tomates. On donne dans ce cas de 10 à 11 minutes d’ébullition pour les boîtes de quatre quarts. Formule 1656 Tomates Entières Formule 1657 Torpates Moitiés Formule 1658 Choisir des tomates d’égale maturité, les partager en deux, lesCONSERVES, MENUS 765 épépiner et les placer dans les boîtes, la partie ouverte en dessous. Mouiller avec l’eau Salée connue il a été indiqué pour les tomates entières. Souder et mettre en ébullition pendant 7 minutes ou 7 minutes 1/2 suivant le degré de maturité. Mettre à refroidir dans un bassin d’eau courante. Observation. — On peut aussi faire cette conserve en n’employant pas d’eau. On étale les moitiés de tomates sur de grandes nappes, on les salle au sel fin et lorsqu’elles ont rendu leur eau on les met dans les boîtes. Souder et mettre en ébullition pendant 20 ou 25 minutes. Artichauts à la Grecque Formule 1659 Cette conserve peut se faire du mois d’avril au mois de mai. Plus tard les artichauts sont déjà trop poussés et le foin qui est à l’intérieur oblige de les diviser en quartiers ce qui dénature un peu l’aspect de ce hors-d’œuvre délicat. Voici la méthode à employer pour faire cette conserve : Parer et tourner régulièrement 100 petits artichauts, choisis de même grosseur. Les plonger au fur et à mesure dans la cuisson suivante : 6 litres d’eau. 1/2 litre d’huile fine. 1 poignée de coriandre et de gros poivre. 1 poignée de sel gris. 1 fort bouquet garni (thym, laurier, fenouil, céleri.) Le jus de 20 citrons passé à travers une mousseline Faire partir les artichauts en plein feu et laisser bouillir pendant 8 minutes, 10 minutes au maximum. Les débarrasser avec leur cuisson dans une grande terrine et les laisser refroidir, en lieu très frais, jusqu’au lendemain. Les mettre dans des boîtes de 4 quarts ou d’un demi-litre. Remplir jusqu’à un doigt du bord avec la cuisson ; souder et mettre en ébullition pendant 15 minutes pour les demi-litres et 20 minutes pour les boîtes d’un litre. Placer les boîtes dans un bassin d’eau froide afin d’activer le refroi- dissement. Observation. — Cette conserve doit être faite rapidement pour éviter que lesFORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES 7 66 artichauts noircissent. Si, au lieu de petits artichauts, on opère avec des gros, il faut les diviser en quar- tiers et supprimer la partie dure de l’intérieur. L’acide du citron est à deux fins : il sert à condimenter ce hors-d’œuvre mais a aussi pour objet de maintenir les artichauts très blancs. On peut donc en augmenter ou diminuer la dose suivant le cas. Petit5 Fonds d'Artichauts joour Garniture Formule 1660 On opère pour cette conserve de la même façon que pour les Artichauts a la Grecque. Les artichauts sont raccourcis plus près du fond et ces derniers une fois tournés sont évidés légèrement. Les plonger aussitôt dans la cuisson suivante : Pour 100 fonds d’artichauts : 5 litres d’eau. 2 décilitres d’huile fine. 1 poignée de sel gris. 1 petit bouquet garni (thym et laurier). Le jus de 10 citrons passé à la mousseline. Faire cuire en plein feu pendant 8 à 10 minutes ; laisser refroidir dans la cuisson. Mettre en boîte et donner 18 à 20 minutes pour les demi-litres et 20 à 22 pour les boîtes d’un litre. Observation. — On emploie pour cette conserve des artichauts un peu plus gros que pour les grecques. Estragop jdout Réduction Formule 1661 Effeuiller l’estragon afin de supprimer toutes les parties ligneuses. Le mettre dans des demi-bouteilles champenoises. Les boucher et ficeler. Soumettre à l’ébullition pendant 20 minutes. Laisser refroidir dans la marmite. Feuille^; d'Estragon pour Garniture Formule 1662 Effeuiller l’estragon et laver les feuilles à plusieurs eaux. Les faireCONSERVES, MENUS 767 blanchir 2 minutes dans de l’eau salée. Les égoutter, les rafraîchir et les mettre dans des petites bouteilles à large goulot. Achever de remplir les bouteilles avec de l’eau salée (60 grammes de sel par litre d’eau) bouillie et refroidie. Boucher les bouteilles, les ficeler et donner 3 minutes d’ébullition. Truffes en Conserve Formule 1663 Laver, brosser et éplucher les truffes ; les assaisonner de sel et épices ; les mettre dans une terrine, les fermer hermétiquement et les laisser macérer dans cet assaisonnement pendant 24 heures. Mettre les truffes dans des boîtes d’un litre, ajouter un demi-décilitre de vin blanc ou de Madère dans chaque boîte, souder et donner 2 heures d’ébullition. Morilles (1) Formule 1664 Laver les morilles et les égoutter sans les presser. Les mettre dans un plat à sauter beurré ; assaisonner de sel, couvrir et faire partir en plein feu. Donner deux ou trois bouillons soutenus et laisser refroidir. Mettre les morilles dans les boîtes en les mouillant de leur cuisson. Souder les boîtes et donner 25 minutes d’ébullition pour les boîtes d’un demi-litre et 35 minutes pour celles d’un litre. FRUITS, JUS ET PULPES Abricots Moitié Formule 1665 Ouvrir les abricots et supprimer les noyaux, les ranger au fur -et à mesure dans des boîtes de quatre quarts. Les recouvrir de sirop à 240. Souder les boîtes et passer à l’ébullition pendant 10 minutes. (1) La même méthode peut s’employer pour préparer des Chanterelles ou des Petits Cèpes.768 FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES Cerises Bigarreaux » Formule 1666 Supprimer les queues des Bigarreaux et les ranger, au fur et à mesure, dans des boîtes de quatre quarts. Les recouvrir de sirop à 180. Souder les boîtes et passer à l’ébullition pendant 12 minutes. Cerises Griottes Formule 1667 Dénoyauter les griottes et les ranger au fur et à mesure dans des boîtes de quatre quarts. Les recouvrir de sirop à 2 50. Souder les boîtes et passer à l’ébullition pendant 10 minutes. Pèches Eptières Formule 1668 Eplucher les pêches et les ranger dans des boîtes de quatre quarts. Les recouvrir de sirop à 240. Souder les boîtes et passer à l’ébullition pendant 15 minutes. Observation. — Nous conseillons pour cette conserve d’employer des boîtes de 8 quarts. L’ébullition est de même durée. Pêches Moitiés Formule 1669 Partager les pêches, enlever les noyaux et éplucher régulièrement les moitiés. Les ranger dans des boîtes de quatre quarts. Les recouvrir de sirop à 180 Souder les boîtes et les passer à l’ébullition pendant 12 minutes. Prunes Reine-Claude Formule 1670 Piquer l’enveloppe des prunes, raccourcir les queues et les mettre àCONSERVES, MENUS 769 dégorger à l’eau fraîche pendant 2 heures environ. Les égoutter et les ranger dans des boîtes de quatre quarts. Les recouvrir de sirop à 220. Souder les boîtes et passer à l’ébullition pendant 10 minutes. Observations sur les Fruits Compote en Conserve. - Ces conserves, très délicates, demandent à être conduites rapidement et exigent des fruits d’une matu- rité égale. Nous conseillons d’employer les boîtes vernies à l’intérieur. Elles sont un peu plus coûteuses, mais donnent de meilleurs résultats. Nous indiquons, pour ces diverses conserves, un sirop nature, mais il est évident que l’on peut le parfumer à la vanille, ce qui augmentera la saveur des fruits conservés. Pulpe d'Abricots Formule 1671 Passer les moitiés d’abricots au tamis de crin, leur mélanger 200 grammes de sucre par litre de pulpe. Mettre en bouteille forte, boucher, ficeler et donner 25 minutes d’ébullition. Laisser refroidir dans la marmite où a eu lieu l’ébullition. Jus de Groseilles Formule 1672 Même procédé : 200 grammes de sucre par litre ; 25 minutes d’ébullition. Jus de Frambo^es Formule 1673 Même procédé : 200 grammes de sucre par litre ; 25 minutes d’ébullition. Juj5 de Cerises Formule 1674 Même procédé : 200 grammes de sucre par litre ; 25 minutes d’ébullition.FORMULES ET PROCEDES COMPLEMENTAIRES 770 Jus de Fraies Formule 1675 Même méthode : 200 grammes de sucre par litre ; 25 minutes d’ébullition. Observations. — Avant de placer les bouteilles contenant les pulpes et jus dans la marmite où doit se faire l’ébullition, il faut avoir le soin d’entourer ces bouteilles de paillons, afin de les isoler. Garnir aussi le fond de la marmite d’un gros torchon plié en quatre, afin d’éviter le contact du verre avec le métal.LES MENUS Le menu moderne s’est affranchi des règles conventionnelles qui le régissaient autrefois. Le temps n’est plus de ces interminables festins où, pour marquer le luxe des amphitryons, les relevés, les entrées, les rôts figuraient par dou- zaines. Ces agapes nous laissent rêveurs : nous nous demandons, inquiets, comment nos aïeux pouvaient ingurgiter un si grand nombre de plats. Et quels plats ! La description que nous en ont laissé les auteurs du temps nous indique combien ils étaient plantureux : oilles, daubes ragoûts, tourtes, galimafrées, tous étaient d’une somptueuse truculence. Les services se suivaient, aussi chargés les uns que les autres. Entre temps, pour se délasser l’estomac, sans doute, nos pères man- geaient mille menues choses servies dans des assiettes volantes. Les charcuteries épicées, les lourdes salaisons étaient leurs éperons bachiques. De nos jours le menu s’est débarrassé de toutes ces surcharges ; il est devenu subtil et savant. L’entassement des plats est resté l’apanage des seuls repas campagnards. Soucieux d’élégance les praticiens ont étudié les lois qui régissent l’assemblage des mets ; ils ont méthodiquement classé les fumets, les arômes, les nuances qui différencient les plats des uns des autres. Ils ont érigé en système la marche des diverses parties du menu ; ils ont déterminé qu’il fallait gravir une échelle ascendante, passant par une savante progression des mets de demi-teinte aux préparations plu? corsées, pour aboutir à l’ultime sensation des plats sucrés qui marque le terme du dîner. Toutes ces sensations gustatives ont été habilement orchestrées afin de ne pas lasser l’estomac des convives. Les mets succèdent différents de fumet et même de couleur : tout est pour rendre la marche du menu agréable. L’ordonnance en est logi- que, le style en est clair.772 LES MENUS Les menus que nous groupons dans ce chapitre ont été choisis parmi les plus simples. Nous y avons joint aussi des spécimens de cartes de restaurant. En terminant cette notice sur le menu, nous croyons qu’il est utile de prémunir nos collègues contre l’originalité trop grande des dénomi- nations culinaires. L’extravagance des noms n’a jamais ajouté à la richesse d’un menu. L’afféterie de certaines appellations, loin de plaire aux convives, les déroute, les rend méfiants à l’endroit des mets servis sous des noms aussi burlesques. S’il est impossible d’énumérer brièvement tous les éléments concou- rant à la formation d’un plat, il faut savoir choisir un nom découlant, par un point quelconque, de la composition de ce plat. Les façons d’apprêter les mets relevant de tels ou tels modes ethno- logiques, on peut trouver des dénominations géographiques indiquant les origines de ces apprêts. Les noms des villes, des provinces réputées pour certains produits peuvent également être appliqués aux compositions comportant ces produits. On peut enrichir ce répertoire en lui ajoutant les noms des grands maîtres de l’art culinaire ou ceux des gastronomes illustres. La prédilection d’un personnage célèbre pour un mets quelconque justifie le choix de son nom donné à ce plat. De même, le nom de mai- son, restaurant, hôtel, où a été créé une préparation nouvelle peut être appliqué à cette préparation. Il n’est pas impossible, on le voit, de trouver des noms exempts de ridicule : les temps, les lieux, les origines, les bases, les prédilections sont autant de raisons pouvant déterminer le choix d’une appellation. Il convient seulement, d’éviter les dénominations pompeuses ou trop nébuleuses.DESSERT MENUS DE DÉJEUNERS 4 Couverts, Février i8çg. hors-d’œuvre NID d’œufs A LA NANTUA CARRÉ d’agneau GRILLE SAUCE CURRI RIZ A L’iNDlENNE POMMES ANNA TERRINE DE BŒUF A LA GELÉE POIRES BAR-LE-DUC DESSERT 4 Couverts, Février i8gg. hors-d’œuvre OMELETTE JESSICA GRENOUILLES POULETTE CAILLES PETIT-DUC PÂTÉ DE FOIE GRAS DE STRASBOURG SALADE BEIGNETS DAUPHINE DESSERT 8 Couverts, Février i8gg. hors-d’œuvre ŒUFS A LA DAUMONT ÉPERLANS EN BROCHETTE POULET GRILLÉ AU BACON POMMES SAUTÉES FILET DF BŒUF PRINCE ALBERT (a LA GELÉE) SOUFFLÉ AU CHOCOLAT PRALINÉ DESSERT 8 Couverts, Février i8çg. hors-d’œuvre ŒUFS A LA WLADIMIK FRITURE DH NONATS CŒUR DE F.I.F.T A LA MASSENHT POMMES SOUFFLÉES POULARDE ROTIE SALADE DE CO:URS DE LAITUES MACÉDOINE DE FRUITS RAFRAICHIS PLATEAU DE PATISSERIESMENUS DE DEJEUNERS 12 Couverts, Mars i8l)ç. hors-d’œuvre a la russe ŒUFS BROUILLÉS AUX CREVETTES ROSES TURBOTIN A LA CREME COTELETTES D’AGNEAU DE LAIT PETITS POIS A LA PAYSANNE FOIE GRAS FRAIS POCHÉ AU POMMERY BÉCASSES ROTIES SALADE DEMI-DEUIL ASPERGES VERTES SAUCE HOLLANDAISE BISCUIT GLACÉ MARTINIQUE GATEAUX SABLÉS DESSERT 50 Couverts. hors-d’œuvre CANAPÉS ASSORTIS COQUILLES D’HUITRES AU GRATIN TIMBALE DE FILETS DE SOLES A LA GRIMA LDI QUARTIER DE CHEVREUIL GRAND VENEUR PURÉE DE MARRONS SUPRÊME DE VOLAILLE PRINCESSE ASPIC DE HOMARD A LA RUSSE SPOOMS AU PORTO FAISANS ROTIS CŒURS DE LAITUES EN SALADE HARICOTS VERTS AU BEURRE CÈPES A LA PROVENÇALE BOMBE NÉLUSKO GATEAU MILLE-FEUILLES PANIER D’EXCELLENCES DESSERT Palais du Gouvernement, Monaco, le 15 Novembre 1898.MENUS DE DINERS DESSERT 6 Couveiis, Janvier iqoo. PETITE MARMITE MOSTÈLE A LA PECHEUR RABLE DE LIEVRE A LA CREME PURÉE DE MARRONS POUSSINS DE HAMBOURG ROTIS SALADE RUSSE HARICOTS VERTS AU BEURRE CHARLOTTE DE POMMES DESSERT 8 Couverts, Mars i8qq. CRÈME REINE MARGOT ROUGETS EN CAISSE PORTUGAISE SELLE DE PAUILLAC GARNIE HENRI IV CANARD SAUVAGE ROTI SALADE PETITS POIS AUX LAITUES ROCHER DE MANDARINES GLACÉES GATEAUX FEUILLETÉS DESSERT —+ C— 10 Couverts, Décembre i8çq. PURÉE DF. GRIVES AU PAIN NOIR CROUSTADE DE SOLE MARQUISE SELLE DE PRÉ-SALÉ RICHELIEU MOUSSE DE JAMBON A LA GELÉE POULARDE SOUVAROFF \ SALADE DE ROMAINE ASPERGES D’ARGENTEUIL (SAUCE MOUSSELINE) BOMBE MONTE-CARLO CORBEILLE FRIANDE 10 Couverts, Février i8qç. JULIENNE A LA CREME DE POIS FRAIS TIMBALE DE LANGOUSTE A L’AMÉRICAINE CŒUR DE FILET A LA CARIGNAN BÉCASSE FINE CHAMPAGNE SALADE TOURANGELLE FRAISES A LA ROMANOFF PETITS FOURS GLACÉS DESSERTMENUS DE DINERS DESSERT 20 Couverts, io Janvier i8ço\ TORTUE CLAIRE CRÈME DE CREVETTES A LA JOINVILLE ATTEREAUX D’HUITRES SAUCE DIABLE TURBOT BOUILLI SAUCE MOUSSELINE POMMES A L’ANGLAISE CUISSOT DE CHEVREUIL SAUCE GRAND VENEUR PURÉE DE MARRONS COTELETTES D’AGNEAU AUX PETITS POIS FILETS DE POULETS A LA BRETONNE PARFAIT DE FOIE GRAS A LA GELÉE PERDREAUX ROTIS FLANQUES D’ORTOLANS SALADE DE TRUFFES DU PIÉMONT ET D’ASPERGES CONCOMBRES AU VELOUTÉ GOMBOS A LA TURQUE FRAISES RAFRAICHIES A LA CHANTILLY CORBEILLE FRIANDE DESSERT jo Couverts, 25 Mars i8q2. BURNHAM NATIVES PETITE MARMITE CRÈME DE POIS FRAIS BUISSON DE ROGNONS DE COQ A LA VILLEROY SAUMON A LA METTERNICH FILET DE BŒUF A LA MODERNE NOISETTES D’AGNEAU DE LAIT AUX POINTES D’ASPERGES SUPRÊMES DE GÉL1NOTTES GLACÉS AU PAPRIKA SORBETS AU PEACH BRANDY POULARDE ROTIE SALADE IMPÉRATRICE HARICOTS VERTS AU BEURRE CÉLERIS A LA MOELLE CHARLOTTE PLOMBIÈRES PANIER D’EXCELLENCESDîner de 30 Couverts DESSERT 31 Mai 1900. MELON GLACÉ hors-d'œuvre CONSOMMÉ MIREILLE BARQUETTES d’ÉCREVISSES A LA DIABLE TRUITE SAUMONÉE A LA NÈVA NOISETTES DE PRÉ-SALÉ BÈATRIX FILETS DE POULETS AU XÉRÈS CANETON DE ROUEN AU SANG SALADE DUCHESSE ASPERGES ü’aRGENTEUIL SAUCE CHANTILLY PETITS SOUFFLÉS GLACÉS AU KUMMEL PANIERS DE FRIANDISES FRUITS VINS XÉRÈS VIEUX CHATEAU YQ.UEM I 890 MOUTON ROTHSCHILD I 880 MOET BRUT IMPERIAL 1889 Dîner de 50 Couverts Janvier 1900. CAVIAR FRAIS - BLINIS CRÈME D’ASPERGES TORTUE CLAIRE TARTELETTES A LA HONGROISE BARBUE A LA FERMIÈRE POULARDE DERBY NOISETTE DE PRÉ-SALÉ A LA MONTALBANAISE MOUSSE D’ÉCREVISSES A LA GELÉE SORBETS AU KUMMEL CAILLES AUX FEUILLES DE VIGNE SALADE CLAUZEL PETITS POIS A LA FRANÇAISE CÈPES SAUTÉS FINES HERBES ANANAS GLACÉ GATEAU MASCOTTE FRIANDISESDîner de 40 Couverts 25 Décembre 1885. CONSOMMÉ A LA D’ARENBERG CRÈME DE VOLAILLE A LA CHEVREUSE TRUITE FARCIE A LA VALENÇAY CŒUR DE FILET DE BŒUF A LA SAINT-GERMAIN PETITES TIMBALES RÉGINA CHAPONS PRIMÉS A LA ROHAN COTELETTES DE CHEVREUIL A LA D1GUET CÉLESTINES DE FOIE GRAS A LA MARGUERITE SORBETS BAGRATION FAISANS EN GRANDE CHASSE FLANQUÉS DE PERDREAUX DE BEAUCE JAMBON A LA MONTPENS1ER PETITS POIS A LA SAINT-AMAND FONDS D’ARTICHAUTS A LA PARISIENNE PÊCHES A LA NINON GLACE CARMEN DESSERT VINS XÉRÈS HAUT-BARSAC COTE SAINT-JACQUES clos d’estournel HAUT - BRION CHAMBERTIN RUDESHIMER BERG CHAMPAGNE MERCIER ❖ Menu servi au Restaurant Bonvalet, sous la direction de M. Philéas Gilbert.Dîner de 60 Couverts DESSERT Juillet igoo. MELON hors-d’œuvre CONSOMMÉ RACHEL CRÈME DE VOLAILLE SULTANE TRUTIE SAUMONÉE A L’IMPÉRIALE AGNEAU DE PAUILLAC AUX PRIMEURS CANETON FARCI A LA ROUENNAISE CAILLES DE VIGNE ROTIES SALADE MIRKA PETITS POIS A LA FRANÇAISE CONCOMBRES A LA CRÈME MOUSSELINES GLACÉES TZAR1NE PANIER DE FRIANDISES CH ESTER CAKES FRUITS VINS SAINT-JULIEN - BARSAC EN CARAFES CHATEAU D’iSSAN I 888 HEIDSIECK DRY MONOPOLE Ç)2 FRAPPÉ CAFÉ - LIQUEURS Dîner de 100 Couverts 5 Décembre iSço. ZAKOUSKI CRÈME DE GRENOUILLES A LA SICILIENNE CONSOMMÉ AUX NIDS D’HIRONDELLES PAILLETTES AU PARMESAN PETITES TIMBALES D’HUITRES A LA DIABLE SAUMON A L’IMPÉRIALE SELLE DE FAON AUX PIGNOLIS POMMES NOISETTES COTELETTES D’AGNEAU AUX PETITS POIS CANETON DE ROUEN A LA NÈVA CLICQUOT EN NEIGE PERDREAUX TRUFFÉS SALADE DU RÉGENT ASPERGES EN BRANCHES SAUCE MALTAISE HARICOTS VERTS AU BEURRE D’iSIGNY BISCUIT GLACÉ DES CHARTREUX GATEAU AUX VIOLETTES EXCELLENCESDîner de 150 Couverts par petites tables ❖- 27 Juin içoo. MELON hors-d’œuvre POT-AU-FEU HENRI IV CRÈME DE CREVETTES ROSES TARTELETTES AU PAPRIKA TRUITE SAUMONÉE A L’IMPERIALE FILET DE BŒUF BRITANNIA POMMES ANNETTE CANETON DE ROUEN FOURRÉ A LA GELÉE POULARDE ROTIE A L’AMERICAINE SALADE NINON ASPERGES VERTES SAUCE MALTAISE PÊCHES A LA DIABLE MOUSSELINES GLACEES A LA SICILIENNE PANIER DE FRIANDISES ( TOASTS AUX KILKIS SAVORY ( CANAPES AUX HARENGS VINS CHAMPAGNE MOET BRUT 1889 CHATEAU DUCRU BEAUCAILLOU 1864 Dîner de 150 Couverts 20 Juillet igoo. ZAKOUSKI CONSOMMÉ MERCÉDÈS CRÈME D’ORTIES FILETS DE SOLES A LA MOINA NOISETTES DE PRÉ-SALÉ AUX PRIMEURS SUPRÊME DE BÉCASSE A LA GELÉE MOUSSE GIVRÉE A L’ALICANTE POULARDE ROTIE SALADE DUCHESSE ASPERGES VERTES SAUCE CHANTILLY MOUSSE TZARINE PANIER DE FRIANDISES DESSERT •FMENUS DE SOUPERS DESSERT 4 Couverts, 10 Décembre 1896. HUITRES DE MARENNES CONSOMMÉ A LA MADRILÈNE COTELETTES DE SAUMON AU PAPRIKA NOISETTES D’AGNEAU AUX PETITS POIS BÉCASSE FARCIE A LA GELEE SALADE DE CELERIS ET DE TRUFFES ASPERGES SAUCE MALTAISE MANDARINES SOUFFLEES PETITS FOURS DESSERT 20 Couverts, Murs 1898. CAVIAR - CANAPÉS A LA RUSSE HUITRES DE MARENNES CONSOMMÉ AU FUMET d’f.STRAGON TRUITES DE RIVIÈRE AU BLEU NOISETTES DE PRÉ-SAI.F. AUX PRIMEURS TERRINE DE FOIE GRAS TIVOLI.IER FILETS DE POULETS JEANNETTE ORTOLANS EN CASSOLETTES SALADE RACHEL PETITS POIS A LA FRANÇAISE ÉCREVISSES A LA NAGE OMELETTE NORVÉGIENNE FRUITS RAFRAICHIS DESSERT 12 Couverts, 5 Janvier 1899. COTES ROUGES AU GRATIN CONSOMMÉ A LA NEIGE DE FLORENCE ÉCREVISSES A LA BORDELAISE CŒUR DE FILET A LA ROSSINI POMMES CH1PP GELINOTTE ROTIE SALADE DE FONDS D’ARTICHAUTS BISCUITS GLACÉS TORTONI DESSERT 60 Couverts par petites labiés. hors-d’œuvre CONSOMMÉ AUX ŒUFS POCHÉS FILETS DE SOLES A L’ÉGYPTIENNE COTELETTES DE CHEVREUIL AUX PIGNOLIS AIGUILLETTES DE ROUF.NNAIS A L’ORANGE SUPRÊMES DE POULET AU XÉRÈS FAISAN ROTI SALADE MIKADO ASPERGES d’aRGENTEUIL (SAUCE MOUSSELINE) MÉDAILLONS DE LANGOUSTES A LA NÉVA GLACE AUX VIOLETTES FRAISES AU CHAMPAGNE CANAPÉS AUX LAITANCES❖ (J, Spécimens de Cartes du Jour de Restaurant Mars 1900 DÉJEUNER Caviar frais, Sigui, Saumon fumé Huîtres Marennes vertes, Burnham natives Royales Whitstables natives, Côtes rouges Œufs Œufs pocliés Grand Duc, Omelette aux artichauts Œufs Polignac Poissons Bouillabaisse, Sole Bercy, Turbotin à la St-Malo Friture de Nonats, de Sardines, d’Anchois et d’Eperlaris, Moules Marinière Grenouilles à la crème, Daurades à la Niçoise Rougets et Maquereaux grillés maître-d’hôtel Loup au court-bouillon, Tanches à la Meunière Truites au vin rouge à la gelée Mostèle Bonne-femme, Merlan Colbert, Saumon Barbue, Ecrevisses, Homards, Langoustes Entrées DINER Caviar frais, Sigui, Saumon fumé Huîtres Marennes vertes, Burnham natives Royales Whitstables natives, Côtes rouges Potages Crème d’écrevisses à la Joinville, Saint-Germain Oxtail-soup, Purée de lentilles aux pluches Croûte-au-pot, Petite Marmite Consommé aux profiteroles Poissons Saumon sauce Génevoise, Truites à la Monte-Carlo Soles à la papa Lebonnard, Filets de barbue Mornay Merlan au vin blanc, Grenouilles Poulette Rougets à l’Orientale, Mostèle Richelieu Bouillabaisse, Loup à la Fermière Daurades grillées Bordelaise Friture de nonats, d’anchois, de goujons, de sardines et d’éperlans, Maquereaux ravigotte Nageoires de tortue à l’Américaine, Turbot Ecrevisses, Homards, Langoustes Culotte de bœuf braisée aux nouilles fraîches Pieds de mouton Poulette Filets mignons vert-pré Poulet sauté Languedocienne Côte de Chevreuil Grand Veneur Escalopes de veau Viennoise Crépinettes aux épinards Grives au genièvre VIANDES FROIDES. — Jambon, Roatsbeaf Langue, Poulet, Perdreau, Veau Galantine de volaille, Terrine de gibier Pâté de foie gras de Strasbourg Rôts Canetons Rouennais et Nantais, Canards sauvages Sarcelles, Faisans, Perdreaux, Bécasses Bécassines, Cailles, Grives, Gélinottes Coq de Bruyère, Selle de chevreuil, Râble de lièvre Poussins de Hambourg, Poulets, Pigeons Agneau de Pauillac Légumes Asperges d'Argenteuil et vertes, Artichauts Choux-fleurs, Choux de Bruxelles, Endives Cardons, Céleris, Salsifis, Petits pois Haricots verts, Epinards, Laitues, Oseille Tomates, Cèpes, Flageolets, Chicorée Carottes nouvelles Salades Romaine, Laitue, Chicorée, Escarole, Endive Mâche, Barbe Glaces Vanille, Citron, Mandarine, Framboise Compote de fruits, Ananas frais, Pâtisserie Petits pots de crème assortis Entrées Cuissot de chevreuil poivrade et purée de marrons Dinde poêlée aux céleris Petit filet à la Valois Poulet farci à la Jacques Côte de pré-salé Réforme Nids Mascotte Bouchées à la Reine Grenadins de veau à la purée d’artichauts Perdreaux aux choux Pâté de foie gras de Strasbourg Rôts Faisans, Bécasses, Perdreaux, Cailles, Grives Bécassines, Coq de Bruyère, Gélinottes Canards sauvages. Sarcelles, Râble de lièvre Selle de chevreuil, Canetons Rouennais et Nantais Poulets, Pigeons, Poussins de Hambourg Agneau de Pauillac Légumes Asperges d'Argenteuil et vertes, Artichauts Endives, Cardons, Salsifis, Céleris, Choux-fleurs Choux de Bruxelles, Petits pois. Haricots verts Epinards, Laitues, Oseille, Tomates, Cèpes Flageolets, Chicorée, Carottes nouvelles Salades Laitue, Romaine, Chicorée, Escarole, Endive Mâche, Barbe, Betterave Entremets Biscuit glacé Dauphinois Pudding léger aux avelines, Pèches Moscovite Cerises Cocktail, Mandarines glacées Crème au caramel Glaces Vanille, Citron, Mandarine, Framboise -❖ Compote de fruits, Ananas frais, Pâtisserie Corbeille de friandisesSpécimens de Cartes du Jour de Restaurant Mars 1900 DÉJEUNER Caviar frais, Saumon fumé Huîtres Maronnes vertes, Burnham natives Royales Wliitstaljles natives, Côtes rouges, Praires Œufs Croustades d’œufs Amélie Œufs pochés Parmentière Œufs brouillés aux pointes d’asperges Poissons Saumon froid à la Russe, Merlan Marinière Filet de sole Orly, Moules Poulette Friture de sardines, d’éperlans, de goujons et d'anchois. Rougets à la Provençale Daurades grillées sauce moutarde, Bouillabaisse Matelote d’anguilles, Beignets de nonats Mostéle à la Pécheur Truites de rivière à la Meunière Maquereaux Vénitienne Grenouilles sautées fines herbes, Loup, Turbot Barbue, Ecrevisses, Langoustes, Homards Entrées Irisch-Stew Tète île veau vinaigrette Civet de liévic Brochettes de rognons de coq Béarnaise Entrecôte à la Forestière Poulet sauté Portugaise Cliop d’agneau aux haricots verts Cailles grillées au Bacon VIANDES FROIDES. — Jambon, Roatsbeaf l.angue, Poulet, Perdreau Côte de veau en Belle-Vue, Pressed-beef Galantine de volaille, Terrine de gibier Pâté do foie gras Rôts Poulets, Poussins de Hambourg, Pigeons Canetons Rouennais et Nantais, Faisans Perdreaux, Bécasses, Bécassines, Canards sauvages Sarcelles, Cailles, Grives, Merles de Corse Gélinottes, Râble de lièvre, Selle de chevreuil Agneau de Pauillac Légumes Asperges d’Argenteuil et vertes, Artichauts Endives, Choux-fleurs, Choux de Bruxelles Petits pois, Haricots verts, Cardons, Céleris Salsifis, Carottes nouvelles, Epinards, Laitues Oseille, Tomates, Cèpes, Flageolets Chicorée, Chuyottes Salades Romaine, Laitue, Chicorée, Escarole, Endive Mâche, Barbe, Betterave Glaces Vanille, Citron, Moka, Cerises Compote de fruits, Ananas frais, Pâtisserie Petits pots de crème assortis DINER Caviar, Saumon fumé Huîtres Marennes vertes, Burnham natives Royales Whitstables natives, Côtes rouges Potages Crème de pois frais, Purée de grives au pain noir Julienne, Santé, Consommé Kachel, Dartois Petite Marmite Poissons Turbot sauce câpres, Filets de soles Moïna Mostèle à l’Anglaise, Truites de rivière Meunière Tronçon de barbue Lutécierne Côtelettes de saumon à la crème Buisson de grenouilles à la Villeroy Merlan à la Nantua, Bouillabaisse Loup à la Dugléré, Sardines à la Diable Friture de nonats, d'anchois, de goujons et d'éperlans, Rougets grillés sauce foie Maquereaux, Daurades, Truites saumonées Ecrevisses, Homards, Langoustes Entrées Côte de bœuf aux pommes nouvelles Jambon de Westphalie aux épinards Poulet sauté Stanley Ris de veau à la Montpensier Pâtés chauds de bécassines au fumet Tournedos Helder Noisette de chevreuil à la Morand Côte d’agneau Jardinière Timbales Napolitaine Mousseline de foie gras à la gelée Rôts Perdreaux, Faisans, Cailles, Grives, Gélinottes Bécasses, Bécassines, Canards sauvages, Sarcelles Canetons Rouennais et Nantais Selle de chevreuil, Râble de lièvre, Poulets Poussins de Hambourg, Pigeons, Agneau de Pauillac Légumes Asperges d’Argenteuil et vertes, Cèpes, Cardons Salsifis, Céleris, Artichauts, Choux-fleurs Choux de Bruxelles, Endives, Carottes nouvelles Petits pois. Haricots verts, Epinards, Laitues Oseille, Tomates, Flageolets, Chicorée, Chayottes Salades Laitue, Chicorée, Romaine, Escarole, Endive Barbe, Betterave Entremets Bombe Alhambra, Soufflé aux violettes Poires Bourdaloue, Riz à l’Orientale Coupes Jack, Mandarines glacées Glaces Vanille, Citron, Moka, Cerises Compote de fruits, Ananas frais, Pâtisserie Corbeille de friandisesSpécimens de Cartes du Jour de Restaurant AVRIL 1902 DÉJEUNER Hors-d*Œuvre Caviar frais, Saumon fumé Beurre, Radis, Tomate, Concombres, Cèpes marines Carottes au verjus. Co urs de poireaux a l'Ecossaise Artichauts à la Grecque, Truite fumée Harengs de la Baltique, Crevettes roses et grises Sardines, Thon, f ilets de Harengs blancs, Ivilkis Rollmops, Eperlans à la Livonienne Mortadelle de Bologne, Salade de Museau de Bœuf Saucisson de Lyon et d’Arles, Salami de Gotha Œufs Œufs mollets Mignon, Œufs brouillés Crevettes Œufs frits au Jambon, Œufs à la gelée d’estragon Poissons Sole grillée à l’Anglaise, Truite de Rivière Meunière Filet tic Barbue Portugaise Maquereau à la Maître-d’Hôtel, Rouget à la Moelle Bar à la Provençale, Merlan à la Crème Raie au beurre noir, Anguille en Matelote Friture de Goujons, Eperlans frits Grenouilles fines herbes. Saumon grillé Scr Bordelaise Turbot froid sauce Mayonnaise Moules Marinière, Langouste sauce Rémoulade Homard à l'Américaine Ecrevisses à la nage & à la Bordelaise Plats du Jour Côte de Bœuf garnie aux pommes nouvelles Navarin à la Printanière, Poulet grillé Américaine Escalope de Veau Chasseur, Saucisses au Rizotto Rognons sautés Carvalho. Foie de Veau au Bacon Cervelles au Gratin, Pigeon a la Crapaudine Tête de Veau à l’huile, Pieds de mouton Poulette Buisson de Ris d’Agneau à la Viennoise Poussin de Hambourg à la Bonne-Femme Grillades Entrecôte, f ilet. Petit-filet, Côte de Mouton Mutton Chop, Côtelettes d'Agneau, Lamb Chop Côte de Veau Rôts Gélinotte, Sarcelle, Canard sauvage. Pintade Poularde, Poulet Reine, Poussin de Hambourg Poulet dé grains. Pigeon, Caneton Nantais Caneton Rouennais, Selle d’Agneau VIANDES FROIDES. — Cailles Farcies à la Gelée Jambon, Roatsbeaf, Langue, Pressed-beef Galantine de Volaille, Poulet, Terrine de Gibier Terrine de Nérac, Terrine de foie gras Légumes Asperges nouvelles, Haricots verts nouveaux Petits pois nouveaux. Flageolets Carottes nouvelles à la crème, Morilles, Cardons Endives, Céleris, Laitues braisées. Epinards, Tomates Cèpes, Artichauts, Choux-fleurs Entremets Petits pots de Crème, Pâtisseries assorties Compote de fruits. Riz Impératrice, Poires Bourdaloue Pommes de Calville à la gelée de Violettes Soufflé au chocolat, Parfait au café. Meringue glacée Coupe Marguerite Glaces Vanille, Citron, Chocolat, Ananas Crème d’Isigny Fruits Pèches, Fraises, Raisins, Cerises, Bananes Pommes de Calville DINER Potages Tortue Claire, Crème d’Asperges, Saint-Germain Bisque d’Ecrevisses, Consommé Sévigné Tapioca, Croûte au Pot Queue de Bœuf, Petite Marmite Consommé glacé à la Madrilène Poissons Nids d’œufs à la Nantua Filets de Sole Sylvette, Barbue Mornay Saumon bouilli sauce Genevoise Turbot sauce Mousseline Truite de Rivière Meunière Filets de Maquereau Printanière Rouget «à l'Italienne, Bar à la Provençale Truite saumonée sauce Crevettes’ Raie au beurre noir, Anguille â l’Etuvée Grenouilles au Paprika, Friture de Goujons Eperlans frits. Moules Poulette Langouste sauce Rémoulade, Homard à l’Américaine Ecrevisses à la Bordelaise Entrées Aloyau garni à la Jardinière Poulet en casserole à la Moïna Ris de veau Demi-Deuil Côtelettes d’Agneau aux petits pois nouveaux Tournedos aux Primeurs Noisettes de Pré-Salé aux Panachés Parisiens Cassolettes de Ris d'Agneau à la Régence Suprême de pigeon à la Montpensier Gelinotte à la Sultane Médaillon de Veau à la Hongroise Salmis de Sarcelle à la Royale Rôts Gélinotte, Sarcelle, Canard Sauvage Pintade, Poularde, Poussin de Hambourg Poulet Reine, Poulet de grain Pigeon, Caneton Nantais, Caneton Rouennais Selle d’Agneau VIANDES FROIDES. — Jambon, Roatsbeaf Langue, Pressed-beef, Galantine de volaille, Poulet Terrine de Gibier, Terrine de Nérac Terrine de foie gras Cailles et Mauviettes à la Gelée Légumes Asperges nouvelles, Haricots verts nouveaux Petits pois nouveaux, Flageolets Carottes nouvelles à la crème, Morilles, Cardons Endives, Céleris, Laitues braisées Epinards, Tomates Cèpes, Artichauts, Choux-fleurs Salades Salade de Romaine, Salade de Laitue Salade de Chicorée Salade de Légumes nouveaux, Salade Russe Entremets Petits pots de Crème Pâtisseries assorties. Compote de Fruits Soufflé Palmyre Orange en Surprise Cerises Jubilé, Parfait au Café, Meringue glacée Coupe aux fraises Glaces Vanille, Citron, Chocolat, Ananas, Crème d’Isigny Fruits Pêches, Fraises, Raisins, Cerises, Bananes Pommes de CalvilleSpécimens de Cartes du Jour de Restaurant Vendredi-Saint DÉJEUNER Caviar fi ais, Saumon fumé Huîtres Maronnes vertes, Burnharn natives Royales Whitstubles natives Œufs Omelette Chevreuse, Œufs pochés Joinville Œufs brouillés aux tomates, Œufs mollets Béchamel Œufs de vanneaux en aspic Poissons Morue au beurre fondu, Soles à la Piémonlaise Saumon grillé Tartare. Mosléle à la Déjazet Truite de rivière à la Grenobloise Merlan au vin blanc, Bouillabaisse Grenouilles rissolées, Loup à la Provençale Filet de barbue Saint-Germain, Alose à l’oseille Friture de nouais, d’anchois, d’éporlnns, de rougets et de sardines, Raie, Turbot, Daurades Maquereaux, Ecrevisses, Homards, Langoustes Entrées GRAS Fricassée de volaille à l'Ancienne Rognons sautés Turhigo Côte de veau à la liiarrotte Hachis de mouton tnux (vufs Rumxtcack à la Mirabeau Fri tôt de cervelles sauce Aurore Ris d'agneau sautés Chasseur Merles de Corse à la Paysa line MAIGRE Coulibinc (1e saumon à la Russe Morue Bénédictine Risotto de moules Pommes Georgette Gniocjuis à la Romaine Clovisses à la crème Rissoles à la Dnrville Coquilles Saint-Jacques au gratin VIANDES FROIDES. — Jambon, Roastbeef Langue, Pressed-beef, Perdreaux, Veau Galantine de volaille, Terrine de bœuf Mode Pâté de foie gras Rôts Canetons Rouennais et Nantais, Canards sauvages Sarcelles, Rouges de rivière, Bécasses, Bécassines Cailles, Grives, Faisans, Gelinottes, Coq de Bruytge Perdreaux, Selle de chevreuil, Poulets Pigeons, Agneau de Pauillac Légumes Aspergps d'Argonteuil et vertes, Artichauts Choux-fleurs, Choux de Bruxelles, Endives, Salsifis Céleris, Cardons, Carottes nouvelles, Petits pois Haricots verts, Epinards, Laitues, Oseille Tomates, Cèpes, Flageolets, Chicorée Salades Laitue, Romaine, Chicorée, Escarole, Endive Mâche, Betterave, Barbe Glaces Vanille, Citron, Pistache, Tutti-frutti DINER Caviar frais, Saumon fumé Huîtres Marennes vertes, Bufnham natives Royales Wliilstables natives Potages Crème de potiron «à la Ménagère, Germiny Saint-Germain, Vraie tortue, Cultivateur Riz au lait, Consommé Gauloise, Petite Marmite Poissons Truite saumonée sauce Diplomate, Soles à l'Ivoire Mostèle à la Richelieu, Filet de merlan à laGrimod Barbue au vin rouge, Bouillabaisse Tronçon de turbotin au Paprika Friture de nonats, de sardines, d'anchois, de goujons et d'éperlans Loup grillé maître-d’hôtel, Langoustines à la Xavier Saumon, Rougets à la moelle. Daurades Truites de rivière. Ecrevisses, Homards Langoustes Entrées GRAS Cuissot de veau à la chicorée Selle de pré-salé garnie aux laitues et pommes Poulet saute Richemont Cœur de filet à la Valençav Suprême de gelinottes à la Sniitane Côte de chevreuil St-Honorât Noisette d’agneau Châtelaine Cromesquis à la Polonaise Caneton nantais bigarade Coquilles de foies gras à la gelée MAIGRE Pâté de grenouilles à la lord Durham Vol-au-vent de fruits de mer Nageoires de tortue à l'Indienne Salmis de sarcelles à la Royale Quenelles de brochet Princesse Ramequins au gratin Côtelettes de saumon à ta Maréchale Atlereaux d'huîtres à la Diable Caclgery Escalopes de langoustes à la Parisienne Rôts Faisans, Perdreaux, Bécasses, Bécassines, Cailles Grives, Canards sauvages, Sarcelles Bouges de rivière, Coq de Bruyère, Gelinottes Canetons Rouennais et Nantais, Poulets, Pigeons Selle de chevreuil, Agneau de Pauillac Légumes Asperges d’Argenteuil et vertes. Choux-fleurs Artichauts, Choux de Bruxelles, Endives, Céleris Salsilis, Cardons, Petits pois, Haricots verts Epinards, Laitues, Oseille, Tomates, Cèpes Flageolets, Chicorée Salades Escarole, Laitue, Romaine, Chicorée, Endive Barbe, Mâche, Betterave Entremets Mousse Hollandaise, Crêpes Jeannette Pudding de Tapioca.' Oranges en Surprise Coupes Jucli, Bavarois rubanés Glaces Pétits pots de crème assortis, Pâtisserie Compote de fruits, Ananas frais Vanille, Citron, Pistache, Tutti-frutti Corbeille de friandises, Pâtisserie Compote de fruits, Ananas frais 50TABLE DES CHAPITRES Soupes et Potages I . Pages 9 Hors-d’Œuvre 11 85 Les Œufs III 121 Le Poisson IV 167 Le Bain-Marie des Sauces V 307 Les Plats du jour VI 331 Les Relevés VII 367 Petites Pièces de Boucherie VIII 395 Porc salé et Porc frais IX 425 Les Volailles X 437 Canetons, Oies XI 511 Gibier et Venaison XII 531 Rôtis XIII 571 Salades Composées XIV 577 Le Froid XV 585 Légumes et Farineux XVI 625 Les Truffes XVII 649 Entremets XVIII 661 Formules et Procédés complémentaires XIX 745 Les Menus XX 771TABLE DES MATIERES A Formules Pages Abatis de dinde aux navets. . 770 348 » Paysanne . . 771 349 » Bonne-femme 772 350 Abricots à la Condé .... 1462 690 » moitiés 1665 767 Aiguillettes de canetons à la Gelée 1125 517 Ajo-Blanco (Soupe blanche) . 146 74 Alouettes, mauviettes, orto- lans, becfigueset béguinettes 1192 560 Aloyau au Roast-beef. . . . 789 371 Ananas glacé en surprise . . 1552 722 Anchois frits 602 251 Anguille à la Tartare .... 582 235 Appareil de rizpourentremets 1507 710 » de semoule pour entremets. . . . 1508 710 » à biscuits glacés . . 1518 716 » à pommes Duchesse 1637 757 » à pommes Dauphine 1638 758 » à beignets de pom- mes de terre. . . 1639 758 Appendice 745 Apprêt des Bouchées. . . . 100 Apprêts divers des volailles froides 1072 493 Apprêt du pâté de foie gras (façon de Strasbourg). . . 1279 610 Apprêts divers 1298 622 Artichauts farcis Barigoule. . 1336 636 » à la Grecque . . . 1659 765 Asperges à la Milanaise . . . 1315 628 » Polonaise. . . 1316 629 Aspic de langouste à la gelée. 673 296 » de nonats à la Giroix . 675 299 » de foie gras 1142 526 Attereaux d’huitres 239 109 » de filets de soles à la Béarnaise . . 549 219 Formules Pages Attereaux de filets de soles à la Villeroy. . . 550 219 » de truffes à la Diable 1381 655 Aubergines au gratin. . . . 1326 632 » à la Turque. . . 1327 633 )) Languedocienne , 1328 633 » à la crème . . . 1329 633 Avant- propos 7 B Bain-marie des sauces et des garnitures maigres. . . . 175 Bananes soufflées à la Russe. 1409 667 » à la Niçoise 1410 668 Barbue grillée à la Saint-Malo 554 222 » » Bercy 555 222 » » Marinière. . . 556 223 » à l’Amiral . . . . , 614 258 » fourrée à la Nantua . 615 260 » braisée au vin de Chambertin. . . . 616 260 » braisée Champenoise. 617 261 » Vénitienne 618 261 » Française 619 262 Barquettes au caviar . . . . 177 89 » Moscovite .... 178 89 » de concombres à la Danoise.... 190 94 )) d’écrevisses Diable 229 107 )) d’huitres Normande 230 107 » Royale 231 107 » Créole 232 107 » Moscovite .... 233 108 » de truffes au gratin 1384 656 Bâtons glacés à la vanille . . 1580 736 » au chocolat . . 1581 736 Bavarois 682 » à la vanille .... 1442 682 » au chocolat. . . . 1443 682790 TABLE DES MATIERES Formules Pages Bavarois au café 1444 682 » aux fraises . . . . 1445 683 » rubanné 1446 683 Bécasses 545 » à la crème 1164 545 )) Souvarow 1165 545 » Victoria 1166 545 » flambée 1167 545 » à l’écaillère 1169 547 Bécasses froides 549 » en daube à la gelée. 1173 549 Bécassines 550 » à la Panetière. . . 1176 551 » froides 552 » en chaud-froid.. . 1177 552 )) en chaud-froid à l'Allemande . . 1178 552 Beignets au parmesan. . . . 252 114 )) fourrés Palermitaine 253 114 )) de truffes 1380 655 » soufflés 1475 697 )) de fruits 1476 697 )) 1564 729 Betteraves mari nées . . . . 192 95 Beurre d’anchois 162 86 » de harengs 163 86 )) caviar 164 87 )) crevettes 165 87 » moutarde . . . . 166 87 » raifort 167 87 » Montpellier. . . . 659 289 » complémentaires. . . 290 » à la Portugaise. . . . 660 290 » de crevettes 661 290 » d’anchois 662 290 )) à la Périgourdine. . . 663 290 » jaune 664 291 » Moscovite 665 291 )) Vénitienne 1608 748 » Printanière 1609 749 )) d’écrevisses 1610 749 » à la Maître-d’Hôtel. . 1611 749 )) Bercy 1612 750 » manié 1613 750 Bisque d’écrevisses 101 46 » de langoustines . . . 102 47 » de crevettes roses . . 103 47 Blanc-: manger 1448 684 Blanquette d’agneau a 1 An- cienne . . . . 757 340 )) d’agneau à la ména gère 758 341 » de veau 763 343 Bœuf en daube. ...... 829 386 Bombe Américaine 1519 716 » Suzanne 1520 717 Formules Pages Bombe Médicis 1521 717 » Nélusko 1522 717 » Santiago 1523 717 » Havanaise 1524 717 » Brésilienne 1525 717 » Formosa 1526 717 » Dame-blanche. . . . 1527 718 » Talleyrand 1528 718 » Alhambra 1529 718 » Japonaise 1530 718 » Montmorency. . . . 1531 718 » Liverpool 1532 718 » Hilda 1533 718 » Montreuil 1534 719 » Milanaise 1535 719 » Duchesse 1536 719 » Abricotine 1537 719 » Madrilène 1538 720 » Jocelyn 1539 720 » Viviane 1540 720 » Margot 1541 720 » Tzarine 1542 720 » Monselet 1543 720 » Raoul 1544 720 » Carême 1545 720 » Dauphinoise 1546 721 » Mercédès 1547 721 Bonne-femme 16 23 Bordures de gibier 1206 566 Bordure Montmorency . . . 1453 687 Bortsch Polonais 152 78 Bouchées à la Reine 203 101 » Montglas 204 101 » Mascotte 205 101 » Périgourdine . . . 206 101 » Princesse 207 101 » Saint-Hubert . . . 208 101 » Grand-Duc .... 209 102 » à F Infante 210 102 » aux huîtres. . . . 211 102 » Nantua 212 102 » aux crevettes, au ho- mard, à la langouste . . . 213 102 Bouchées au Vésiga dites à la Russe 214 102 Bouchées Surcouf 215 102 » Cardinal 216 103 » Royale 217 103 » Bouquetière. ... 218 103 Boudins à la Richelieu . . . 955 434 Bouillabaisse 584 236 Bouts de table ou rôts froids. 1299 623 Brandade de morue 611 235 Brochet à la Lyonnaise . . . 634 276 Brochettes de filet de porc à la Diable 959 435TABLE DES MATIÈRES 791 Formules Pages Formules Pages Brochettes de rognons de coq Cèpes marinées 191 94 Béarnaise 1094 501 » au beurre 1342 639 Brunoise 11 21 » à la Bordelaise .... 1343 639 Buffet de Bal 615 B à la Provençale. . . . 1344 639 » à la crème 1345 639 c Cerfeuil bulbeux 1313 628 Cerisesjubilé 1467 693 Cadgéri de turbot 571 229 » bigarreaux 1666 768 Cailles 1180 553 » griottes 1667 768 » Petit-Duc 1181 553 Cervelles de veau Archiduc . 906 413 » Cinq-Mars 1182 553 » en caisse 907 413 » en chemise 1183 554 Chair à saucisse 1240 590 » au nid 1184 554 Charlottes 679 » au riz 1185 555 Charlotte de pommes. . . . 1434 679 » froides 555 » de poires 1435 680 » en daube à la gelée. . 1187 556 » depommesoudepoi- » farcies à la gelée res à la Daremberg 1436 680 (conserve) 1189 557 B à la Montreuil. . . 1437 680 Caisse de rognons de coq à la » d’ananas à la Créole. 1438 681 Royale 1095 501 » Rhubarbe 1439 681 Canapés assortis dits à la » Polonaise 1440 681 Russe 161 86 » Portugaise .... 1441 682 Canapés aux crevettes. . . . 168 87 » Russe 1447 683 » aux anchois .... 169 87 » Plombières .... 1555 724 » au caviar 170 88 Chaud-froid de filets de soles à » au saumon fumé . . 171 88 l’Italienne . . 676 300 » aux œufs 172 88 » de langouste à la » à la Danoise .... 173 88 gelée .... 677 301 » àl’Arlequine. . . . 174 88 » de bécasses. . . 1174 550 b à la Printanière. . . 175 88 » decaillesàlagelée 1186 555 Canard sauvage, sarcelle, rou- » de truffes au foie ge de rivière et pilet . . . 562 gras 1387 658 Canard sauvage à la Presse. . 1196 562 » de truffes Royale 1388 658 » au Porto. . . 1197 562 » de truffes Nantua 1389 659 Caneton de Rouen à la Presse. 1115 512 Chayottes ou brionnes . . . 1331 635 » farci à la Rouennaise 1116 512 Chevreuil 566 » de Rouen en chemise 1117 513 Chicken-soup (potage au pou- » » à la bigarade 1118 514 let) 134 66 » » à l’orange . 1119 514 Chicorée au jus 1323 632 » » soufflé. . . 1120 515 » à la crème .... 1324 632 Canetons froids 516 Choucroute garnie 775 353 Caneton de Rouen fourré à la Civet de lièvre 787 365 gelée 1123 516 Cockv-Leeky-soup (potage coq » Nantais 1126 518 et poireaux 132 65 Carbonnade de bœuf à la Fia- Cœurs de céleris à la Grecque 181 90 mande 766 346 » de poireaux à la Russe. 186 92 Cardons 1317 629 » de céleris à la crème . 1318 630 Carottes nouvelles marinées . 193 95 Compositions diverses pour » » à la crème. 1340 638 bombes 716 » à la Vichy 1339 638 Concombres à la crème . . . 1333 635 Carré de porc à la purée de Confiture de marrons . . . . 1513 711 pommes 783 362 B de tomates .... 1635 756 Cassolettes de betteraves à la Conserves diverses 763 Collioure 189 94 Consommé clarifié 2 14 Cassolettes diverses .... 245 111 b de volaille à l’An- Cassoulet 774 350 cienne 7 18TABLE DES MATIERES 792 Formules Pages Consommés de volaille garnis 23 » de volaille Feinta- nière 17 24 » de volaille Printa- nier-Colbert. . 18 24 » de volaille à la Royale. . 19 25 » de volailleauxPro- fiteroles. . . . 20 25 » de volaille à 1 In- fante 21 25 » de volaille Reine. 22 25 » de volaille Chas- seur 23 25 » de volaille Prin- cesse 24 25 » de volaille à la d’Orléans. . . 25 26 » de volaille Mireille 26 26 » de volaille Racbel. 27 26 » de volaille Mer- cédés 28 26 » de volaille Gau- loise 29 26 » de volaille à Pim- périale. . . . 30 27 » de volaille Cèles- tine 31 27 » de volaille Prin- cesse Alice . . 32 27 » de volaille Gri- maldi .... 33 27 » de volaille aux Diablotins. . . 34 27 » de volaille Parme- sane 35 27 » de volaille à l’ita- lienne .... 36 28 » de volaille à la Viennoise. . . 37 28 )) de volaille Bre- tonne 38 28 » de volaille à la Tzarine. . . . 39 28 y> de volaille Franc- fortoise. . . . 40 28 » de volaille Véni- tienne .... 41 29 » de volaille Madri- lène 42 29 » de volaille à l’Ecossaise . . 43 29 » de volai lie Toscane 44 29 » de volaille Flo- rentine.... 45 29 Formules Pages Consommé de volaille Hon- groise .... 46 29 Contre- filet ou faux-filet. . .' 790 371 Copeaux 1572 733 Coques à petits fours. . . . 1563 729 Coquille de turbot au gratin . 569 228 » de sole Marinière . . 572 230 » i) Cardinal. . . 573 230 » » Normande. . 574 230 » delangousteau gratin 575 230 » » Victoria. 576 230 » Saint-Jacques au gra- tin. 577 231 Côte de bœuf braisée aux racines 828 386 Côte de bœuf à la gelée. . . 1288 616 Côtelettesde volaille, degibier et de poisson . . 235 108 » de saumon grillées Béarnaise. . . . 544 217 )) de saumon sautées au Paprika . . . «54-0 218 » de saumon à la Maréchale. . . . 546 218 » d’agneau braisées à la Champvallon . 754 338 )) d’agneau braisées à la Fermière . . . 755 339 » d’agneau braiséesaux Primeurs .... 756 339 » de veau Milanaise . 893 408 » de mouton Main- tenon 914 417 » de mouton Villa- geoise 915 417 » de mouton à la Pro- vençale 916 417 » de mouton Réforme 917 418 » d’agneau Villeroy . 927 421 » » Carême. . 928 421 » » Maintenon 929 422 » » en Chaud- froid. . 930 422 )) » Am bas s a- drice. . 931 422 » » Chavette . 932 422 » » C u ni ber- land. . 933 423 » dechevreuil à l’Ecos- saise 1207 566 » de marcassin à la Moldave .... 1214 569 » de marcassin à l’Ar- dennaise .... 1215 569 Coulibiac de saumon. . . . 630 270 Courgerons ou courgettes. . 1330 634TABLE DES MATIERES 793 Formules Pages Formules Pages Courts-bouillons et cuissons pou r poissons 1640 758 Crèmes et purées 30 Crème de volaille 47 30 » Reine-Margot 48 31 » Sultane. . . 49 32 » Princesse. . 50 32 » Comtesse. . 51 32 » Marie-Stuart 52 32 » à l’Ecossaise. 53 33 » Portugaise . 54 33 » Sévigné . . 55 33 » à l’Orge perlé 56 33 Crème Bagration 57 33 9 » maigre . . 58 34 9 d’orge ....... 59 34 » de riz 60 35 » de pois frais 61 35 9 de laitues 62 35 » d’asperges 63 36 » de céleris 64 36 » de choux-fleurs dite Dubarry 65 36 » de choux-raves . . . 66 36 9 de poireaux 67 37 9 d’artichauts 68 37 » de haricots verts. . . 69 37 » de haricots blancs . . 70 38 » de haricots soubisés . 71 38 )) Parmentiere 72 38 » de topinambours. . . 73 38 )) de patates 74 38 9 freneuse • . 75 39 » d’oseille 76 39 » d’épinards 77 39 9 de champignons. . . 78 39 9 de morilles 79 40 9 Pavillon 80 40 9 Nissarde ....>.. 81 40 )) d’écrevisses à la Join- ville 104 47 » de langoustines à la Joinville 105 47 » de crevettes à la Join- ville 106 48 » de langoustines Por- tugaise 107 48 » de crevettes roses à la Normande 108 48 9 de crevettes grises à l’Indienne 109 49 9 degrenouilles à laSici- lienne 110 49 » d’huîtres àla Sicilienne 111 49 » de moules Marinière . 112 50 )) d’oursins Mentonnaise 113 50 Crème de fruits de mer à la Provençale .... 114 50 » d’éperlans Normande. 115 51 » de tortue à l’Indienne. 116 51 » de pourpier 143 71 » renversée. ..... 1449 684 » Anglaise 1494 704 » pâtissière 1495 704 » au beurre 1587 739 Crèmes frites 1472 696 Crêpes au sucre 1478 698 » Suzette 1479 698 » pour garnitures de po- tages 1653 762 Crépinettes 431 « garniesaux purées de légumes. . 946 431 » à la Piémontaise. 947 432 » àl'Ecossaise. . . 948 432 » à la Reine. . . . 949 432 » à l’Indienne. . . 950 432 » à la Turque. . . 951 433 » de foie gras à la Périgueux. . . 952 433 » à la Saint-Hubert 953 433 Crêtes, rognons et foies de volailles 500 Cromesquis. 244 111 Croquettes 234 108 » au riz 1473 696 » de semoule . . . 1474 697 Crosnes du Japon 1314 628 Croustaded’œufsParmesane . 360 143 « brouillés Pié- montaise . 417 158 » brouillés à la Sylvette . 418 158 » brou il lés Rei- ne-Margot 419 158 » brouillés à la Marivaux. 420 159 » brouillés Ar- chiduchesse 421 159 » brouillés à la Carême. . 422 159 Croustade de filets de soles Marquise 536 211 Croustades de cervelles à la Niçoise. . . . 908 414 » de rognonsde veau Parmentière. . 912 415 » de rognonsde mou- ton à la Piémontaise . . . 926 421 Croustade de poulet à la Mé- nagère 1012 454 Croûte au pot 6 18794 TABLE DES MATIERES Formules Croûte aux champignons . . 1347 » gratinée aux truffes. . 1383 » aux fruits 1451 Croûtes gratinées à la Reine . 256 » Hongroise . 257 » à la cervelle 258 » aux anchois. 259 Cuisses de grenouilles à la Dauphine 610 Cuisson de la côte de bœuf . 788 » du riz pour le pilaff . 784 » des suprêmes de volaille 1073 Culotte de bœuf à la mode. . 826 Cultivateur 12 Currie d’agneau ou de mouton 759 D Darne de saumon grillée. . . 543 » à la Brillat- Savarin 626 Demi-feuilletage 1503 Demi-glace 683 Dinde » braisée à la Chipolata . 1101 » farcie aux marrons . . 1102 » truffée 1103 Diverses spécialités de pâtés. Duxelles 1618 E Ecrevisses » à la Bordelaise . . 595 » Marinière . . 596 » Nage .... 597 )) Crème. . . . 598 )) Bière .... 599 Endives. 1321 » à la crème 1322 Entrecôte à la Béarnaise. . . 879 » Bordelaise. . . 880 » Bercy .... 881 » Moelle .... 882 » grillée vert-pré . . 883 )) Mirabeau 884 » Tyrolienne. . . . 885 » grillée à l’Anglaise. 886 » à la minute. . . . 887 » à l’Espagnole. . . 888 » sautée Forestière . 889 » » Lyonnaise . 890 Entremets de fruits » divers, Formules Pages Epaule d’agneau Boulangère. 780 360 » de mouton Boulangère 781 361 Eperlans à l’Anglaise. . . . 562 225 Escalopes de langoustes à la Suzanne. . . . 637 280 » de veau à la Fleury 894 408 » » Pojarsky . 895 409 » » Viennoise. 896 409 » » Zingara. . 897 409 » de riz de veau à la Piémontaise . . 903 412 » de riz de veau à la Tzarine .... 904 412 » de riz de veau Ma- réchal 905 412 » de foie gras grillées à la Diable. . . 1137 524 Espagnole maigre 443 179 Essence de poisson. , . . 439 177 » de champignons. . . 744 329 » de truffes 745 330 » de jambon 945 430 Estouffade de bœuf 765 345 Estragon pour réduction. . . 1661 766 Esturgeon glacé à la Volga. . 671 294 F Faisan 531 » Souvarow 1145 531 » Victoria 1146 531 » à la Bohémienne. . . 1147 532 » à la Sainte-Alliance. . 1148 533 » Derby 1149 533 » à l’Impériale 1150 534 Faisans froids 535 Faisan en daube à la gelée. . 1153 536 » farci à la gelée (conserve) 1154 537 Farce de brochet pour les apprêts maigres 666 291 Farces et appareils pour galan- tines, terrines et pâtés. . . 590 Farce fine N° i 1243 591 » N° 2 1242 591 » N» 3 1243 591 » N° 4 1244 591 Farce à galantine de gibier. . 1245 592 » à gratin N° i . . . . 1246 592 » » N» 2 ... . 1247 592 » à quenelles de veau . . 1602 746 » » de volaille. 1603 747 » » de gibier. . 1604 747 )) Rouennaise 1606 748 Feuilles d’estragon pour gar- niture 1662 766 Feuilletage 1502 707 Pages 640 655 686 115 115 115 115 254 370 362 495 384 22 341 217 266 708 310 504 504 505 505 606 751 247 247 248 249 249 249 631 631 403 403 404 404 404 404 405 405 405 405 405 406 686 696TABLE DES MATIERES 795 Formules Pages Formules Pages Fèves nouvelles 1310 627 Foie gras en chausson. . . . 1131 522 Filets de soles Sylvette . . . 499 194 » en caisse à la Mati- Filets de soles Montrouge. . 500 195 gnon 1832 523 » Moïna. . . . 501 195 » au Paprika .... 1133 523 » Egyptienne. . 502 196 » à la Toulousaine. . 1134 523 » Piémontaise . 504 198 » à la Financière . . 1135 523 » Marinette . . 505 198 » en escalopes . . . 1136 524 » Montalbanaise 506 198 » dans sa gelée . . . 1141 525 » Dauphine . . 507 199 » froids 525 » Princesse . . 508 199 » en ragoust .... 1138 524 » Mentonnaise . 509 199 » sur le gril .... 1139 525 » Durville. . . 510 200 » cuit sur les cendres. 1140 525 » Messaline . . 511 200 Fondant pour les petits fours. 1586 738 » Royale . . . 512 201 Fonds d’Artichauts à la crème 1338 637 » Jongleur. . . 513 201 Fonds pour espagnole maigre 442 178 » Arlésienne. . 516 202 » blanc 680 307 » Marcelle. . . 517 202 » brun ou estouflfade . . 681 308 » Batelière. . . 518 203 » de veau 684 310 » Crécv.... 519 203 » » lié 685 310 » à la Catalane. 520 203 » » tomaté . . . 686 311 » Parmentière . 521 204 Formules préliminaires du tra » à l’Impériale . 522 204 vail du froid 588 » Grand-Duc . 523 204 Formules complémentaires des » Maconnaise . 524 205 entremets 704 )) Czarowitz . . 525 205 Frangipane 1498 705 » Lézat .... 526 206 Fricandeau à la Matignon . . 833 389 » Fermière. . . 527 206 Fricassée de poulet 769 348 » Papa Lebon- Friture monégasque ou niçoise 601 250 nard . . . 528 207 Fruits froids 694 )) Baron Brisse . 529 207 » nappés au fondant . . 1595 742 » à l’Indienne . 531 209 » » au sucre au cassé 1596 742 » Sultane . . . 532 209 » candisés ou cristallisés. 1597 742 » Rose Caron . 533 210 » déguisés 1598 743 » Caylus . . . 535 211 » jus et pulpes 767 » Nonante-huit. 538 213 Fumet de poisson 437 176 » Colbert . . . 548 219 » » au vin rouge 438 176 )) grillés à la Fumet de gibier 746 330 Saint-Germain 551 220 Fumets et essences .... 388 Filet de bœuf 791 372 » Prince Albert. . 822 378 G » » à la gelée .... 1291 618 Galantine de volaille . . . . 1248 593 » Frascati .... 823 379 » de dinde 1250 595 » Massenet . . . 824 380 » de caneton .... 1251 595 » Godard .... 825 380 » de pigeon 1252 595 Filets mignons de porc grillés » de pintade . . . . 1253 595 à la Paloise 435 » de faisan 1254 595 Filets de poulets Jeannette. . 1070 492 » de perdreau.... 1255 596 » Olga. . . . 1071 492 Galantine de poularde, de ca- Flageolets. 1308 627 neton, de dinde, de faisan, Flan meringué à la Crépazzi . 1482 699 etc 1295 621 Fleurs de Capucines fourrées. 195 96 Gallis 183 91 Foies de Volailles 1100 503 Garbure Béarnaise 123 54 Foie gras au naturel .... 1128 521 Garnitures maigres 187 » à l’étuvée 1129 522 Garniture Dieppoise . . . . 471 187 » à la Souvaroff. . . 1130 522 » Normande. . . . 472 188796 TABLE DES MATIERES Formules Pages Garniture Cancale 473 188 » Trouvillaise . . . 474 188 » Marinière . . . . 475 188 » Riche 476 188 » Cardinal . . . . 477 189 » Victoria 478 189 » Joinville 479 189 » Nantua 480 189 » Chauchat . . . . 481 189 » Ivoire 482 190 )) Bretonne . . . . 483 190 • » Grecque. . . . . 484 190 )) Hongroise . . . . 485 190 » Armenonville . . 486 191 )) l.ivonnienne. . . 487 191 » Florentine. . . . 488 191 )) Américaine . . . 489 191 )) Waleska 490 192 » Tzarine 491 192 )) Russe 492 192 » Montreuil . . . . 494 192 » Bourguignonne. . 495 193 » Portugaise. . . . 496 193 )) Provençale . . . 497 193 » Niçoise 498 193 )) de poissons froids. 667 292 )) pour relevés . . . 373 » Alsacienne. . . . 792 373 )) Anversoise. . . . 793 373 i) Beatrix . . . . 794 373 )) Bouquetière . . . 795 373 » Brillat-Savarin . . 796 374 » Châtelaine. . . . 797 374 )) Dauphine . . . 798 374 » Duchesse . . . . 799 374 )) Favorite 800 374 » Flamande . . . . 801 374 )> Française . . . . 802 375 » Hongroise. . . . 803 375 » Italienne . . . . 804 375 » Languedocienne . 805 375 » Lorraine 806 375 » Lyonnaise. . . . 807 375 » Mentonnaise . . . 808 376 » Milanaise . . . . 809 376 )) Moderne . . . . 810 376 » Niçoise 811 376 » Orientale . . . . 812 376 » Portugaise. . . . 813 376 » Provençale . . . 814 377 » Renaissance . . . * 815 377 » Richelieu 816 377 » Romaine 817 377 » Romanoff . . . , 818 377 » Sarde 819 377 » Sarrasine . . . . 820 378 Formules Pages Garniture Viennoise .... 821 378 Gelée d’aspic maigre .... 688 282 » maigre au vin rouge . 639 283 Gelée d’écrevisses 640 283 » de viande ou aspic . . 1237 588 » de volaille 1238 590 » de gibier ...... 1239 590 » pour galantine .... 1249 595 Gelées diverses 700 Gelée au citron 1483 700 » à l’orange 1484 700 » à la mandarine . . . . 1485 700 » au vin de Madère. . . 1486 701 » au vin de Champagne . 1487 701 » garnie aux fruits dite macédoine de fruits à la gelée 1488 701 » rubannée 1489 702 » à la Royale 1490 702 » givrée dite à la Mosco- vite 1491 702 Gélinottes 1179 552 Gigot de mouton à l'Anglaise 838 392 Glace de poisson 440 177 » de viande 742 329 » de volaille 743 329 » à la vanille 1514 713 » au café 1515 714 » au chocolat 1516 714 Glaces, bombes, mousses, bis- cuits glacés et sorbets . . 712 Godiveau 1601 745 Gombos à l'Américaine . . . 184 91 » à l’Orientale. . . . 1332 635 Gourilos 182 91 Grande marmite 1 13 Grands poissons 258 Granité au café 1560 727 » au chocolat 1561 727 Gras-double à la Lyonnaise . 777 357 Grenouilles 251 » sautées au beurre 604 252 » sautées aux fines herbes.... 605 252 » à la poulette . . 606 258 » à l’indienne. . . 607 253 Grives 1191 559 Grosses pièces de relevés gar- nies 367 » » de boucherie . 383 » » garnies. . . . 1287 616 » » de pâtisserie et les entremets 1301 623 Gruau de Sarrasin 154 80 Gul.vas de bœuf 767 346 J ,TABLE DES MATIERES 797 Formules Pages H Harengs à la Livonnienne. . 199 97 Harengs, bars, daurades, alo- ses, etc 2112 Haricots verts 1307 627 Hors-d’œuvre divers. ... 90 » chauds ... 100 » de fromage . 112 Huîtres à l’Américaine . . . 240 110 » Mornay 241 110 » grillées à l’Anglaise (angels Horse Back) . . . 242 110 Hure de sanglier 1256 596 Hure de sanglier (La). . . . 1294 620 I Irisch-Stew 749 336 lard et chamois 1212 568 Italienne 1619 751 J Jambon garni à la Porte-Maillot 935 427 » d’York en paupiettes. 1293 619 Jets de houblon ...;.. 1311 628 Julienne 10 21 Jus de rôti 1216 572 » de groseilles 1672 769 » de framboises 1673 769 » de cerises 1674 769 » de fraises 1675 770 L Lait d’amandes 1496 704 Laitues braisées au jus . . . 1319 630 » à la crème 1320 631 Langouste à l’Américaine . . 588 241 » soufflée . ... 590 243 » à la Wladimir . . 591 244 » au gratin .... 592 245 » à la Hongroise . . 593 245 » à la Cardinal. . . 594 246 » ou homard à la Pa- risienne . . . 678 301 » froide à la Niçoise. 679 305 Langoustine à la crème. . . 589 243 Langue de bœuf à l’Ecarlate . 1281 612 » de mouton » 1282 613 Langues à l’Ecarlate .... 1292 618 » de chat 1570 733 » » (2mu recette). 1571 733 Formules Pages Lapin sauvage 1203 565 Longe de veau garnie aux pommes à la crème. . . . 782 361 Longe de veau à l’Ancienne . 834 390 Longe de veau à la gelée. . 835 390 » à la jardinière. 1290 618 Loup à la Dugléré 580 233 » braisé à la Polotzoff. . 635 277 M Macarons 1576 734 » aux pignons . . . 1577 735 » aux pistaches. . . 1578 736 Maintenon 1623 753 Mandarines à la Norvégienne. 1417 671 Maquereau grillé à la maître d’hôtel 568 228 Marcassin et sanglier .... 569 Marinades 1652 761 Matelotes 233 Matelotes d’anguilles. . . . 581 233 » Normande.... 583 235 Matignon 1614 750 Médaillons de filets de porc à la Viennoise 956 434 Médaillons de filets de porc à la Milanaise 957 435 Méthode pour la cuisson des langoustes . 1645 759 Melon glacé. ...... 1553 723 Merlan grillé à l’Anglaise . . 558 224 » sauté » . . 559 224 u à la Richelieu.... 560 224 Milk-Punch 128 61 Mille-fanti 150 77 Minestrone 149 76 Mirepoix pour espagnoles . . 1615 751 » moyenne pour braise 1616 751 » pour écrevisses en bordelaise 1617 751 Mont-Blanc 1468 694 Morilles 1664 767 Morilles à la crème 1346 640 Morue à la bénédictine . . . 612 256 Moules marinière 585 240 » à la poulette .... 586 241 » à la Bordelaise . . . 587 241 Mousse de merlan à la Carême 636 278 » d’écrevisses à la gelée 674 297 » de jambon au vin de Xérès 936 427 » de jambon à la Hon- groise 937 428 » de jambon à la gelée. 942 429798 TABLE DES MATIERES Formules Pages Formules Pages Mousse de jambon à la Nan- Noix de veau à la gelée. . . 1289 618 céenne 943 430 Nonats frits 600 249 » de jambon à l’Astu- Nougat. 1593 741 rienne 944 430 )) de volaille à la gelée. 1068 491 » de volaille printanière 1069 492 O » Châlonnaise à la gelée 1099 503 » de caneton chaude. . 1121 515 Observations générales sur les » de caneton de Rouen rôtis de gibier 1218 574 à la gelée .... 1124 516 Oie . . 1127 518 » de foie gras à la gelée 1144 527 Olla Podrida 145 72 » de faisan à la carême. 1151 534 Omelettes 150 » de faisan à la gelée . 1152 535 Omelette à la Monselet . . . 388 150 » de bécasses à la gelée 1172 549 » Ghiselle 389 151 » de cailles au Fronti- » Richemont .... 390 151 gnan 1188 556 » Rossini 391 151 » de lièvre ou de lape- » à la Reine .... 392 151 reau 1204 565 » Princesse 393 152 » au thé 721 » Châtelaine .... 394 152 » au café ou parfait . . 1549 721 )) Jessica 395 152 » aux fraises 1550 722 » Dioclétien .... 396 152 )) à 1 orange ou à la man- )) à la Hongroise. . . 397 152 darine 1551 722 » » Tzarine. . . . 398 153 Mulligatawny-soup 135 66 » » Bretonne . . . 399 153 Mustèle à l'Anglaise .... 561 225 » » Châlonnaise. . 400 153 Mustèle à la Cambacérès. . . 670 294 » » Gordon . . . 401 153 Mutton-broth 133 65 » Chasseur 402 153 Mutton-chop côtelettes de fi- » à la Romaine . . . 403 154 let de mouton 918 418 » » fermière . . . 404 154 » Crécy ...... 405 154 » Chevreuse .... 406 154 N » Savoyarde .... 407 154 » Suisse 408 155 Nageoires de tortue à l’Amé- » Jurassienne .... 409 155 ricaine 578 232 » à la Nantua. . . . 410 155 Nageoires de tortue à Fin- » » Mentonnaise . 411 155 dienne 579 232 » aux nonats .... 412 155 Navets nouveaux au jus. . . 1341 638 » bénédictine .... 413 155 Nid de rognons de coq à la » à la Normande . . 414 156 Villeroy 236 108 » » Grimaldi . . . 415 156 Nid de crêtes de coq farcies à )) » Florentine . . 416 156 la Villeroy 237 109 » soufflée à la vanille. 1411 668 Nid d’œufs à la Nantua . . . 238 109 » à la Norvégienne ou Nid Mascotte 1098 502 soufflé surprise. 1412 668 Noisettes de mouton à la » Norvégienne au cho- Verdi 919 418 colat 1413 670 Noisettes de chevreuil à la » Norvégienne prali- Morand 1208 567 née 1414 670 Noisettes ou côtelettes de che- » soufflée Tzarine . . 1415 670 vreuil à la Petite Russienne 1209 567 Oranges et mandarines souf- Noisettes de chevreuil ou de fiées .... 1406 666 marcassin à la Polotzoff . 1210 567 » à la Norvégienne. . 1416' 671 Noisettes de chevreuil à la » à la gelée 1492 702 Caucasienne ..... 1211 568 Ortolans à l’Apicius . . . _ 1193 560 Noix de veau à la Maraîchère 830 387 » en surprise .... 1194 561 » » Doria. . . 831 388 )) à la Sicilienne. . . 1195 561TABLE DES MATIÈRES 799 Formules Ours 1213 Œufs sur le plat garnis . . . )) » Orner Pacha. 269 » » Bercy . . . 270 )) » Rothomago. 271 » » Parmesane . 272 )) » à la Villars . 273 )) )) à la Lorraine 274 )) » Chasseur . . 275 )) r> Opéra . . . 276 » » à la Turque. 277 )) » Rossini. . . 278 » » à la Patti. . 279 » » » Sagan . 280 » » » Condé . 281 » » Meyerbeer . 282 » » Jessica . . . 283 » » Richemont . 284 )) » Petit-Duc. . 285 » » Wladimir. . 286 » » Chalonnaise. 287 » » Monselet. . 288 » » Américaine . 289 » » Monégasque 290 » » Doria . . . 291 » » Piémontaise. 292 » » Mirabeau . . 293 » » Nantua. . . 294 » » Victoria . . 295 » » Antiboise. . 296 » » Romaine . . 297 » » Oseille. . . 298 y> » Tartare. . . 299 Œufs pochés » » Bohémienne . . 300 » )) Daumont . . . 301 » » Halév-y .... 302 » » Volney .... 303 » » à la Serge . . . 304 » » Princesse . . . 305 » » Comtesse . . . 306 )) » Maintenon. . . 307 » » Di no 308 )) » Chalonnaise . . 309 » y> Montglas . . . 310 » » Jessica .... 311 » » Fédora .... 312 )) )) Mirabeau . . . 313 » » Zingara .... 314 » » Richemont. . . 315 » » Monselet . . . 316 » » Sans-Gêne. . . 317 » » Bourguignonne. 318 » » Ravigote . , . 319 )) » Armenonville . 320 )) » Ninon 321 Formulés Pages Œufs pochés Archiduc . . . 322 133 » » Belle-Hélène . . 323 134 » » Périgourdine. . 324 134 » )) Parmentière . . 325 134 )) » Bretonne . . . 326 134 » » Allemande. . . 327 135 » )) Monégasque ou Niçoise . . . 328 135 » )) Beauharnais . . 329 135 » » Petit-Duc . . . 330 135 » )) Duchesse . . . 331 135 » » Française . . . 332 135 » » Romaine . . . 333 136 » » Massenet . . . 334 136 » » Normande. . . 335 136 » )) Ecossaise . . . 336 136 » )) Bénédictine . . 337 136 » » Nantua .... 338 136 » » Xavier .... 339 137 » » Cressonnière . . 340 137 » » Flamande . . . 341 137 )) » aux crépinettes à la Périgueux 342 137 » » aux crépinettes à la Hongroise 343 137 » » à l’Indienne . . 344 137 » » Argenteuil. . . 345 138 Œufs frits 138 » » à la Romaine. . . 346 139 Œufs au gratin 139 » farcis à l’Aurore . . . 347 139 » )) à la Chimay . . 348 140 )) )> à l’Italienne. . . 349 140 » » à la Hongroise. . 350 140 Œufs gratinés Portugaise . . 351 140 » au gratin Elisabeth . . 352 141 » gratinés Grand-Duc . . 353 141 )) )) Wladimir . . 354 141 » à la Florentine .... 355 142 » gratinés à la Verdi . . 356 142 » » à la Reine . . 357 142 » » Saint-Hubert . 358 142 » Grimod de la Revnière. 359 142 » gratinés à la Sarah-Ber- 360 142 nhardt 362 142 » gratinés à la Gasconne. 363 144 » » à la Nissarde . 364 144 Œufs en cocotte 145 » à la crème. . 365 145 » au jus. . . . 366 145 » à l’estragon . 367 145 » Portugaise. . 368 145 » Jeannette . . 369 146 » Périgourdine . 370 146 » Zingara . . . 371 146 » Saint-Hubert. 372 146 Pages 568 123 124 124 124 124 124 125 125 125 125 125 125 126 126 126 126 126 126 126 127 127 127 127 127 127 128 128 128 128 128 128 129 129 130 130 130 130 131 131 131 131 131 131 131 132 132 132 132 132 132 132 133 133 133 1338oo TABLE DES MATIERES Formules Pages Formules Pages Œufs en cocotte Pavillon, . . 373 146 Pâte à savarin 1500 706 » Florentine . . 374 146 » baba 1501 707 » à l’oseille . . 375 147 » choux 1504 708 » Sagan.... 376 147 » sucrée pour entremets . 1505 709 Œufs moulés 147 » à frire 1506 709 Œufs à la Polignac 377 148 Pâte à bombes ou à mousses. 1517 716 » moulés Périgourdine . 378 148 » génoise 1585 738 » Portugaise . . 379 148 » d’amandes 1589 740 » Chartres . . . 380 148 » d’avelines, de pistaches » Archiduc. . . 381 149 et de pignons. . . . 1590 740 » Montrouge . . 382 149 » de noix 1591 740 )) Royale. . . . 383 149 » » (2e recette) . . 1592 740 » Princesse. . . 384 149 » à nouilles 1654 762 » Reine . . . . 385 149 Pâté de pigeon à l’Anglaise » Mirepoix. . . 386 150 (pigeon pie) 1110 508 » Bressanne. . . 387 150 Pâté chaud de bécassines à la Œufs brouillés 157 Lucullus 1175 550 » froids 161 Pâtés 604 » pochés froids à la Ravi- » de foie gras d’oies et de gote 427 161 canards 607 » pochés à la gelée d’es- » de Périgueux .... 1278 610 tragon 428 162 » de foie gras 1296 621 » froids à l’Arlequine. . 429 162 Pâtisserie, glaces, sorbets, pe- » pochés froids à la Ni- tits fours 661 çoise . 430 163 Paupiettes de feuilles de capu- » » à la Mos- cines 194 95 covite. 431 163 » de choux-rouges à Œufs glacés à la Reine . . . 432 164 l'Allemande . . 196 96 » Nantua. . . 433 164 » de choux-verts . . 197 96 )) Carême. . . 434 164 » d’anchois à la Ni- Œufs de vanneaux et de plu- çoise 198 97 viers 435 165 » de soles Elisabeth . 503 197 » de foie gras au nid . . 1145 528 » » Archiduc. 514 201 » 1285 615 » » Nissarde . 515 202 » » Dioclétien 534 210 Pavés de soles à la Nagornoff 530 207 P Paysanne 13 22 Pêches Colbert 1463 690 Paillettes au Parmesan . . . 254 114 » Moscovite 1464 693 Pain de foie gras à l’An- » flambées au kirsch . . 1465 693 cienne 1143 526 » à la Diable 1466 693 Pain de gibier à F Ancienne . 1205 565 » Cardinal 1471 695 Palais de Dames. ..... 1567 730 » entières 1668 768 Pamplemousses glacées . . . 1554 723 » moitiés 1669 768 Panade pour les farces à que- Perdreau 538 nelles 1605 747 » Souvarow .... 1155 538 Pancakes 1480 699 » Victoria 1156 538 Pancakes à la crème de mar- » à la crème .... 1157 538 rons 1481 699 » Polonaise 1158 538 Paquets et pieds Marseillais . 779 359 » Matignon 1159 538 Parfait de foies gras .... 1280 611 Perdreaux froids 540 Pâte à coupe 1030 462 Perdreaux en daube à la gelée 1161 540 » bordure 1031 463 » et bécasses en dau- » foncer N" i 1275 605 be(conserve) 1162 542 » )) N" 2 1276 605 Perdreau en chaud-froid. . . 1163 542 » brioche 1499 705 Petite marmite type . . . . 3 15801 TABLE DES MATIERES Formules Pages Petites courgettes au verjus. . 185 92 » tomates à l’Antiboise. 187 93 )) truites à l'étuvée. . . 202 98 )) galettes au fromage . 255 114 )) cassolettes d’œufs à la Gauloises 361 143 » mousses de jambon à la Périgourdine . . 938 428 % timbales de poires à la Brillat-Savarin. . . 1456 688 Petits pains fourrés à la Russe 176 89 9 artichauts à la Grecque 179 90 » pâtés . . . . , . . 103 9 » à la Parisienne. . 219 104 » » au jus 220 104 » » Périgourdine . . 221 104 » » Orientale. . . . 222 104 * » Niçoise 223 104 9 » Hongroise . . . 224 105 9 soufflés au parmesan . 260 116 9 » Armenonville . 261 116 » » Helder.... 262 116 9 » d’Huîtres. . . 263 117 )) » aux épinards . 264 117 9 » de soles . . . 265 117 i» » aux écrevisses. 266 118 9 » de jambon au paprika. . . 939 428 9 » de jambon à l’Espagnole . 940 429 )) » de jambon à la Romaine . . 941 429 Petits pâtés de foyes gras aux truffes 1277 609 Petits pois à l’Anglaise . . . 1302 625 » » au beurre .... 1303 625 9 » paysanne .... 1304 626 9 » à la Française . . 1305 626 9 » à la menthe . . . 1306 626 Petits artichauts à la Bres- sanne 1337 637 Petits fours 727 9 » secs 729 Petits biscuits soufflés àu cho- colat. . 1579 736 Petits fours feuilletés .... 1582 737 9 » en pâte à savarin et à baba . . . 1583 737 9 » en pâte génoise . 1584 737 9 » en pâte d’amandes d’avelines, de pistaches, de pignons et de noix. . . . 1588 740 Petits fours de compositions diverses 1599 743 Petits fonds d’artichauts pour garniture 1660 766 Formules Pages Pièces froides diverses ... 612 Pieds de fenouil à la Grecque. 180 90 » de mouton Poulette. . 778 357 » cendrillonàla Périgueux 954 434 Pigeon 506 » grillé crapaudine. . . 1104 506 » » à l’Anglaise . . 1105 507 » farci Polonaise. . . . 1106 507 » aux petits pois. . . . 1107 507 » en compote 1108 507 » frit à la Viennoise . . 1109 508 PilafTs et rizottos 362 Pilau à la Turque 786 364 Pintade 509 » en casserole à la crème 1111 509 » » à la fores- tière 1112 509 Pisto 148 76 Plats du jour du matin . . . 332 Plum-pudding 1430 677 Pointe de culotte à la gelée . 827 386 Pointes d’asperges à la Chan- tilly 1309 627 Poires soufflées Duchesse . . 1408 667 » à la Bourdaloue . . . 1454 687 » Impératrice 1469 694 » Sultane 1470 695 Poissons, crustacés, coquilla- ges et grenouilles de prati- ques ordinaires 214 Poissons froids 281 Poisson 1286 615 Pommes Georgette 243 111 » Anna 1348 640 » Noisettes 1349 641 » Parisienne 1350 641 » Château 1351 641 » à l’étuvée 1352 641 » fondantes 1353 642 Pommes de terre Maître-d'Hô- tel. . . . 1354 642 » » à la crème . 1355 642 » » à la Norman- de 1356 642 Pommes Duchesse 1358 644 » Dauphine 1359 644 » Jacksonn 1361 644 » Mackay. ; . . ; . 1362 645 » de terre frites . . . 1363 645 » soufflées Demidoff . 1407 667 » à la Grimaldi . . . 1458 689 » Portugaise 1459 689 » Parisienne 1460 689 » Bonne-Femme . . . 1461 690 » de Calville de violet- tes à la gelée 1493 703 51802 TABLE DES MATIERES Formules Pages Formules Pages Porc frais 431 Poularde Derby 1032 464 Portugaise 1636 757 )) Chantilly 1033 467 Pot-au-feu Henri IV ... . 4 16 » Impériale 1034 468 Potage à la jambe de bois . . 5 16 » Carême 1035 471 » queue de bœuf. . . . 8 19 » Bouquetière. . . . 1036 472 » aux abatis de volaille . 9 20 » Toscane 1037 472 Potage purée de pois dite » Piémontaise. . . . 1038 473 Saint-Germain 82 41 » Prince de Galles . . 1039 473 Potage purée de lentilles dite » Doria 1040 474 Conti 83 41 » soufflée 1041 475 Potage purée de haricots rou- » Orientale 1042 476 ges dite Conti 84 42 )) Favorite 1043 476 Potage purée de carottes dite » Niçoise 1044 477 Crécy 85 42 » Ivoire 1045 477 Potage Solférino 86 42 » Matignon 1046 477 » Portugais 87 42 » Souvarow .... 1047 478 » Milanais 88 43 » Victoria 1048 479 » Santé 89 43 » pochée à l'Anglaise. 1049 479 » julienne Darblay. . . 90 43 » » au riz . . . 1050 480 » Cressonnière .... 91 44 » Chivry 1051 480 » Fontange 92 44 » Toulouse 1052 480 » Longchamp 93 44 )) Banquière 1053 481 » Ambassadeurs. . . . 94 44 » Financière .... 1054 481 » Faubonne 95 44 » Godard 1055 481 » Germiny 96 45 » Nantua 1056 482 » d’Artois 97 45 » pochée au vin rouge 1057 483 » Lamballe 98 45 » au chausson.... 1058 483 » Velours 99 45 » Maitre-Lucas . . . 1059 484 » Andalous 100 45 » en ragoust .... 1060 485 Potages étrangers 56 » grasse aux grenades 1061 485 Potage tortue (Turtle-soup) . 127 58 » aux huîtres ou aux » de tortues 129 62 béatilles .... 1062 486 » fausse-tortue (Môck- Poulardes froides 487 turtle-soup). . . . 130 62 Poularde à la Néva 1064 487 » à la queue de bœuf(Ox- » » Parisienne. . . 1065 488 tail-soup) 131 64 » » Strasbourgeoise 1066 489 » à la Hongroise (Gulyas- » » Wologda . . . 1067 490 suppe) 136 68 )) rôtie à l'Anglaise. . 1217 573 » à la crème aigrej Rham- » à l’estragon dans suppe) 137 68 sa gelée 1284 614 » aux boulettes de foie Poulets sautés, poêlés etgrillés 438 (suppe mit Léberk- Poulet sauté nature 960 438 nodeln) 138 68 » » aux fines herbes 961 439 » à la purée de pois (Leb- )) » à l’estragon . . 962 439 ber suppe) 139 69 )) » à l’italienne . . 963 440 » aux petits pois frits. . 140 69 » » aux c h a m p i - » au poisson (Fisch sup- gnons . . . 964 440 pe). 141 70 )) » chasseur . . . 965 440 » au pourpier 142 71 » » aux cèpes . . . 966 440 » Bortsch-koop . . . . 155 80 » » Duroc 967 440 » Lithuanien (soupe po » » Portugaise. . . 968 441 Litowski) .... 156 80 )) » Parmentier . . 969 441 » aux orties 157 81 » » Bordelaise . . . 970 441 » à la purée de jambon . 158 81 )) » aux truffes. . . 971 441 » de rognons de veau. . 159 82 )) » Monselet . . . 972 442 Poulardes 461 » » Petit-Duc. . 973 442803 TABLE DES MATIERES Formules Poulet sauté Provençale. . . 974 » » à la Rostand 975 )) » à l’Espagnole. . 976 )) » à la Biarotte . . 977 )) » Languedocien ne 978 » y> aux chayottes . 979 » » Niçoise .... 980 » )) à la Romaine. . 981 )) y> Rivoli 982 » » à la Gounod . . 983 » » à la Matignon . 984 y> » à l’Ecossaise . . 985 » » à la Zingara . . 986 )) » à la Bohémienne 987 » » Annette .... 988 » » Sans-Gêne. . . 989 » » Ambassadrice . 990 » » Florentine . . . 991 » » DemidofF . . . 992 » )) Piémontaise . . 993 )) )) Marengo. . . . 994 )) )) Mireille .... 995 )) » Bourguignonne. 996 Poulets sautés à blanc . . . Poulet sauté à la crème. . . 997 » » au Paprika. . . 998 » » Archiduc . . . 999 » )) Viennoise . . . 1000 » )) Bretonne . . . 1001 )) )) Alexandra. . . 1002 » » Crécy 1003 » » Livonnienne . . 1004 » )) à l’Indienne . . 1005 )) » à l’Indienne . . 1006 » » Panetière . . . 1007 Poulets sautés Chevalière . . 1008 Poulet sauté Marocaine . . . 1009 )) » aux huîtres. . . 1010 » » Cantaloup . . . 1011 )) )) au couscous . . 1013 Poulets poêlés Poulet à la Jacques 1014 Poulet casserole à la Bonne- Femme . . 1015 » )) aux cèpes à la crème. . . 1016 )) » Fermière . . 1017 » » au maïs vert . 1018 » » à la petite Rus- sienne . . 1019 )) » à la Mazarin . 1020 Poulets de grains grillés. . . Poulet grille à la diable . . . 1021 )) )) » Provençale. 1022 )) )) à l’Anglaise . . 1023 )) » à l’Indienne . . 1024 Formules Pages Poulet grillé à la Languedo- cienne . . . 1025 459 Poulets à la Baubourg. . . . 1063 486 Pourpier 1312 628 Poussins de Hambourg . . . 459 Poussins de Hambourg à la Viennoise . 1026 459 Poussins de Hambourg à la Polonaise 1027 460 Poussins de Hambourg à la Piémontaise 1028 460 Poussins de Hambourg à la Katkoff 1029 461 Pralin 1594 741 Pressed-beef 1283 613 Prunes Reine-Claude. . . . 1670 768 Puchéro 147 74 Puddings 671 Pudding léger à la vanille et pudding soufflé 1418 671 Pudding à la semoule. . . . 1419 672 » au pain 1420 673 » Cabinet 1421 673 » à la mie de pain . . 1422 674 » aux amandes. . . . 1423 674 » aux fraises 1424 674 » de Francfort .... 1425 674 » à la Viennoise . . . 1426 675 » à la Tyrolienne. . . 1427 675 » à la Royale 1428 675 » aux marrons . . . . 1429 676 » à la Diplomate . . . 1431 678 » glacé à la Clermont . 1432 678 » à la Carême .... 1433 679 Pudding glacé à la Franco- Belge 1556 724 Pudding glacé à la Nesselrode 1557 724 » » » Tzarine. . 1558 725 Pulpe d’abricots 1671 769 Punch glacé à la Romaine. . 1562 727 Purées de légumes 41 Purée de grives au pain noir. 117 52 » degélinottesau pain noir 118 52 » de faisan aux lentilles dite à la Gentilhomme 119 53 » de faisan à F Ardennaise 120 53 » de coq de Bruyère aux marrons ...... 121 53 » de cailles aux marrons . 122 53 » de pommes de terre. . 1357 643 » de marrons au lait. . . 1512 711 » de champignons . . . 1620 752 » de truffes 1621 752 » sou bise 1622 752 » d’estragon. 1624 753 » de cerfeuil 1625 753 Pages 442 442 442 443 443 443 444 444 444 444 445 445 445 445 446 446 446 447 447 447 447 448 448 448 448 448 449 449 449 449 449 450 450 450 451 452 452 453 453 454 455 456 456 456 457 457 457 457 458 458 458 458 459804 TABLE DES MATIERES Formules Pages Purée de marrons 1(326 753 » de légumes divers. . . 1(327 754 » de volaille 1(328 7 54 » de perdreaux 1(329 755 » de moules 1630 755 » d’huîtres. . • 1631 755 » de soles 1632 755 » d’écrevisses 1633 756 Q Quartiers de tomates Ecossaise 188 93 » d’artichauts à l’Ita- lienne 1334 636 » d’artichauts Lyon - naise 1335 636 Quenellesde brochet à la Lyon- naise 613 256 Queue de bœuf en Hochepot. 768 347 Queues d’écrevisses Nantua . 1634 756 R Rable de lièvre 1201 564 » à l’Allemande 1202 565 Ragoût de mouton 747 334 » aux légu- mes nouveaux dit navarin . 748 336 Ragoût d’agneau aux pommes de terre et petits oignons . 750 337 Ragoût d’agneau Printanière. 751 337 » de veau aux légumes 7(30 343 » d’oie aux céleris. . . 773 350 » de truffes à la crème. 1382 655 Râle de genêts 1190 559 Ramequins 249 113 » de fromage . . . 250 113 » de suie de che- minée .... 251 113 Recettes spéciales 194 Ris, cervelles, rognons, foie et langue de veau .... 410 Ris de veau a la Figdor . . . 898 410 » Carême. . . 899 411 » Maintenon . 900 411 » Panetière. . 901 411 » Nantua. . . 902 412 Ris d’agneau et cervelles . . 934 423 Rissoles diverses 225 105 » 1477 697 Riz au blanc ou au gras. . . 1364 647 » en pilaff. 1365 647 » pilaff à la Turque. . . . 1366 647 I » à l'Indienne 1368 647 » à l’Impératrice 1450 685 j Formules Pages Rizottos 785 363 Rizotto 13(37 647 Rognons de veau sautés Vien- noise. . . 911 415 » en casserole Liégeoise. 913 415 Rognons de mouton au gratin 920’ 419 » sautés Carvalho 921 419 Rognonsde mouton sautésT ur- bigo. . 922 420 » sautés Lié- geoise . 923 420 » Petit-Duc. 924 420 » Tyrolienne 925 420 Rognons de coq Montrouge . 1096 501 Rougets au safran 200 98 Rouget grillé Maître-d’Hôtel . 563 226 » moelle .... 564 22(3 » sauce foie . . . 565 226 » à l’Italienne . . 56(3 227 » en caisse. . . . 567 227 Rougets froids à l’Orientale . 672 296 Royales pour garnitures de potages 1607 748 Rump-steack et entrecôtes garnis 403 S Sabayon 1497 705 Sablés 1575 734 Salade Russe 1219 577 » Raohel 1220 578 » Italienne 1221 578 » Demidoff 1222 579 » Niçoise 1223 579 » Clauzel 1224 579 » Tourangelle. . . . 1225 579 » Flamande 122(3 580 » Ecossaise 1227 580 » Orientale 1228 580 » Piémontaise 1229 580 » Henri IV 1230 580 » Francfortoise .... 1231 580 » Margot 1232 581 » Japonaise 1233 581 » Mikado 1234 582 » du Régent 1235 582 » Ninon 1236 583 » de truffes 1391 (359 Salades 1300 623 Salmis de caneton rouennais. 1114 516 » de bécasses 1168 541 Sarcelle, rouge de Rivière et Pilet. . 1198 5(33805 TABLE DES MATIERES Formules Sarcelle aux anchois .... 1199 Sardines grillées à la Diable . 603 Sarrasins 1574 Sauce vin blanc 444 » Normande 445 » fines herbes 446 » Laguipière 447 » Ecossaise 448 » Vénitienne 449 » Printanière 450 » Ecarlate 451 » crevettes 452 » Nantua 453 » Ravigote 454 » Moutarde 455 » Indienne 456 » Hongroise 457 » Grecque 458 » Bretonne 459 » Mornay 460 » vin blanc pour glacer . 461 » Saint-Malo 462 » Véron 463 » Provençale 464 » Aurore 465 » Italienne 466 » Duxelles 467 » vin rouge 468 » Genevoise 469 » Bordelaise 470 » Mayonnaise 641 » » Mousseline. 642 » » rouge. . . 643 » » à l’Estragon 644 » » verte.. . . 645 » au singe vert 646 » Vincent 647 » Mayonnaise Antiboise . 648 » Tartare 649 » Rémoulade 650 » Gribiche 651 » Chaud-froid blanche. . 652 » » rose. . . . 653 » » rouge. . . 654 » » verte . . . 655 » » blonde. . . 656 » » Royale . . 657 » » brune. . . 658 » Espagnole 682 » Tomate 687 » Allemande 689 » Suprême 690 » Béchamel 691 » Aurore 692 » Banquière 693 » Béarnaise 694 Formules Pages Sauce Beauharnais 695 315 b Bretonne 696 315 b Currie ou sauce Indienne 697 315 b Chantilly 698 315 b Choron 699 315 b Henri IV 700 316 b Paloise 701 316 b Ravigote 702 316 b Smitane 703 316 b Villeroy 704 316 b Hollandaise 705 317 b Mousseline 706 317 b Maltaise 707 318 b Blanche ou bâtarde . . 708 318 b Moutarde 709 319 b Bigarade 710 319 B Bordelaise 711 319 b Chateaubriand .... 712 320 b Diable 713 320 b Duxelles ou Italienne . 714 320 b Estragon 715 320 b Financière 716 321 » fines herbes 717 321 B Madère 718 321 b Moelle 719 321 » Pauvre homme. . . . 720 321 b Périgueux 721 322 b piquante 722 322 b poivrade 723 322 B Provençale 724 322 b Robert 725 323 b Romaine 726 323 b Rouennaise 727 324 b Tortue 728 324 b Venaison 729 324 b chaud-froid blanche . . 730 325 b b rose. . . . 731 325 » B verte . . . 732 325 b b brune. . . 733 325 b b rouge. . . 736 326 b Cambridge 737 326 b Cumberland 738 327 b Ketchup . 739 327 b Menthe 740 327 b Raifort 741 328 B à l’abricot 1509 710 b à la groseille 1510 710 b à la fraise 1511 711 b tomate 1655 763 Sauces froides diverses pour poissons et crustacés 284 b composées blanches . 314 B b brunes . . 319 B chaud-froid et sauces condiments.... 325 b froides anglaises . . . 326 Pages 563 251 734 179 180 180 180 181 181 181 181 181 182 182 182 182 183 183 183 184 184 184 185 185 185 185 186 186 186 187 285 285 285 285 286 286 286 287 287 287 287 288 288 288 288 288 288 288 309 311 312 312 313 314 314 3148o6 TABLE DES MATIERES Formules Saumon et truite saumonée . Saumures pour salaisons clés viandes 1648 Sauté d'agneau Chasseur. . . 752 » Portugaise. . 753 Sauté de veau Chasseur et Por- tugaise. . . 761 » Marengo . . . 762 Savorys bonnes bouches (usa- ge anglais) 267 Selle de veau Prince Orloff . 832 » de pré-salé Polignac. . 836 » » Niçoise . . 837 » d'agneau Prince Orloff. 839 » » Polignac. . . 840 » » Mornay ... 841 » » Saint-Germain 842 » » grillée. . . . 843 Short-Bread 1569 Sole ou filets de soles Orly. 547 » au vin blanc 552 » au gratin ...... 553 Sorbets, granités, gramolates et punchs glacés 1559 Soufflés divers .et omelettes ou fruits soufflés Soufflé a la vanille 1393 » au chocolat 1394 » Praliné 1395 )) aux avelines .... 1396 » aux amandes .... 1397 » Rothschild 1398 » à la d’Orléans. . . . 1399 » Palmyre 1400 » aux fraises 1401 » aux abricots 1402 » aux framboises. . . . 1403 » aux pêches 1404 » aux fruits frais. . . . 1405 Soupe Normande 14 » Fermière 15 » aux cerises 124 » à la bière 125 » aigre-douce(Mehl-supp ou soupeà la farine) 126 » Napolitaine 151 » aux fraises 160 Soupes et potages provinciaux Souvarow 1568 Stschi 153 Succès 1573 Suprêmes de volaille .... » Alexandra 1074 » Ambassa - drice . . 1075 » Archiduc. 1076 Formules Pages Su prêm es ik volaille Armenon- ville . . 1077 496 » Arlésienne 1078 496 » Carême . 1079 496 » Demidoff. 1080 496 » Demidoff. 1081 497 )) Helder . . 1082 497 » Maréchal . 1083 497 » Marquise. 1084 497 » Moïna . . 1085 497 » Paprika . 1085 498 » Petit-Duc. 1087 498 » Princesse. 1088 498 » Pojarski . 1089 499 )> Provençale 1090 499 » Otero . . 1091 499 » Tzarine . 1092 500 » Villeroy . 1093 500 Suprêmesdepintade .... 1113 509 » de caneton de Rouen à l’orange ou à la bigarade 1122 516 » de perdreaux à la Laguipière. . . . 1160 539 » de bécasses à la Na- gornoff 1170 547 » de bécasses àlaHon- groise 1171 548 T Talmouses au Parmesan. . . 246 112 » de Saint-Denys. . 247 132 » aux épinards. . . 248 113 Tartelettes Piémontaises. . . 226 106 » Hongroises . . . 227 106 » Chasseur .... 228 106 » d'œufs brou il lés à la Batelière .... 424 160 » d’œufsbrouillésàla Leuchtemberg. . 425 160 » d’œufsbrouillésàla Gordon .... 426 161 Tendrons de veau à la Bour- geoise 764 344 Terrine de veau et jambon . . 1258 599 » volaille 1259 600 » » au foie gras 1260 600 » caneton 3 261 600 » pigeon 1262 601 » foies de volailles. . 1263 601 » faisan 1264 601 » perdreau ..... 1265 601 » cailles 1266 602 )) bécasses 1267 603 Pages 266 761 337 338 343 343 118 389 391 391 393 393 393 393 394 730 218 220 221 726 663 663 663 664 664 664 664 664 664 665 665 665 665 665 22 22 57 57 57 77 82 54 730 79 733 494 495 495 495807 TABLE DES MATIERES Formules Pages Formules Pages Terrine degrives 1268 603 Tournedos Sully 875 401 » lièvre 1271 603 » Valenciennes. . . 876 402 » lapereau 1272 604 » Valois 877 402 » chevreuil 1273 604 » Victoria 878 402 » pluviers et vanneaux 1269 603 Tourte de grenouilles Hon - )) mauviettes et d’or- groise 608 253 tolans 1270 603 » rognons de coq à la » foies gras 1274 604 crème 1097 502 » diverses ( méthode Tripes à la mode de Caen. . 776 355 générale) .... 1257 518 Tronçon de saumon poêlé Bé- » 1297 621 arnaise 625 266 Timbale d’œufs brouillés à la Tronçon de saumon Royale . 627 267 Joinville 423 160 » Orientale. 628 268 » de fruits Parisienne. 1452 686 » Metternich 629 269 )) de poires Daremberg 1455 688 Truffessous la cendre . . . 1369 650 » » Suédoise . 1457 688 » à la serviette .... 1370 650 )) de soles à la Valen- y> au vin de Champagne 1371 651 tinois 537 212 » à l’étuvée 1372 652 Tomates au gratin 1325 632 » encassolettesàlacrème 1373 652 » concassées .... 1656 764 » à l’Espagnole .... 1374 652 )) entières 1657 764 )) en chaussons .... 1375 653 » moitiés 1658 764 )) soufflées à la de Cussy 1376 653 Tortillons de soles à la Dia- )) sautées au beurre . . 1377 654 ble . 201 98 » » à la Provençale 1378 654 Tournedos Arlésienne. . . . 844 396 » » à l’Italienne . 1379 654 » Ambassadrice . . 845 396 » froides 657 » Armenonville . . 846 396 » glacées au vin deXérès 1385 657 » Béatrix 847 396 » à la gelée au vin de » Beauharnais . . . 848 396 Champagne .... 1386 657 » Catalane 849 397 )) déguisées 1390 659 » Chartres 850 397 » blanches du Piémont. 1392 659 )) Carignan .... 851 397 » en chocolat 1600 743 )) Châtelaine. . . . 852 398 » en conserve 1663 767 D Clamart 853 398 Truite à la Meunière .... 539 214 y> Choron 854 398 » de rivière au bleu . . 540 215 » Cussy » » au vin rouge. 541 216 D Duchesse .... 856 398 )) » à la Bourgui- » Duroc 857 398 gnonne . . 542 217 » Forestière .... 858 399 )) saumonée à la Maçon- » Helder 859 399 naise . . 631 271 » Henri IV ... . 860 399 » » à la Philéas » Masséna 861 399 Gilbert. . 632 272 » Massenet .... 862 399 » » Monte-Carlo 633 275 » Melba 863 399 )) froide au vin de Cham- » Mirabeau .... 864 400 pagne. . 668 293 » Montpensier. . . 865 400 )) » » rouge. . 669 293 » Nichette 866 400 Tuiles fandango 1565 729 )) Niçoise 867 400 Tuiles N° 2 730 » Ninon 868 400 Turbotin Bonne-Femme. . . 557 223 » Paloise ... 869 400 Turbot à la crème au gratin . 570 229 » Parisienne .... 870 401 » Cambacérès . . . 620 262 » Rachel 871 401 > » fourré à la Royale . . 621 263 T) Richemont. . . . 872 401 » » Montrouge. 622 263 » Rivoli 873 401 » grillé Laguipière. . . 623 263 » Rossi ni 874 401 )) bouilli à l'Impériale . 624 2658o8 TABLES DES MATIERES Formules Pages V Valeur comparative des fu- mets 436 175 Velouté 688 312 Velouté de poisson 441 178 Venaison 1200 564 Vinaigre concentré et aroma- tisé pour l’assaisonnement des salades composées . . 1646 760 Vinaigre aromatisé aux fines herbes. • 1647 760 Formules Pages Vol-au-Vent de grenouilles à la Bordelaise . 609 254 )) de cervelles à la Toulouse. . . 909 414 » de cervelles a la Financière . . 910 414 W Waterzooi. . . Welsh Rabbit . . 144 . 268 71 119