CAPILLAIRES. 5 o3 sommes à une époque où la manière de s’exprimer sur ces phénomènes a besoin d’être changée ; je ne parle pas ici des dénominations des maladies. Certainement tout médicament émollient , astringent, résolutif, re- lâchant, fortifiant, etc., employé dans différentes vues sur une partie enflammée, n’agit qu’en modifiant différemment de ce qu’elle étoit, la sensibilité orga- nique. C’est comme cela que nos médicamens guéris- sent ou souvent aggravent les maladies. D’après tout ce que nous venons de dire, il est évident que ce sont les solides qui jouent le premier rôle dans l’inflammation, et que les fluides n’y sont que secondaires. Les auteurs modernes ont bien senti cette vérité, et tout de suite ils ont fait jouer, sous ce rapport, un grand rôle aux nerfs ; mais nous avons vu que ceux-ci paroissent étrangers à la sensibilité orga- nique, qu’ils le sont même en effet d’après la plus ri- goureuse observation. L’influence nerveuse, celle au moins que nous connoissons dans les autres parties, est, dans l’inflammation, comme dans la secrétion, l’exhalation et la nutrition,presque entièrement nulle. Ily a, dans cette affection, altération de la sensibilité organique, et voilà tout. L’espèce de sang varie dans l’inflammation, et à cet égard voici une règle, je crois, généralement constante : toutes les fois que la sensibilité organique est très-exaltée, que la vie est augmentée, qu’il y a un surcroît de forces dans la partie enflammée, c’est le sang rouge qui séjourne dans le système capil- laire; alors il y a toujours chaleur très-vive. Au con- traire , quand l’inflammation se rapproche du carac- tère adynamique, elle devient terne, livide; les ca-