2^4 SYSTEME VASCULAIRE plupart des signes qui accompagnent les maladies de cet organe. La rupture de la pellicule mince qui fixe les plaques osseuses lorsque celles-ci grossissent, dé- pend de la fragilité remarquable que nous avons ob- servée dans la membrane commune dont elle est une dépendance. Jamais je n’ai vu ces plaques osseuses se détacher entièrement, et devenir libres dans l’artère. Toutes les parties du système artériel sont sujettes à l’ossification. Elle paroît aussi fréquente dans les branches que dans les troncs. On sait combien il est commun de trouver la radiale ossifiée en tâtant le pouls chez le vieillard. Les ramuscules paroissent moins fréquemment le siège de ces incrustations, qui n’arrivent jamais dans le système capillaire; circons- tance qui me porteroit assez h croire que la membrane commune des artères ne s’étend point jusqu’à ce sys- tème , mais qu’elle dégénère peu à peu en un tissu différent. Ce n’est pas seulement dans les artères que la mem- brane commune du système à sang rouge se pénètre de substance saline : souvent cela lui arrive dans le cœur, surtout dans les valvules aortiques et mitrales. Cela est plus rare à la surface interne du ventricule, de l’oreillette gauches et des veines pulmonaires. J’en ai cependant des exemples pour ces dernières. Cette disposition générale à l’ossification dans tout son trajet prouve bien que sa nature est par-tout identique, et que , malgré les différences indiquées, j’ai eu raison de la considérer d’une manière uniforme depuis le système capillaire pulmonaire jusqu’au général ; car, comme j’ai déjà eu occasion de l’observer, l’identité d’affections suppose celle de nature. G’est la fréquence