A SANG NOIR. Sang ne peut facilement y circuler, parce que la vi- tesse de son cours y diminue. Par exemple, souvent tout le système veineux des parois abdominales est agrandi dans l’hydropisie ascite: ce n’est pas qu'il y ait plus de sang à rapporter, il y en a même moins que dans Fétat ordinaire; mais c'est que les parois veineuses ayant en partie perdu leur ressort, ainsi que les parties voisines,la^circulation se ralentit beau- coup; or, plus elle est tardive, plus le sang s’accu- mule, et plus il dilate les parois veineuses. C’est donc alors une espèce de varice générale dans une division des veines. Il n’arrive pas plus de sang parles artères, comme cela a lieu dans le cas précédent : c’est en partie le cas des vieillards. ARTICLE CINQUIÈME. Remarques sur VArtère et les Veines pulmonaires• (Quoique, dans l’exposé des deux systèmes à sang noir et à sang rouge, j’aie considéré l’artère pulmo- naire comme faisant pour ainsi dire corps avec les veines, et les veines du même nom se continuant avec les artères, cependant la nature est toute différente. Il n’y a vraiment que les deux membranes générales formant les deux grands conduits ou sont contenues l’une et l’autre especes de sang, qui soient partout identiques dans leur nature, depuis le système capil- laire général jusqu’au pulmonaire. Les tissus ajoutés à l’extérieur de ces deux membranes communes sont essentiellement différons. Ainsi le tissu de l’artère