A SANG ROUGE. 279 L’épaisseur de la membrane propre des artères est très-marquée dans les gros troncs. Elle va toujours en diminuant; circonstance qui la distingue essentielle- ment de la membrane interne, que j’ai trouvée pres- que aussi épaisse sur la tibiale que sur l’aorte. On a cru que sur certaines artères, comme sur les cérébrales, la tunique fibreuse manquoit absolument. Il est hors de doute que sur la vertébrale et la carotide interne elle est moins épaisse à proportion, que sur des troncs égaux situés dans les interstices musculaires : mais en examinant attentivement ces artères , j’y ai mani- festement distingué des fibres circulaires. La moindre épaisseur de leurs parois influe-t-elle sur les épan- chemens sanguins, si fréquens au cerveau , comme on le sait ? Je l’ignore. Ces épanchemens se font uni- quement dans les capillaires ; jamais les troncs n’en sont le siège : or, il est impossible d’examiner ces ca- pillaires. J’ai voulu inutilement chercher par les in- jections, les vaisseaux déchirés dans l’apoplexie. Au reste, cette hémorragie ne ressemble point à celle des membranes séreuses : ce n’est point un suintement à travers les exhalans des ventricules ; car ces cavités en sont très-rarement le siège unique. Presque tou- jours ces épanchemens arrivent dans la substance cérébrale même , plus près en général du lobe posté- rieur que de l’antérieur. Le cervelet en est rarement affecté. Quand la protubérance annulaire le devient, souvent il s’y fait de petits épanchemens partiels, et séparés par des cloisons médullaires restées intactes. Quant aux artères des autres parties du corps, leur membrane propre présente en général une disposition assez uniforme. Cependant il m’a paru que dans l’in-