A SANG HOU GE, 331 géant dans tout le système artériel, et étant formée par les deux onces de sang versées à chaque con- traction dans les artères. C’est ainsi qu’il faudroit concevoir le mouvement artériel, si les artères étoient vides à l’instant de la contraction ; mais dans leur état de plénitude le choc est généralement et subitement ressenti, et avec presque autant de force aux extré- mités, qu’à l’origine des artères; ce n’est que dans les ramuscules ou le mouvement s’affoiblit un peu. Rem- plissez d’eau les artères d’un cadavre, et adaptez une seringue pleine à l’aorte: à l’instant même où vous pousserez le piston, l’eau jaillira de la tibiale, ou de toute autre artère, si vous lâchez en même temps une ouverture que vous y aurez préliminairement faite. L’idée que l’on se fait communément du mouve- ment progressifdu sang, est donc absolument inexacte. On conçoit ce fluide coulant presque dans les artères comme l’eau dans les ruisseaux. Ce n’est point cela. A chaque contraction du ventricule, il éprouve subi- tement un mouvement général qui se fait ressentir à ses extrémités. Voulez-vous encore une comparaison? Supposez une seringue au tube de laquelle est adaptée une suite de conduits élastiques naissant les uns des autres : poussez le piston ; vous verrez tous ces con- duits s’enfler simultanément, se redresser, et le fluide couler en même temps aux extrémités si elles sont ouvertes. Ce n’est point la contraction des artères qui pousse le sang à leurs extrémités. Cela est si vrai, que, si vous ouvrez un de ces vaisseaux loin du cœur, chaque sac- cade que fera le sang en sortant, correspondra à chaque contraction du ventricule. Or, si les artères