ABSORBAIT. 6l3 f / gent et quun dépôt succède à cet engorgement. Par- lerai-je des douleurs qu’on éprouve dans les glandes mésente'riquesdevenuescancéreuses? Qui ne connoit celles qu’occasionnent les bubons, etc., etc.? Quant à la contractilité animale, elle est absolument nulle dans les absorbans et dans leurs glandes. Les propriétés organiques offrent dans le système absorbant, la disposition suivante. La contractilité sen- sible y a été admise par Haller. Il se fondoit sur ce que les lymphatiques se vident facilement du chyle qui les traverse, sur ce qu’en les touchant avec l’acide sulfu- rique, ils se crispent sur le champ, etc. Mais l’acide sulfurique, comme tous les acides concentrés et le ca- lorique, produisent le même effet sur toutes les subs- tances animales, même après la mort : c’est le racor- nissement. Quand on touche les absorbans et particu- lièrement le conduit thorachique$ avec la pointe d’un scalpel, il n’en résulte chez eux aucun resserrement. S’ils sont susceptibles de revenir sur eux-mêmes, il paroît que c’est lorsqu’ils cessent d’être distendus, et non lorsqu’ils sont irrités; que c’est par conséquent en vertu de leur contractilité de tissu. La contractilité organique sensible y est donc au moins douteuse, et si elle y existe, elle est très-obscure et tout au plus comparable à celle du dartos. La sensibilité organique, et la contractilité organi- que insensible se trouvent évidemment dansles absor- bans. C’est en vertu de ces propriétés qu’ils remplis- sent leurs fonctions, que les fluides sont absorbés par eux, qu’ils circulent dans leurs rameaux, etc., etc. Ces deux propriétés sont ici remarquables, en ce qu’elles durent encore quelque temps après la mort.