4^4 SYSTÈMES tion graisseuse : l’homme en santé qui est très-gras,’ a dans toute l’habitude extérieure une coloration rosée qui ressort sur ses tégumens tendus par la graisse, et qui indique l’abondance du sang dans le système capillaire. Au contraire dans certains cas d’embon- point subit à la suite des maladies, dans ce qu’on appelle fausse graisse et qu’accompagne la foiblesse, une pâleur générale coïncidant avec la bouffissure graisseuse, indique l’absence du fluide sanguin. 4°. Les exhalations muqueuses offrent encore un phénomène analogue. Je prouverai bientôt que les hémorragies des surfaces muqueuses sont une véri- table exhalation : or il y en a d’évidemment actives , nom que le cit. Pinel a même consacré dans sa No- sographie : telles sont les hémorragies nasales, pulmo- naires , gastriques, utérines, etc., des jeunes gens et même des adultes. Or toutes ces hémorragies sont accompagnées d’une augmentation locale d’action, d’une chaleur plus grande, d’une coloration plus manifeste de la membrane muqueuse, par l’abon- dance plus grande de sang qui pénètre le système capillaire. Qui ne sait que Galien prédit une hé- morragie, par la rougeur qu’il voyoit sur le nez et sur l’œil du malade? D’un autre côté voyez les hémor- ragies des surfaces muqueuses, qui surviennent à la suite des maladies longues, l’hémoptysie qui ter- mine les maladies du cœur, l’hématemèse, effet des affections organiques du foie , les hémorragies du canal intestinal, si fréquentes à la fin de toutes les longues maladies organiques du bas-ventre , etc., les hémorragies nasales dans certaines fièvres essentiel- lement adynamiques , celles qui surviennent dans le