A SANG ROUGE. 3 5j la proie que leur apporte par la suite leur mère dans le nid, etc. En général, il est essentiel de bien distinguer les mouvemens qui , à l’instant de la naissance , dé- pendent des excitations nouvelles que reçoit le corps du fœtus, d’avec ceux qui sont le résultat d’une es- pèce d’instinct, d’une cause que nous ignorons. Je crois que le mouvement respiratoire appartient en meme temps aux deux causes , et plus spécialement peut-être à la dernière. Je passe aux révolutions mécaniques du cours du sang. A l’instant ou le poumon change en rouge le sang noir qui y aborde par les artères pulmonaires, il appelle pour ainsi dire tout celui qui passoit encore par le canal artériel ; celui-ci cesse de rien trans- mettre à l’aorte, quoique cependant il reste encore souvent plus ou moins dilaté ; car à la naissance i] n’est presque jamais entièrement oblitéré : j’observe même que son rétrécissement varie singulièrement à cette époque. Comment le sang cesse-t-il donc d’y couler? Comme les alimens ne s’introduisent pas dans le conduit cholédoque, dans les lactés, ou le pancréa- tique, quoiqu’ils passent à leurs orifices , sans doute parce que le mode de sensibilité de ce canal repousse le nouveau sang veineux du fœtus, qui ne vient plus du placenta , parce que celui que le poumon a rougi refuse de se mêler à lui. Certainement on ne peut donner aucune' raison mécanique de ce défaut de passage , qui «st très-réel cependant , et qui tient évidemment aux lois vitales. D’ailleurs le mouve- ment dont le poumon devient le siège , la dilatation , et surtout l’excitation nouvelle qu’y apporte l’air exté-