480 systèmes natomie ou ron garde des pièces préparées, ne ser* vent de rien sous ce rapport; ces pièces sont même d’autant plus susceptibles de nous tromper, que leur préparation a mieux réussi. § III. Des proportions qui existent, dans les Ca- pillaires , entre le sang et les fluides différons de lui. Dans les organes que le sang ou les fluides blancs différens de lui, pénètrent isolément, il ne peut pas y avoir de variétés de proportions ; mais ces variétés sont fréquentes dans ceux ou les fluides se rencon- trent en même temps. Dans le séreux , le dermoide, le muqueux, etc., il y a tantôt plus, tantôt moins de petits vaisseaux pleins de sang : les joues dont je parlois tout à l’heure en sont un exemple remarqua- ble. La moindre émotion, la moindre agitation , le moindre mouvement un peu violent, y accumulent, y diminuent, y font varier de mille manières la quan- tité du sang. Tout f extérieur de la peau offre le même phénomène, quoique moins fréquemment. Que cet organe soit agacé , excité dans un point quelconque, il rougit aussitôt; il blanchit, s’il est comprimé. Le froid et le chaud déterminent constamment, quand le passage de l’un à l’autre est brusque , des variétés analogues. Toutes les surfaces muqueuses présen- tent la même disposition : voyez le gland dans l’éré- thisme du coït, ou dans la flaccidité qui succède à cet éréthisme ; la différence dans la quantité de sang que sa membrane extérieure contient, est extrêmement sensible. Mettez à découvert une surface séreuse ; blanche d’abord, elle offrira bientôt une foule de