SYSTÈME VASCULAIRE A SANG NOIR. L e sang rouge circule dans un système unique, dans les branches duquel il communique par-tout. Le sang noir, au contraire, est renfermé dans deux systèmes isolés, qui n’ont rien entr’eux de commun que la forme, et qui sont, i°. le système général, 20.l’ab- dominal. Le premier nous occupera d’abord ; le se- cond fixera ensuite notre attention. Le système vasculaire général à sang noir naît, comme nous le verrons, de tout le grand système capillaire , se ramasse vers le cœur en gros troncs, et se termine dans les capillaires pulmonaires. Comme la portion du cœur qui lui appartient sera examinée par la suite, que l’artère pulmonaire, par sa mem- brane propre, a beaucoup d’analogie avec la mem- brane propre des autres artères, les veines vont par- ticulièrement nous occuper : mais nous envisagerons d’une manière générale , la membrane commune qui se déploie sur tout le système à sang noir. ARTICLE PREMIER. Situation , formes , division , disposition générale du Système vasculaire à Sang noir. o u s allons considérer ici les veines, comme nous avons examiné les artères, dans leur origine, leur