ABSORBANT. 627 Dans l’état ordinaire, le mode de sensibilité orga- nique et de tonicité des absorbans cutanés et mu- queux, ferme tout accès aux substances extérieures nuisibles. Mais que ce mode change; la voie peut à l’instant leur être ouverte. Est-ce que le pus ne sé- journe pas impunément sur le tissu cellulaire, dans la plupart des plaies? Qu’une application imprudente y exalte un peu les forces des absorbans ; il est repris par eux; l’ulcère se dessèche; il passe dans le sang; et voilà toute la série funeste des symptômes de ré- sorption, qui commence. On peut le dire, mille conduits sont sans cesse ou- verts sur nos organes , aux principes morbifiques. Placée comme une sentinelle, à leur embouchure, la sensibilité organique, suivant la manière dont elle est affectée, indique à la contractilité insensible quand il faut les ouvrir ou les resserrer. C’est l’exhalation qui concourt à la formation de la plupart des tumeurs ; c’est l’absorption qui sert à leur guérison. Si je voulois parcourir les phénomènes de l’absorp- tion, dans les différens âges, dans les sexes, dans les saisons, dans les climats, je montrerois constamment les différences de sensibilité organique précédant tou- jours les différences de cette fonction. J’en parlerai pour les divers âges. Les causes qui font varier le type naturel de la sen- sibilité des absorbans, sont, comme pour toutes les autres fonctions, directes ou sympathiques : 1 °. direc- tes , comme quand par une friction préliminaire, exer- cée sur la peau, on agace les absorbans, et on les force à agir; ce qu’ils n auroient point fait sans cela:2°.sym-