A SANG N O I K. 3^1 2°. pourquoi dans les pressions extérieures qui gê- nent, empêchent même le mouvement du sang vei- neux superficiel , la circulation continue comme à l’ordinaire; pourquoi, par exemple, si on laisse une ligature long-temps appliquée sur le bras , les veines superficielles d’abord gonflées se désemplissent peu à peu, en se vidant dans les profondes ; pourquoi dans nos bandages serrés de fractures ou de luxa- tions , le sang veineux revient comme à l’ordinaire au cœur , quoiqu’il passe en moindre quantité superfi- ciellement. 4°. Si on applique en haut une forte bande sur la jambe, et qu’oh injecte en bas la saphène, elle ne se remplit point au-dessus de la bande , mais l’in- jection passe dans la crurale. On remplit de même la jugulaire interne par la temporale, etc. Les anastomoses entre l’appareil veineux superfi- ciel et le profond, sont plus nécessaires à l’homme qu’à tous les autresanimaux, à cause de sesvêtemens, par lesquels le cou, le jaret, les bras, etc., sont sujets, suivant ceux en usage, à des étranglemens qui seroient bientôt funestes sans ces anastomoses. On peut dire que sur elles seules est fonde'e la possibilité d’une foule de modes dans les vêtemens. Elles montrent en ef- fet que ces modes sont moins funestes que certains médecins l’ont prétendu ; que le danger de l’apo- plexie par 1 effet d’une cravate serrée, des varices par des jarretières peu lâches , etc., est bien moindre qu’on ne l’a dit. Quand un seul tronc veineux est comprimé, le sang passe sans gène dans les voisins ; mais si la com- pression est commune à tous ceux d’un membre , il faut un certain temps à ce fluide pour dilater les