332 « Y S T i M E VASGÜLAIRS poussoient le sang à toutes les extrémités, en se con- tractant , leur contraction et leur relâchement alterne- roient avec ceux du cœur : mais si cela ëtoit ainsi, chaque saccade du jet artériel devroit correspondre à chaque relâchement du ventricule ; ce qui est le con- traire, comme je viens de le dire. D’après cela, on voi t combien peu est exacte l’opinion commune que j’ai moi-même professée plusieurs an- nées , savoir, que les oreillettes se contractent en même temps que les artères, et les veines en même temps que les ventricules. On explique ainsi la circulation du sang rouge : i °. les veines pulmonaires poussent le sang dans l’oreillette gauche. 2°. Celle-ci, en se con- tractant , le chasse dans le ventricule qui se dilate pour le recevoir. 5°.Ce dernier se contracte ensuite, T envoie dans l’aorte qui se dilate à l’instant de la con- traction; 4°» puis elle se contracte pour le pousser dans toutes les parties. Ce dernier temps n’existe point ÿ je vous défie de l’observer jamais, comme les précé- dens, sur un animal vivant. Examinezle plus près pos- sible une grosse artère miseà découvert; ellcsesoulève, mais ne se dilate presque point dans l’état ordinaire: elle ne se contracte presque pas non plus. Contraction du ventricule gauche ; mouvement général de tout le sang artériel ; entrée de ce sang dans le système capil- laire , sont trois choses que le même instant assemble. C’ est com me le choc de la poutre, qui est éprouvé par un bout, en même temps qu’il est reçu parle bout opposé. On peut prendre une idée extrêmement exacte de la circulation, en examinant les artères mésentériques, à travers le péritoine, après avoir ouvert le ventre d’un animal : à chaque pulsation, vous les voyez