25o système vasculaire cavités sont la partie du grand canal où il circule , qui le contient en plus grandes masses, et que depuis elles jusqu’au cœur, il se divise successivement en colonnes plus petites. Les deux espèces de sang circulent donc des deux cotés, en filets d’autant pluspetits, qu’ils sont plusloin d u cœur ; et ils sont en colonnes d’autant plus grosses, qu’ils s’en trouvent plus voisins. Représentez-vous pour chacune des deux circulations, deux arbres adossés par leur tronc , et envoyant leurs branches l’un dans les poumons , l’autre dans toutes les parties. Chacune des deux parties du cœur est entre ces troncs, quelle sert pour ainsi dire à unir pour n’en faire que le même canal général dont nous avons parlé. Les auteurs considèrent communément les artères et les veines comme formant chacune, par leur as- semblage , un cône général dont la base est à toutes les parties, et le sommet au cœur. Cette manière de les envisager vient de ce que la somme des rameaux est plus considérable en diamètre, que les troncs dont ils naissent : or, en adoptant cette idée, il est évident que chaque moitié du cœur est au sommet de deux cônes, qui sans lui s’adosseroient. Les veines pul- monaires représentent l’un, et l’aorte l’autre pour le sang rouge ; pour le sang noir, ce sont d’une part les veines caves et coronaires, de l’autre l’artère pulmo- naire, qui forment les deux cônes. Dans chaque circu- lation, l’un de ces cônes est remarquable par son peu d’étendue , c’est celui du poumon ; l’autre par son grand trajet, c’est celui de toutes les parties. Placée entre ces deux cônes, chaque partie du cœur doit être considérée comme un agent d impulsion qui