4j4 SYSTÈMES mis à découvert ,1e péritoine étant intact, les plaies du bas-ventre, l’opération césarienne, etc., prouveroient incontestablement que dans l’état naturel le sang rem- plit dix et même vingt fois moins de vaisseaux, sur les surfaces séreuses, què les injections ne nous en montrent dans leur tissu. Examinez ces surfaces dans les inflammations chro-. niques et aiguës dont elles sont le siège, dans les pre- mières surtout ; elles présentent un entrelacement vasculaire si plein de sang, que leur rouge est sou- vent plus foncé que celui des muscles. Tous les organes dont j’ai parlé plus haut offrent le même phénomène. Voyez ce qui arrive à la peau; les injections fines y montrent infiniment plus de vaisseaux, que le sang n’en remplit dans l’état na- turel: la face d’un enfant, bien injectée, est toute noire. Qui ne sait que souvent, par l’effet des pas- sions, le sang remplit avec une extrême rapidité, dans la peau des joues, une foule de vaisseaux que le calme de l’ame ne rendoit point apparens? Examinez la conjonctive, si souvent prise pour exemple dans les inflammations: souvent en peu de temps elle change son blanc en un rouge vif, parce que le sang remplit des vaisseaux ou auparavant il ne passoit pas; vous distinguez très-bien ces vaisseaux à l’œil nu, vous voyez que le sang accumulé dans cette membrane, nest point infiltré, mais quil est contenu dans des vaisseaux réels. Je prends pour exemple les organes qui ont une de leurs surfaces libre d’adhérence, parce que l’état du système capillaire y est plus facile à distinguer ; mais les autres nous offriraient le même phénomène :