s Il ' <■ . CAPILLAIRES. 5Z() avec uniformité. Cessons donc de nous étonner de la disproportion de capacité qui existe entre les deux systèmes capillaires. Le voisinage et l’éloignement du cœur sont en- core une cause réelle qui tend a établir l’équilibre entre les deux systèmes. En effet, nous avons vu que chaque contraction du ventricule gauche imprime un mouvement subit a toute la masse sanguine con- tenue dans les artères, et qu’à T instant où cette masse augmente d’un côté, elle diminue de l’autre par la portion quelle envoie dans les capillaires de tout le corps ; en sorte que le mouvement artériel n’est pas progressif, mais subit et instantané, qu’au même instant la colonne de sang aortique s’accroît vers le cœur, et diminue à ses dernières ramifications, et que le fluide chassé du cœur à chaque contraction , n’arrive aux capillaires qu’au bout de plusieurs , puis- que celui qui sort actuellement de cet organe ne peut parvenir à ces vaisseaux, que quand tout celui qui est devant lui y est arrivé. Même phénomène exac- tement pour le sang noir, dans l’artère pulmonaire. Donc, plus le trajet est long, plus il faut de temps au sang pour arriver aux capillaires , et pour les tra- verser par conséquent : donc , le sang parti du ven- tricule droit doit rester beaucoup moins pour arriver à l’oreillette gauche, que celui fourni par le ventricule gauche ne doit demeurer pour arriver à l’oreillette droite : donc, quoique, dans ce qu’on nomme com- munément la petite circulation, la vitesse ne soit pas plus grande, les espaces parcourus étant moindres, le temps employé à les parcourir est moindre aussi : donc, l’excès du fluide contenu dans les divisions