CAPILLAIRES. 4^3 pus ; car nous verrons que la formation de ce fluide sur ces membranes, est sans aucune espèce d’éro- sion, qu’il coule évidemment des exhalans , à la place de la sérosité; très-souvent même il coule en même temps quelle. Rien n’est plus fréquent en effet que les sérosités latescentes ou purulentes qu’on trouve dans le péritoine, la plèvre, etc., soit que l’un et l’autre fluides soient exactement mêlés, soit que le pus nage en flocons dans la sérosité. Or cette exhalationactive de sérosité ou de pus qui paroitêtre ici principalement de l’albumine coagulée, cette exhala- tion , dis-je, est évidemment précédée d’un amas con- sidérable de sang dans le système capillaire , amas qui a constitué l’inflammation, et sans lequel l’exha- lation n’auroit pu se faire. Voyez au contraire l’exha- lation séreuse, augmentée par l’affaiblissement qu’im- prime aux membranes séreuses un vice organique quelconque; jamais pour fournir le fluide, le sang ne s’y amasse en plus grande quantité. Ouvrez les poches membraneuses à la fin des maladies du cœur, de la matrice,du poumon, du foie , de la rate , etc., vous les trouverez pleines d’eau, mais plus diaphanes encore qu’à l’ordinaire, parce qu’elles ont reçu moins de sang. 5°. Ce que j’ai dit des exhalations séreuses, il faut le dire des celluleuses : il en est d’actives; ce sont celles du pus et de la sérosité qui l’accompagne quelque- fois: d’autres sont passives; telle est la leuco-phlegma- tie de la fin des maladies organiques. Eh bien ! même observation que précédemment; amas de sang dans le système capillaire pour la première espèce ; dimi- nution de ce fluide pour la seconde. Voyez l’exhala-