A SANG ROUGE. 353 vont toujours en croissant à mesure que le fœtus avance vers f époque de T accouchement. L’artère aorte descendante n’éprouve par ces varia- tions aucun changement dans son calibre : en effet, qu’elle reçoive le sang du canal artériel, au-dessous de f origine des carotides et des souclavières , ou que ce fluide lui vienne directement du ventricule gauche, par sa crosse, c’est la même chose pour elle; ses parois vont toujours croissant d’une manière uni- forme; tout dépend du rétrécissement successif du canal artériel et du trou botal. m. > Tout le système vasculaire est, en général, re- marquable chez le fœtus par son grand développe- ment. Les artères à proportion sont plus grosses; ce qui correspond au volume du cœur qui est très-déve- loppé à cet âge; c’est à peu près comme les nerfs par rapport au cerveau. Cependant le développement des artères n’est pas, comme celui des nerfs, à peu près uniforme par-tout. Ces vaisseaux suivent en générai le même ordre que les parties auxquelles ils se distribuent. Ainsi dans les parties supérieures, les artères cérébrales sont beau- coup plus prononcées que les faciales; parmi celles-ci l’ophthalmique l’est plus que les nasales, que les pa- latines, etc. Dans la poitrine, les artères thymiques sont beaucoup plus grosses à proportion que par la suite. Dans l’abdomen, tous les viscères gastriques étant très-prononcés, il y a des artères déjà très- grosses; les surénales le sont beaucoup plus à pro- portion que chez l’adulte. Dans le bassin, au con- traire , le système artériel est très-rétréci, parce que les viscères ont peu de volume, que leur nutrition i. 34