498 SYSTEMES douleur plus ou moins vive est bientôt ressentie dans la partie : alors la sensibilité, d’organique quelle ëtoit, devient animale. La partie étoit sensible à l’impression du sang, maisne transmettoit point cette impression au cerveau : alors elle la transmet, et cette impression de- vient douloureuse. Irritez la plèvre intacte sur un ani- mal vivant ; il ne souffre point : irritez-la au contraire pendant l’inflammation; il donne les marques de la plus vive douleur. Qui ne sait que le plus souvent et presque toujours, une douleur plus ou moins vive se tnanifeste dans la partie enflammée, quelque temps avant quelle ne rougisse? Or cette douleur est l’indice de l’altération qu’éprouve la sensibilité organique; cette altération subsiste souvent quelque temps sans produire d’effet ; celui-ci, qui est surtout l’afflux du sang, est consécutif. Il en est de même de la chaleur. Je dirai plus bas comment elle est produite. 11 suffit ici de montrer quelle n’est, comme le passage du sang dans le sys- tème capillaire, qu’un effet du changement survenu dans la sensibilité organique de la partie : or, cela est évident,, puisqu’elle est toujours consécutive à ce changement. Il arrive donc, dans l’inflammation , exactement l’inverse de ce que Boerhaave croyoit. En effet, le sang accumulé, suivant lui, dans les vaisseaux ca- pillaires , et poussé à tergo par le cœur, comme il le disoit, étoit vraiment la cause immédiate de l’af- fection , au lieu que, d’après ce que je viens de dire, il n’en est que l’effet. Pour peu que nous réfléchissions aux innombrables variétés des causes qui peuvent altérer la sensibilité