3f2 système vasculaire des artères. En général, la théorie du pouls exige ^ comme je l’ai dit, de nouvelles recherches; mais j’ai assez de faits sur ce point pour assurer que les va- riétés qu’il éprouve suivant les âges, comme dans les autres circonstances, dépendent presque exclusive- ment du cœur, qui produit en particulier cette espèce d’ondulation, de mouvement oscillatoire qui est in- termédiaire au battement de l’état naturel et à la cessation complète de ce battement. § Y. Développement accidentel du Système à sang rouge. Je parlerai dans les muscles organiques, du déve- loppement accidentel de la portion gauche du cœur. Quant aux artères, il ne s’en forme jamais de nou- velles; mais souvent celles qui existent prennent un accroissement remarquable: ce qui dépend de deux causes, i°. d’un embarras dans le cours du sang, 2°. de la production d’une tumeur quelconque. i°. La dilatation des artères par un obstacle à la circulation, se manifeste dans la ligature des artères anévrismatiques , dans la guérison spontanée des anévrismes, phénomène dont il y a depuis quel- ques années un assez grand nombre d’exemples pu- bliés , etc. Alors, tantôt les grosses collatérales aug- mentent de volume, tantôt leur calibre reste le même, et c’est par les ramuscules que se font les communi- cations. Quand les branches se dilatent, leur épais- seur croît en proportion de leur largeur ; au moins j’ai observé deux fois ce fait qui est analogue à celui que présente le ventricule gauche devenu anévrisma- tique.