EXHALAIT, 573 de l’inflammation dans cette extravasation. Mais il est hors de doute que dans les phlegmons légers, le sang reste dans le système capillaire cellulaire; ce n’est que dans les cas oii l’inflammation est très-intense, que ce passage alieu. 20. Quant aux hémorragies passives du tissu cellulaire, qui ne sait que souvent l’eau des hy- dropiques est rougeâtre en certaines parties ? qui ne sait que dans le scorbut, des portions considérables de tissu cellulaire sont infiltrées de sang, lequel n’a certainement pas été versé par érosion. J’ai injecté, il n’y a pas long-temps, deux sujets avec des taches scorbutiques très-marquées aux jambes, et dans les- quels il n’y a eu aucune espèce d’extravasation dans ces parties; ce qui n’auroit pas manqué d’arriver, si la rupture des vaisseaux produisoit les taches scorbu- tiques. Gomme ces matières ne m’occupoient pas spé- cialement dans les années précédentes, je n’ai pas fait beaucoup attention à plusieurs sujets que j’ai injectés avec ces taches scorbutiques. Cependant je ne crois pas qu’ils aient jamais présenté des épanchemens cel- lulaires, lesquels m’auroient sans doute frappé s’ils s’étoient rencontrés en faisant disséquer ces cadavres aux élèves. Quant aux hémorragies des exhalans médullaires, nous ne les connoissons point. Je n’ai jamais vu non plus, dans les ouvertures de cadavres, du sang épan- ché dans les articulations, excepté lors des plaies, etc. Quant aux exhalans nutritifs, il est évident que toute évacuation sanguine doit leur être étrangère. Exhalations contre nature > non sanguines* Ce n est pas seulement le sang qui passe quelque-