Concluons de toutes ces expériences, que Y influence de la direction des artères sur le cours du sang, est beaucoup moindre qu’on ne le croit communément, et que tous les calculs des médecins mathématiciens sur le retardement du sang né de cette cause, re- pose sur des fondemens peu solides. Sans doute lors- qu’on ploie fortement l’avant-bras, le pouls s’affoi- blit, s’arrête même, et c’est une précaution essen- tielle à prendre, que de tâter le pouls le membre étant étendu; mais ce phénomène ne dépend pas du coude que l’artère forme; il tient à ce que les chairs qui la pressent, rétrécissent son calibre et T oblitèrent même. Cela est si vrai, que les diverses flexuosités de la ca- rotide interne sont beaucoup plus sensibles que la flexuosité unique que forme alors la brachiale, et que cependant la circulation s’y fait très-bien. D’ailleurs ouvrez une artère intercostale qui éprouve peu de courbures; le jet du sang ne sera pas plus fort que celui fourni par la radiale , etc. Si tout le système artériel étoit vide, et que le sang partant du cœur le rem- plît successivement, à mesure que ce fluide heurteroit contre les flexuosités artérielles, ilpourroit sans doute éprouver quelque retardement. C’est pour cela que dans nos injections une artère flexueuse se remplit moins promptement; quelaspermatique, par exemple, reste souvent vide. Mais dans un assemblage de tubes pleins de fluide, cela est tout différent : le choc reçu au commencement de cet assemblage se propage subite- ment dans toutes les cavités qui le forment, et non par une progression successive, comme je le dirai bientôt. Les flexuosités artérielles sont accommodées aux états divers où peuvent se trouver les organes. On