A SANG NOIR. V la portion hépatique du système à sang noir abdo- minal, passe dans les vaisseaux biliaires. Mais un semblable passage a lieu dans une injection de l’ar- tère hépatique. 70. Le sang noir abdominal prend, dit-on , dans la rate des qualités essentielles à la bile. Mais la secrétion de ce fluide peut évidemment avoir Leu sans la rate; une foule d’expériences l’ont prouvé. 8°. On dit qu’à l’instant où la veine porte est liée , la bile cesse de se secréter : il est plus possible sans doute de lier le tronc de cette veine au-dessous du diü>- dénum, que l’artère hépatique. Mais comment a-t-on pu examiner ce qui se passe dans le foie ? A-t-on jugé par le fluide coulant du conduit hépatique ? Mais ouvrez le duodénum, vous ne verrez point le plus souvent suinter la bile à l’endroit de l’ouverture du cholédoque , sans doute parce que l’air crispe, irrite ce conduit. Ce phénomène observé après une ligature, n’est donc pas concluant ; d’ailleurs il ne coule vers le temps de la digestion que trop peu de bile par le cholédoque, pour pouvoir l’apprécier. Enfin quelle in- duction tirer d’un animal dont le ventre est ouvert? Ces différentes réflexions prouvent, je crois, que nous n’avons point de preuves encore assez directes pourdéciderauqueldu sang noir abdominal ou du sang rouge appartient la secrétion de la bile. Je n’attribue pas plus à l’un qu’à l’autre cette fonction : je dis que les choses doivent être soumises à un nouvel examen, et que cet exemple est une preuve que les opinions les plus généralement reçues en physiologie, celles consacrées par l’assentiment de tous les auteurs cé- lèbres, reposent souvent sur des bases bien incer- taines. Nous sommes encore loin du temps où cette