292 SYSTÈME VASCULAIRE mediaire cellulaire. Malgré ce peu d’adhérence , aucun moyen, l’eau bouillante, la macération, la putréfaction , etc., ne parviennent à produire le dé- tachement de l’une et l’autre membranes, comme cela arrive pour le périoste et l’os, qui sont naturellement bien plus unis entr eux : il faut toujours le secours de la dissection. Quelle est la nature de cette membrane commune ? Je l’ignore entièrement; quoiqu’avec une apparence différente, elle a la plus grande analogie avec l’enve- loppe précédente, sous le rapport despropriétés. Onne peut les classer ni l’une ni l’autre dans aucun système. Elles forment un tissu à part dans l’économie , tissu qui a des caractères exclusivement distinctifs. Quand ou fait sécher isolément la membrane com- mune des artères, elle est infiniment plus souple que l’autre. Elle reste transparente, au lieu de prendre la teinte foncée de celle-ci. Quant aux phénomènes des autres réactifs, à part le racornissement, ils sont à peu près les mêmes. Cette membrane est remarquable, entre tous les systèmes organiques, par la singulière tendance qu elle a à s’ossifier chez le vieillard. Je puis assurer que sur dix sujets, il y en a au moins sept qui présentent des in- crustations au-delà de la soixantième année. Ces in- crustations, toujours étrangères àla membrane fibreuse propre, commencent constamment à la surface ex- terne de celle-ci, dont elles envahissent la portion la plus extérieure; car il reste toujours sur l’incrusta- tion une espèce de petite pellicule qui la sépare du sang, et qui appartient à la membrane ; jamais la substance terreuse n’est immédiatementencontactaveccefluide.