CAPILLAIRES. 545 un reflux constant vers l’oreillette droite. Qui ne connoît le pouls petit, foible quoique fréquent, sur- tout le soir , des phthisiques? Comparez-le au pouls d’une fièvre inflammatoire où il y a visiblement pléthore; vous verrez que ce sont réellement les deux extrêmes. Je ferai même une observation générale à ce sujet, c’est que, dès que les forces s’affoiblissent dans nos organes, ou que la vie y languit, le sang diminue presque constamment à proportion; en sorte que ce fluide pouvant être conçu dans le système capillaire, comme la résistance opposée à la puissance des petits vaisseaux, la proportion reste toujours la même entre cette puissance et cette résistance. 11 faut que tout soit en rapport. Si on vouloit transfuser du sang dans un phthisique , on le tueroit, parce que les forces des solides ne correspondroient point au surcroît d’ac- tion auquel ceux-ci seroient obligés. La circulation des capillaires pulmonaires est, comme celle des autres, sous l’influence des forces toniques de la partie, et non sous celle de l’impul- sion du cœur. Cette impulsion finit à l’extrémité des rameaux de l’artère pulmonaire. Donc, dans l’inflam- mation du poumon , le sang n’est pas mécanique- ment arrêté dans cet organe; donc, quand vous saignez, ce n’est pas pour que le vis à tergo diminue. Vous tireriez dix palettes au malade , que le poumon ne se dégorgeroit pas le plus communément ; il seroit moins fatigué par l’abord moindre du sang, mais celui qui stagne dans le système capillaire, y reste- roit toujours. Tant qu’il y aura un point d’irritation , cepointsera pour ainsi dire un aimant qui attirera le 36 1.