A SANG ROUGE. 3o5 il ne faut pas que les parois soient trop fermes : ainsi le tissu cartilagineux seroit impropre à cette loco- motion. L’élasticité des artères est aussi marquée après la mort que pendant la vie : il est essentiel de bien la distinguer de la contractilité de tissu. Il y a une foule de caractères distinctifs ; voici les plus tranchans : i°. la contractilité de tissu ne peut s’exercer que par le défaut d’extension des parois artérielles , c’est- à-dire, que parce que ces vaisseaux cessent de con- tenir le sang qui résiste à leur contraction , ou parce qu’ils sont coupés et abandonnés ensuite à eux- memes. Au contraire l’élasticité, pour s’exercer, exige une compression préliminaire , et se manifeste par le relour subit des parties à leur état naturel. 2°. La contractilité de tissu est dans une tendance perma- nente à la contraction : on diroit que toutes les parties qui en jouissent sont dans un état forcé ; en sorte que , dès que cet état cesse, tout de suite la con- traction survient. Au contraire, l’élasticité n’est point dans cette tendance habituelle à l’exercice. 3°. Tout mouvement élastique est brusque , soudain , aussi prompt à cesser qu’à être produit. Au contraire tout mouvement de contractilité de tissu, est insensible, lent, dure souvent plusieurs heures et même plusieurs jours, commç on le voit dans la rétraction des muscles amputés, etc.4°‘Tout organe où il y a contractilité de tissu, jouit nécessairement de l’extensibilité. Au con- traire, cette dernière propriété n’est point nécessai- rement associée à l’élasticité , comme on le voit dans les corps bruts , comme on l’observe dans les car* Images des animaux, etc. 5°. L’élasticité est une pro* I. 21