422 SYSTEME VASCULAIRE tude, elle feroit éprouver presque egalement ce sen- timent ) c’est une remarque à ajouter à ce que j’ai dit sur le pouls dans le système pre'cédent. La contraction des veines dans le mouvement de reflux qui nous occupe, est uniquement la contractilité de tissu en exercice. Quand le cœur cesse de pousser le sang dans sa cavité", alors elle revient sur elle^- même, après avoir été" dilatée: c’est à peu près comme sur le cadavre où l’on adapte une seringue à des veines ; quand elles sont très-pleines d’eau ,si on retire un peu le piston, tout de suite le fluide revenant, la veine se contracte ; c’est encore comme quand elle se resserre à cause d’une piqûre qui évacue le sang : cela ne suppose aucune irritabilité. Je crois que quelquefois ce reflux peut dépendre d’un mouvement irrégulier du ccçur qui se contracte en sens opposé de l’état ordinaire, quoiqu’il n’y ait aucun .obstacle dans le poumon. Ce qui me le fait penser, c’est que souvent, dans les expériences, à l’instant où l’animal commence à souffrir beaucoup, le reflux a lieu avant que le poumon ait eu le temps de s’embarrasser. En général c’est une chose extrê- mement remarquable dans les expériences, que la promptitude avec laquelle la douleur trouble le mou- vement du cœur, l’accélère, le rend irrégulier, etc. On peut toujours à son gré précipiter la respiration en faisant souffrir l’anirnal : or l’accélération du pouls est toujours antécédente à celle de la respiration, qu’elle paroit déterminer. Je suis persuadé que si les maladies du cœur étoient aussi fréquentes à droite qu’à gauche, elles produiroient fréquemment ce re- flux et cette pulsation des veines.