A S A K G ROUGE. l85 D’après ce que nous venons de dire, la membrane artérielle externe se rapprocheroi t des organes fibreux, qu’une extrême résistance caractérise, comme nous le verrons. Mais si l’on observe d’un autre côte’ que cette membrane se rompt par parties , s’enlève par couches et par écailles, dans la dissection, qu elle est élastique et même sèche, si je puis m’exprimer ainsi, tandis que dans les organes fibeux tout se tient, tout forme un corps solide, résistant, mais plus mou, plus difficile à revenir sur lui-même, on se convaincra que cette membrane externe est exclusivement pro- pre aux artères; quelle n’a aucun rapport avec les autres systèmes , et qu’elle forme un tissu distinct et isolé dans l’économie. La texture à fibres régu- lières est la seule circonstance qui puisse, selon moi, faire croire à la nature musculeuse des artères; mais les ligamens sont fibreux aussi, les tendons le sont : qu’importent les formes à la nature intime? Or, peut-on dire que cette nature est la même quand les propriétés physiques, quand l’extensibilité et la con- tractilité de tissu , quand la sensibilité et la contrac- tilité vitales, sont différentes ? D’ailleurs l’action des différens réactifs sur le tissu artériel, prouve manifestement combien il diffère du musculaire, lly a bien alors des phénomènes généraux communs à tous les solides ; mais divers phénomènes particuliers sont distinctifs. On pourra s’en assurer en comparant l’article suivant à celui qui lui corres- pond dans le système musculaire. Action des divers a gens sur le tissu artériel. faction de l’air, en désséchant les artères, leur