A SA N G R O U G K. 355 ttiFestement contraire aux lois connues de F économie animale. §11. État du Système vasculaire à sang rouge pendant Vaccroissement* Au moment de la naissance, il arrive deux grandes révolutions dans le système à sang rouge : i°. une ipécanique, pour ainsi dire,dans les phénomènes du cours du sang; 2°. une chimique dans la nature de ce fluide. La révolution mécanique dépend de la cessation absolue du passage du sang à travers le trou botal, le canal artériel, les artères et la veine om- bilicales. La révolution chimique dépend de la forma- tion du sang rouge; je vais d’abord examiner cette dernière. Le fœtus trouve dans ce qui F entoure en naissant des causes d’une vive excitation ; sa surface cutanée, toutes les origines des muqueuses, sont fortement stimulées. Les sensations qu’elles éprouvent sont même douloureuses, parce que la différence esttres- grande entre les eaux de Famnios et les corps avec lesquels le fœtus se trouve en contact à la naissance , et que tout passage trop brusque dans les sensations est pénible. L’habitude use bientôt ce sentiment; mais il n’est pas moins réel à la naissance, et on peut dire à cet égard que ce moment est aussi pénible pour l’enfant que pour la mère. Or, comme toute sensation vive est en général accompagnée de grands mouve- mens , une agitation générale succède à l’impression que le fœtus ressent au dehors ; tous ses muscles se meuvent, les intercostaux et le diaphragme comme