ABSORBANT. autres fluides exhalés sur leur surface, se mêler aux alimens pour sortir ensuite au dehors. Ce sont les subs- tances contenues dans l’atmosphère, dans les corps environnans, etc., que ces sortes de vaisseaux pren- nent par une absorption extrêmement irrégulière, comme nous le verrons, excepté cependant celle du chyle qui ne se fait point d’une manière continue, qui est sujette à de grandes intermittences, et qui d’au- tres fois a lieu avec une activité rémarquable. 2°. Les absorptions intérieures, au contraire , cor- respondent par-tout aux exhalations analogues. Ainsi, les absorbans reprennent sur le système séreux la séro- sité, sur le systèmecellulairela sérosité etla graisse,sur le système médullaire la moelle, sur le système syno- vial la synovie ; fluides qui tous avoient, comme nous l’avons vu, été apportés par exhalation sur leurs sur- faces respectives, et y avoient momemtanément sé- journé. Ces absorptions se font d’une manière cons- tante et régulière; c’est ce qui les différencie essen- tiellement des précédentes. Les absorbans intérieurs, sanscesseen action, reprennent dansle même tempsla même quantité de fluides; leur action correspond exac- tement à celle des absorbans. Remarquez que c’est là une double différence essentielle entre les absorptions extérieures et les intérieures: savoir, que les unes s’exercent d’une part sur des fluides différens de ceux exhalés sur leurs surfaces, et qu’elles sont d’une autre part sujettes à des variations, et à des irrégularités continuelles; tandis que les autres, d’un côté repren- nent toujours les fluides exhalés sur leurs surfaces, d’un autre côté sont constantes et régulières au moins dans l’état de santé. J’indiquerai dans les systèmes • •