ABSORBANT. *97 - lymphatique droit et les accessoires étoient oblitérés également, On ne peut rien conclure de ce fait. D’ail- leurs les observations sur ce point important ne me pa.roissent pas bien constatées. On décideroit, je crois, cette question bien facilement, en liant, pendant la di- gestion, le canal thorachique à son entrée dans la ju- gulaire : on pourroit y parvenir sur la partie inférieure du cou, ou sa blancheur serviroit alors à le faire distin- guer ; on ne blesseroit aucune partie essentielle. Cette expérience jetteroit un grand jour sur la question gé- nérale des absorptions. 20. Des injections fines, faites par la veine mésaraïque, se répandent en rosée sur le péritoine; l’on en a conclu que les absorbans vien- nent se terminer dans cette veine. Mais comme les extrémités veineuses communiquent avec le système capillaire, et que celui-ci donne naissance aux exhalans, l’injection, en traversant ses anastomoses nombreuses, a pu facilement se répandre par cette voie, que la vi- talité fermoit pendant la vie, mais que la flaccidité des parties et l’absence de sensibilité ouvrent après la mort. 3°. La compression des veines superficielles produit l’infiltration des membres; mais comme cette compression porte en même temps sur les absor- bans, on n’en peut tirer aucune induction pour l’absorption veineuse. 4°- Kaw Boerhaave ayant in- troduit de l’eau dans le conduit intestinal, cette eau ; s’est retrouvée dans les veines mésaraïques; maiscette | expérience, répétée plusieurs fois depuis, n’a point : donné ce résultat. 5°. Ajoutez à ces considérations les nombreuses expériences du docteur Hunter, pour ; prouver qu’il ne se fait point d’absorption veineuse sur la surface des intestins; et vous verrez que cette