556 S Y STE M E aboutissent. Si les injections ou d’autres moyens ne prouvent pas rigoureusement l’existence de ces ex- balans , il me semble que ce raisonnement force à les admettre. Les physiologistes n’avoient point encore rassem- blé ainsi dans le même cadre, toutes les exhalations : chacune étoit exposée en traitant du système où elle s’opère. J’ai présenté aussi des réflexions sur chacune dans l’exposé des différens tissus ; l’ordre de l’ana- tomie générale l’exigeoit: mais dans les ouvrages ou dans les cours de physiologie, elles doivent évidem- ment être présentées sous le même point de vue, ainsi que les absorptions. §111. Différence des Exhalations. Quoique nous ignorions quelle est la structure des exhalans, cependant nous ne saurions douter que çeüe structure ne diffère singulièrement dans les divers systèmes. Remarquez en effet que ces sortes de vaisseaux entrent pour ainsi dire comme éle'mens dans les tissus qu’ils composent, que par conséquent ils doivent nécessairement participer aux caractères divers et distinctifs que présentent ces tissus. C’est à cette différence qu’il faut rapporter sans doute celle que présentent les injections. Elles sortent, pour peu quelles soient fines, parles exhalans mu- queux , séreux , cellulaires même; mais ceux qui four- nissent la synovie la transmettent beaucoup plus difficilement : c’est comme pour le système capil- laire; tandis que ce système se remplit avec une ex* trême facilité sur les surfaces séreuses qui noircissent "\