CAPILLAIRES. 647 § I Y. Piemarque sur l’état du Poumon des Cada- vres. J’appuierai seulement ici sur une remarque déjà faite dans le même ouvrage, savoir, sur la fréquence extrême des engorgemens pulmonaires, dans les der- niers momens. Comme le poumon reçoit à lui seul le sang de tout le corps, dès que ses forces s’affaiblissent, le sang y stagne, s’y accumule; en sorte que, suivant l’état de ses forces dans les derniers momens, et quelle qu’ait été la maladie , cet organe est plus ou moins pesant, plus ou moins rempli de fluides. A peine le trouve-t-on deux fois dans le même état. Tous les sujets qui meurent dans l’agonie, présentent ces eu- gorgemens. Aussi, comparez les poumons des cada- vres de nos amphithéâtres à ceux des animaux tués dans les boucheries; ils sont absolument différens. L’organisation est presque toujours masquée dans les premiers par les fluides qui les surchargent. On ne peut bien étudier cette organisation que dans les sujets morts d’hémorragie ou dans une syncope. Dans la plupart des autres, il est impossible de rien distin- guer. Voilà sans doute pourquoi on connoît encore si peu la structure intime de ce viscère important, comme la description que j’en donnerai le prouvera , je l’espère. J’ai montré ailleurs comment on peut à volonté accumuler une plus ou moins grande quantité de sang dans le poumon d’un animal, suivant la ma- nière dont on le fait périr. Aucun autre organe dans l’économie ne pré- sente ces extrêmes variétés d’engorgemens, à l’ins- tant de la mort , d’une manière si sensible au • •