A S A K G KOI R. 385 inferieures, qu’une station long - temps continuée produit le même effet, etc. C’est à la même raison qu’il faut rapporter le phé- nomène suivant: savoir, que le rapport des artères et des veines n’est pas par-tout le même: ainsi les veines rénales, bronchiques, thymiques, etc., sont en gé- néral moins grosses à proportion de leurs artères, que les veines du cordon spermatique à proportion de l’artère du même nom, que les veines hypogastriques à proportion de l’artère correspondante. Le sang a moins de difficulté à circuler dans les premières, que dans les secondes où il remonte contre son pro- pre poids; voilà pourquoi encore, les veines des par- ties inférieures, surtout à un certain âge, surpassent davantage leurs artères en diamètre, que celles des parties supérieures n’excèdent les leurs. PiCimuscules , Piameauæ , Branches, Angles do. réunion , etc. Les veines présentent dans leur trajet, sous le rap- port des branches, rameaux et ramuscules, une dis- position analogue à celle des artères, avec la seule différence qu’elle a lieu en sens inverse. Ce sont les ramuscules qui sont les plus près de l’origine; bien- tôt ils se réunissent en rameaux , ceux-ci en bran- ches, et ces dernières en troncs. Les ramuscules et la plupart des rameaux se trou- vent dans l’intérieur des organes. Les premiers font partie intégrante de ces mêmes organes, se trouvent entre leurs fibres, etc. ; les seconds sont logés dans leurs grands intervalles, dans les glandes entre les i. 26