3 2Ô SYSTEME VASCULAIRE je l’ai cru moi-même pendant un certain temps. C’est par la même raison qu’une artère peut battre quelque- fois au-dessous de la ligature. i2°. Je crois bien que sans le cœur, le sang rouge pourroit avoir, dans son grand canal, une espèce de mouvement ; mais ce mouvement ressembleroit à la circulation de la veine porte ; il seroit absolument sans pulsation. i3°. On cite des observations oü le mouvement des artères avoitlieu comme à l’ordinaire, quoiqu’il n’y eûtpointde sang. J’avoue que je ne sais trop com- ment on a pu s’assurer de ce fait. Mais fut-il réel, il faudroit le placer à côté de celui du soldat qui ar- rêtoit le mouvement de son cœur à volonté. Que peut- on conclure d’un phénomène isolé, qui est contra- dictoire a tous ceux que la nature nous présente jour- nellement? Il n’est pas inutile, je crois, de remar- quer a cet égard, que depuis que la saine physiologie fait des progrès, qu’on l’étudie avec un esprit métho- dique, ami du vrai, et jaloux uniquement de ras- sembler des faits, on ne présente plus de ces cas extraordinaires où la nature semble sortir des lois qu’elle-même s’est imposées* De tout ce que je viens de dire, il résulte, je crois, bien évidemment, que dans le battement des artères, le cœur est presque la seule puissance qui mette le fluide en mouvement ; que les vaisseaux sontalorspour ainsi dire passifs ; qu’ils obéissent ^u mouvement qui leur est communiqué , mais qu’ils n’en ont point par eux-mêmes de dépendant au moins de la vitalité. Aussi la nature a-t-elle choisi pour tissu artériel, un de ceux de l’économie où la vie est la moins pro-