SYSTÈME EXHALANT. L exhalation et la secrétion sont deux fonctions analogues, en ce que toutes deux séparent du sang des fluides différens de lui, et les versent sur des surfaces ou ils servent à divers usages. Mais voici leurs diffé- rences. i°. Dans l’exhalation il n’y a point d’organe inter- médiaire aux artères et aux exhalans; un réseau capil- laire seul les sépare; tandis qu’au contraire toujours un organe intermédiaire existe entre les excréteurs et les artères; c'est dans cet organe que se trouvent les capillaires où commencent les secondes et finissent les premiers. 2°. Lesmachinesorganiséesquiélaborentles fluides secrétés sont donc beaucoup plus compliquées que celles où se séparent les fluides exhalés. Aussi les premiers,tellesquela bile, l’urine,la salive,etc., d’une part diffèrent essentiellement du sang, et de l’autre part sont très-com posés; tandis quelesseconds, comme la sérosité, etc., d’un côté se rapprochent beaucoup de certaines portions du sang, et d’un autre côté sont très-peu composés,ne contiennent que peu délémens. Ce double caractère distinctif dans l’une et l’autre es- pèces de fluides, me paroit extrêmement tranchant. 3°. Lesfluidesexhalés sont versésparune infinité de pe- tits conduits isolés les uns des autres; les fluides secré- tés, au contraire, se ramassent dans un ou quelques conduits principauxqui les versent sur la surface où ils s’abouchent. 4°* Les premiers rentrent en grande partie dans la circulation après en être sortis ; les se-