47§ SYSTÈMES le séreux, le muqueux, le glanduleux, le dermoïde, le synovial, le cellulaire, etc.; de l’autre, Fosseux, le cartilagineux , le fibreux, l’artériel, le veineux , le fibro-cartilagineux, etc. La première classe l’emporte de beaucoup sur la seconde parle nombre de ces pe- tits vaisseaux. Remarquez aussi que l’inflammation, les éruptions diverses, toutes les affections où il y a, comme 011 dit, afflux d humeurs sur une partie, sont infiniment plus fréquentes dans la première que dans la seconde classe, parce que toutes ces affections siè- gent essentiellement dans le système capillaire qui y est plus développé. Les asphyxies, l’apoplexie et toutes les affections qui font stagner le sang noir dans le système capil- laire général, prouvent la même chose: en effet, exa- minez la tète livide d’un asphyxié, d’un apoplectique, vous verrez que c’est spécialement dans la peau et le tissu cellulaire que le sang s’est arrêté; que les mus- cles, les aponévroses ne présentent, outre le sang qui s’y trouve habituellement, qu’une petite quantité de ce fluide surabondant, en comparaison de celle qu’il y a dans les premiers organes. Remarques sur les Injections. D’après ce que nous avons dit jusqu’ici, il est évi- dent que les injections fines, qui sont un moyen avan- tageux pour connoître le système capillaire d’un or- gane, ne peuvent nullement servir à déterminer quels vaisseaux de ce système admettent le sang rouge, quels sont ceux où des fluides blancs circulent uni- quement. En effet, la matière injectée passe égale- ment dans les uns et dans les autres, et on ne peut