328 SYSTEME VASCULAIRE celui du système capillaire général, et même celui des veines; en sorte que la seule contraction du ven- tricule gauche est la cause, selon eux, de ce long trajet que le sang parcourt depuis lui jusqu’au ven- tricule droit. Mais une foule de preuves établissent incontestablement, comme nous le verrons, que ce fluide une fois arrivé dansle système capillaire général, est absolument hors de l’influence du cœur, et qu’il ne se meut plus que par celle des forces toniques des petits vaisseaux, et qu’à plus forte raison toute l’in- fluence du ventricule gauche est nulle dans le système veineux. C est sous ce rapport que les auteurs dont je parle, ont erré7et non sousceluide l’impulsion qu’ils ©ntadmise dans le système artériel delà part du cœur. Nous pouvons, je crois , fixer à peu près les limites de l’influence du cœur sur le sang, en les éta- blissant là où ce fluide se transforme de rouge en noir dansle système capillaire général. A mesure qu’il s’a- vance dans les petits vaisseaux, sans doute l’impul- sion reçue s’affoibiit, et ces petits vaisseau^y sup- pléent parleur contractilité organique insensible; mais je crois que le mouvement reçu du cœur, n’est entiè- rement perdu qu’à l’endroit du changement en sang noir; en sorte qu’on peut établir en principe géné- ral ^ i°. que dans les gros troncs, dans les branches, et même dans les rameaux, le cœur est presque tout pour le mouvement du sang; 2°, que dans les minus- cules, c’est en partie cet organe et en partie l’action vitale des artères, qui concourent à ce mouvement ; 3°. qu’enfin cette action vitale vasculaire est unique dans le système capillaire général. Le pouls n’a donc lieu dans sa plénitude, que dans