ABSORBANT. 6 lS fluides dans le système absorbant, et cest ce qui le différencie des autres systèmes, du glanduleux par exemple, qui n’est jamais en rapport qu’avec un fluide déterminé, et qui rejette tous les autres dans l’état na- turel. L’eau et autres liquides doux peuveut être ab- sorbés facilement, quoique très-différens de la lym- phe. Dans l’état naturel, le conduit thorachique admet alternativement le chyle et la lymphe, etc. Caractère des Propriétés vitales* D’après ce qui vient d’être dit, il est évident que ce sont les propriétés organiques qui jouent le principal rôle dans la vie propre du système absorbant. Ces propriétés y sont beaucoup plus caractérisées que dans le système veineux ; au moins elles sont beaucoup plus susceptibles de s’y exalter. En effet, il y a dix inflam- mations des absorbans, pour une des veines. Cette facilité à s’enflammer par le moindre virus qui par- court leurs tubes, par les douleurs un peu vives res- senties à leur extrémité , caractérise spécialement ces vaisseaux. Il est rare qu’on éprouve, dans le trajet d’une veine, ces engorgemens, ces douleurs, ces in- flammations si fréquens dans le trajet des absorbans. Cette différence annonce une diversité de structure dans la membrane propre, malgré sa continuité avec celle des veines. En effet, à l’époque où l’on faisoit les expériences sur la transfusion des médicamens dans celles-ci , les auteurs n’ont point cité des in- flammations veineuses par le contact des substances étrangères sur la membrane des veines ; tandis que la pratique nous présente fréquemment ce fait pour les absorbans.