458 SYSTÈME VASCULAIRE science ne sera qu’une suite de faits rigoureusement déduits les uns des autres. On assimile l’artère hépatique à la bronchiale, et la veine porte hépatique à l’artère pulmonaire: cela est vrai pour la disposition générale ; mais pour les fonctions, quelle en est la preuve ? Au contraire j’ai établi plus haut-que celles des deux derniers vaisseaux n’avoient point le même résultat. Attendons donc , pour prononcer, des recherches ultérieures et posi- tives ; doutons jusque-là; n’attribuons la secrétion de la bile ni à l’artère hépatique, ni à la veine porte , ni à leur réunion. Certainement c’est un de ces trois moyens; mais lequel ? quel est le vaisseau qui fournit la secrétion de la bile ? quel rôle le sang noir abdo- minal joue-t-il dans le foie , si ce n’est pas de lui que se sépare ce fluide ? quelle est enfin la fonction de l’artère hépatique , si elle est étrangère à cette secré- tion ? voilà diverses questions à résoudre. Les opinions des médecins sur l’influence du sang noir abdominal dans les maladies, ont été aussi hasar- dées. 11 peut se faire sans doute que l’expression^e/za portarum , porta malorum , renferme en effet un sens très-'Vrai; mais certainement, dans l’état actuel de nos connoissances, ce n’est, dans son sens strict, qu’un jeu de* mots. Si on veut exprimer par elle la fré-. quence des affections du foie, elle est juste sans doute; mais veutron l’employer à exprimer l’influence de la veine portedans ces maladies, elle est vague et n’est fondée sur aucun fait positif. Plus on ouvrira de cadavres > plus on se convaincra, je crois, de la né- cessité d’un langage rigoureux , précis, étranger sur- tout à toutes ces idées prétendues ingénieuses, qui