BlO SYSTÈME VASCULAIRE parties coupe'es, comme il arrive dans la plaie longi- tudinale dont je parlois tout-à-l’heure. 4°ê C’est surtout lorsqu’on tiraille fortement une artère , et qu’on l’abandonne ensuite subitement à elle-même , que sa rétraction est très-marquée. En faisant cette expérience Sur un animal, le vaisseau s’enfonce sen- siblement dans les chairs. Voilà comment, tiraillée par le poids du testicule , l’artère et le cordon sper- matiques remontent souvent dans l’abdomen après la section , lorsqu’on n’a pas soin de les retenir. C’est cette circonstance qui m’a fait proposer , pour l’opération du sarcocèle, une modification qui consiste, après avoir bien isolé le cordon à la suite de la section préliminaire, i°. à chercher d’abord le conduit déférent , que sa dureté rend extrême- ment facile à trouver dans le paquet vasculaire ; 2_°. à faire tenir ce conduit par un aide ; 3°. à glisser le bistouri entre lui et le paquet vasculaire ; 4°» â couper d’abord ce paquet en laissant le conduit in- tact ; 5°. à faire ensuite la ligature de l’artère, quç son jet de sang indique ; 6°. puis, lorsqu’elle est faite, à couper aussi le conduit déférent. Il est évident que par cette section en deux temps, on obtient l’avan- tage de faire la ligature sans crainte de la rétraction de l’artère, puisque le conduit déférent auquel elle adhère , et qui n’est point coupé pendant qu’on la lie, suffit pour la retenir. Je n’ai point pratiqué le sarco- cèle ; mais il est évident que rien ne s’oppose à l’exé- cution de ce projet opératoire, puisque les parties sont saines là où on les coupe. D ailleurs j’ai toujours fait manœuvrer de cette manière les élèves avec fa- cilité. C’est surtout quand il faut couper le cordon