EXHALANT. 55 3 plus pleins de fluide qu’à l’ordinaire , comme je l’ai dit. D’après ces considérations et une foule d’autres qui seront successivement expose'es dans la suite de ce sys- tème , je crois qu’on peut présenter lesexhalanscomme naissant du système capillaire, par l’intermède duquel ils se continuent avec les artères qui leur apportent les matériaux de l’exhalation. . Mais dire quelle est la longueur de ces vaisseaux, quelle est leur forme, comment ils se comportent dans le trajet qu’ils parcourent, c’est évidemment une chose impossible; c’est là que commenceroient les descrip- tionsimaginaires.On distingue difficilement leurs ori- fices. On voit bien sur la peau une foule de petits pores qui établissent manifestement des communications du dedans au dehors ; mais ces pores transmettent non- seulement les exhalans, mais encore les absorbans, les poils, etc., comme nous le verrons dans le système der- moïde. Tout bien considéré, i °. existence des exha- lans , 2°. leur origine dans le système capillaire de la partie ou ils se trouvent, 5°.leur terminaison sur di- verses surfaces, sont les seules choses rigoureusement connues. Le mode d’origine varie sans doute, mais nous ne savons nullement comment il a lieu. Les exhalans font suite à leur réseau capillaire, de telle manière qu’on ne sauroit dire précisément où lesuns finissent et où les autres commencent. Voilà pourquoi, danscetouvrage, souvent en parlant de ces petits conduits, je les sup- pose venir immédiatement des artères, et formant les capillaires par leur entrelacement ; il suffit évidem- ment de s’entendre.