5oS SYSTEMES La membrane qui tapisse les excréteurs, les ar- tères, les veines, les exhalans , vaisseaux qui vont se rendre dans le système des capillaires ou qui en naissent, est bien conforme à celle de ces capillaires ; mais elle n’est pas certainement la même. C’est la diversité de structure des capillaires, sui- vant les organes où ils se trouvent, qui influe essen- tiellement sur la différence que présentent les pro- priétés vitales, la sensibilité organique et la contrac- tilité organique insensible en particulier, dans chaque système où on les examine : de là des modifications particulières dans toutes les maladies auxquelles pré- sident ces propriétés, et qui siègent spécialement dans les capillaires , telles que les inflammations, les tu- meurs, les hémorragies, etc., etc. La diversité de structure du système capillaire de- vient quelquefois manifeste à l’œil. Ainsi la rate, le corps caverneux, au lieu d offrir, comme les surfaces séreuses, un réseau vasculaire où le sang oscille en diverssens, suivant le mouvement qu’il reçoit, ne présentent que des tisSus spongieux, lamelleux, encore peu connus dans leur nature, où le sang paroît stagner souvent, au lieu de se mouvoir, etc. § Vïïl. De la Circulation des Capillaires. Les phénomènes circulatoires sont de deux sortes dans le système capillaire; i°. il y a le mouvement des fluides , 2°. les altérations qu’ils y subissent. Mouvement des Fluides dans le Système Capil- laire. Ces fluides sont; i °. le sang, 20. d’autres dijfférens