A SANG NOIR. /\\5 tuplent même leur diamètre, sans que cette rupture arrive. Cependant on a divers exemples de cet accident : Haller en cite plusieurs dans son grand ouvrage. On a vu ces ruptures survenir, pendant la grossesse, dans les veines des extrémités inférieures : il y en a des exemples pour les veines de l’extérieur de la tête, dans de violentes céphalalgies. On a vu les veines caves, les jugulaires, les soucia vières, se rompre subitement et produire la mort. Tout le monde connoit les hé- morragies , effet de la rupture des veines hémorroï- dales , etc. Je pense que l’extrême ténuité des parois des veines cérébrales , les expose fréquemment à être déchirées dans les coups portés sur la tête , lors des plaies de cette partie, etc. Certainement quand l’épanchement est dans la cavité de la membrane arachnoïde , il ne peut guère avoir d’autres sources que dans les troncs veineux qui, enveloppés d’un repli arachnoïdien , traversent cette cavité pour se rendre aux sinus cérébraux. Or , on sait que ce cas est assez commun , et même qu’il coïncide souvent avec celui ou la dure-mère étant détachée du crâne, s’en trouve séparée par un épanchement. Se fait-il ainsi dans l’apo- plexie une rupture subite des extrémités veineuses? J’ai déjà dit que nous n’avions sur ce point aucune donnée. Tous ces cas de rupture sont très-différens de ceux de l’artère anévrismatique; souvent elles ont lieu , la dilatation étant infiniment moindre quelle ne l’est dans une foule de cas ou les veines restent intactes. Très-communément elles n’arrivent point. La totalité de la veine , la tunique celluleuse y com- prise , se crève, etc. La rupture artérielle dans les.