3o8 SYSTÈME VASCULAIRE sont resserrées. 2°. Si on fait une ligature à une artère, toute la portion comprise entre cette ligature et la première collatérale , présente bientôt le meme phénomène , comme le prouve l’opération de l’ané- vrisme. 3°. Si on comprend une portion de la caro- tide entre deux ligatures , et qu’ensuite on la vide par une ponction, elle perd tout à coup la moitié de son calibre. 4°* Dans les chiens oii je transfusois du sang pour faire une pléthore artificielle, j’observois dans les artères un diamètre presque double de celui que m’offroient ces vaisseaux, dans des chiens de même taille à qui je faisois éprouver une grande hémorragie. Deux animaux de même stature, péris l’un d’hémorragie , l’autre d’asphyxie , présentent la même différence. 5°. Ces expériences ont mis hors de doute, pour moi, la cause de la grandeur et de la petitesse du pouls, cause admise au reste par la plu- \ part des physiologistes. Certainement l’artère est plus ou moins grosse , suivant la quantité cfe sang qui la remplit. Il est un terme quelle ne dépasse pas pour l’extension ; mais elle se contracte souvent faute de sang , au point de ne présenter pour ainsi dire qu’un fil. G0. Pour peu que vous ayez ouvert de cadavres, vous avez été étonnés sans doute , qu’avec la même taille , les artères présentent souvent des diamètres très-différèns. Cela dépend uniquement de l’instant de la mort. Si, faute de sang, les artères étoient depuis long-temps contractées sur elles-mêmes, elles restent en cet état, comme cela arrive au cœur dans la mort par hémorragie, etc. Cela est si vrai, que des artères à diamètres différens deviennent communé- ment égales par l’injection, qui les ramène au degré