CAPILLAIRES. 5 01 à la seconde. Quand la sensibilité organique com- mence à diminuer, le sang appelé par T inflammation peut déjà bien tendre à la putréfaction; mais toujours le défaut de ton du solide précède. 11 en est de ce phé- nomène local, comme du général qui a lieu dans la fièvre adynamique. Il est incontestable que , dans cette fièvre , le sang tend à se décomposer, à se pu- tréfier , je dirai plus, qu’il présente souvent une pu- tréfaction commençante. Eh bien! l’indice de l’alté- ration de ce fluide est toujours l’état général des forcés des solides; ceux-ci ont préliminairement perdu leur ressort; les symptômes de foiblesse se sont annoncés avant ceux de putridité. Tous les fluides animaux tendent naturellement à la putréfaction, qui y arrive inévitablement quand la vie abandonne les solides oii ils circulent. A mesure que les forces diminuent dans les solides, cette tendance peut donc se manifester. Un commencement de putréfaction dans les humeurs, pendant la vie, n’est donc pas un phénomène général plus invraisemblable, que le phénomènelocal dont nous avons parlé, savoir, que le sang d’une partie enflam- mée commençant à se putréfier, et la partie à devenir fétide par conséquent, avant que lai sensibilité orga- nique ait entièrement abandonné le solide. Ce n’est que quand elle n’y existe plus, que cette putréfaction devient complète; mais alors elle est extrêmement ra- pide, parce quelle avoit commencé pendant la vie. De même le cadavre de certaines fièvres adynamiques se putréfie avec une promptitude étrangère aux cada- vres morts d’autres maladies , parce que la putréfac- tion avoit véritablement commencé avant la mort. Les inflammations à teinte livide, à chaleur peu