555 EXHALANT. exhalations dont la dernière me conduit évidem- ment à parler de la nutrition , fonction qui est le but général de la plupart de celles qui constituent la vie organique. On peut se représenter dans le tableau suivant, toutes les differentes exhalations : il offre l’ensemble des organes qui les exécutent. ri°. extérieurs, ou- verts sur les sys- tèmes , i: Dermoïde. Muqueux. Séreux. 2°. Cellulaire ils versent 2°. intérieurs, ou- verts sur les sys- { tèmes. ire , où f l0* de 13 sérosité‘ t \ 2°. de la graisse. 3°. Médullaire i°. des os courts, plats , et des extré- mités des longs. 2°. du milieu des cw longs. . 4°. Synovial 3°. nutritifs. des articulations, des tendons. Chaque tissu organisé a ses exhalans propres. Voilà un tableau précis de tous les fluides qui sor- tent du sang, sans l’intermède des glandes, et par voie d’exhalation. Les deux premières classes ont des vaisseaux qu’on peut rigoureusement admettre d’après les expériences, l’observation et même l’ins- pection. Quant aux exhalans nutritifs, il est hors de doute que de nouvelles substances sont apportées sans cesse aux organes pour les réparer : or il faut bien que ces substances aient des vaisseaux ; ces vais- seaux ne peuvent certainement puiser ce qu’ils y dé- posent, que dans le système capillaire auquel ils