622 SYSTÈME cette substance de son tissu qui reste , là ou il existe encore, avec sa couleur et sa disposition naturelles. Dans les derniers temps , cette matière blanche a en- vahi toute la glande dont le tissu a disparu. Cepen- dant dans la phthisie, et quelquefois, quoique plus rarement, dans les cancers, les glandes engorgées con- sécutivement offrent une apparence analogue ; mais dans tous les autres cas elle est différente. On sait que souvent la nature choisit ces glandes dans les fièvres essentielles, pour être le terme des crises. Elles sont le siège de ce quon nomme très-im- proprement parotide, dans les fièvres adynamiques. Les absorbans sont, comme leurs glandes , in- fluencés par les affections des organes voisins. Je suis très-persuadé que les altérations diverses qu’éprouve l’absorption du chyle , celle de la partie aqueuse de la bile et de l’urine, que le trouble de celles des sur- faces séreuses dans beaucoup de maladies, sont des effets purement sympathiques. Mais il n’est pas bien facile de distinguer quand ils ne sont que tels. Il y a certainement des absorptions comme il y a des ex- halations et des secrétions sympathiques. D’un autre côté, très-souvent le système absorbant étant affecté, les autres organes en éprouvent des influences sympathiques. Dans le carreau et dans l’en- gorgement des glandes bronchiques qui lui corres- pond , il y a une foule de symptômes qui dépendent visiblement des rapports sympathiques qui lient ces glandes aux autres organes. Il n’est pas de mon res- sort d’indiquer ces symptômes. Quant à l’influence des maladies des absorbans sur les autres organes , nous connoissons peu ces