454 S Y S T E ME VASCULAIRE voyez si les autres glandes ont rien de semblable par rapport à leur influence dans l’économie. 6°. Le foie est, avec le cœur et le cerveau, l’organe le premier formé ; il précède tous les autres organes par son dé- veloppement; il est incomparablement supérieur , sous ce rapport, à toutes les glandes. De toutes ces considérations, et de beaucoup d’au- tres que je pourrois ajouter, on peut conclure, je crois, que le rôle inconnu que le foie joue dans l’éco- nomie animale, outre la secrétion bilieuse, est des plus importans. L’étude de ce rôle est un des points les plus dignes de fixer l’attention des physiologistes. On a dit dans ces derniers temps que le foie sup- plée aux poumons dans leurs fonctions d’enlever au sang son hydrogène et son carbone. J’ignore com- ment on a pu vérifier ce fait par l’expérience ; mais je puis assurer que certainement le foie ne change pas en rouge le sang noir du système abdominal. i°. Le sang de l’oreillette droite est de la même couleur que celui de la veine cave inférieure : or si le sang sortoit rouge des veines hépatiques, il don- neroit certainement une teinte plus claire au pre- mier. 2,0. Ayant ouvert le Centre et la poitrine d’un chien, j’ai lié avec une aiguille courbe la veine cave à son entrée dans le cœur et au-dessus du rein , puis en détachant le foie par derrière , j’ai fendu la portion interceptée entre les deux ligatures et .où s’ouvroient les veines hépatiques ; le sang en est sorti aussi noir que du reste du système. .5°. Arra- chez le foie d’un animal vivant, et examinez tout de suite scs veines, vous verrez qu’elles contiendront un sang analogue à celui des autres. 4°. Coupé par