CAPILLAIRES. 479 plus distinguer ce qui sur le vivant ëtoit très-distinct. if est indispensable, pour se former une idée précise et rigoureuse de la quantité de sang qui aborde à cha- cun des systèmes organiques pendant la vie, de dissé- quer ces systèmes sur des animaux vivans. J’aurai fré- quemment occasion dans cet ouvrage, de faire sentir cette vérité qui me paroît d#beaucoup d’importance sous plusieurs rapports. Quelque peu qu’ait réussi une injection fine, elle montre presque toujours desvais^ seaux qui existoient réellement, mais qui n’étoient pas sanguins pendant la vie. Les injections même grossières de nos amphithéâtres présentent fréquem- ment ces phénomènes, surtout à la face, au cou, etc.; à plus forte raison si la matière injectée est très-déli- cate , et si elle est poussée avec adresse. Je ne puis concevoir comment les physiologistes ont toujours pris pour indices des vaisseaux sanguins, l’état des or- ganes injectés: en ouvrant une partie quelconque d’un animal vivant, ils auroient vu manifestement com- bien ce moyen est illusoire. Les injections ne sont avantageuses que pour les gros vaisseaux, où le sang circule en masse sous l’in- fluence du cœur; dans les capillaires, jamais elles ne sauroient atteindre le point précis qui existe dans la nature. Je voudrois que dans les amphithéâtres, après avoir fait disséquer aux élèves l’artériologie et la veinologie, ou terminât leur travail sur les vaisseaux, par la dissec- tion d’un animal vivant, afin de voir la quantité de sang que chaque système a dans ses capillaires; c’est une connoissance essentielle à l’étude des inflamma- tions, des tumeurs fongueuses, etc. Les cabinets d’a-