A SANG ROUGE. 343 botal d’une part et le canal artériel de l'autre , établis- sent une communication immédiate entre F un et l’autre. Cette communication est d’autant plus mar- quée, qu’on est plus près de l’instant de la conception; plus on se rapproche de celui de la naissance, plus ces ouvertures se rétrécissent. i°. Le trou botal est formé, dans les premiers moi-s, par deux productions en forme de croissant, qui se regardent par leur con- cavité, et qui laissent entr’elles un espace ovalaire, lequel va toujours en se rétrécissant, parce que ces deux productions s’avancent toujours Tune vers l’au- tre , et tendent à se croiser; ce qu’elles font en effet après la naissance. 2°. Le canal artériel se rétrécit à proportion que l’artère pulmonaire se dilate. Tant que ces deux ouvertures sont libres, ce qui a lieu constamment chez le foetus, les deux systèmes n’en font évidemment qu’un, comme je l’ai dit ; d’ou il suit bien évidemment que le sang qui y circule doit être absolument de même nature , qu’il ne doit pas y en avoir deux espèces chez le fœtus, comme cela s’observe constamment chez l’adulte. C’est là en effet une remarquable différence entre les deux âges, i °. J’ai disséqué plusieurs fois des petits cochons-d’ inde dans le sein de leur mère : leurs vaisseaux m’ont constamment paru présenter le même fluide, qui est noirâtre comme le sang veineux de l’adulte. Celle expérience est facile. L’abdomen de la mère étant fendu, on ouvre successivement chacun des sacs isolée qu’offre la matrice pour chaque fœtus. Quand un de ces sacs est à nu, on fend Les membranes, puis le ventre du petit animal, en laissant les vaisseaux om- bilicaux intacts. La transparence des parties permet