392 SYSTÈME VASCULAIRE anastomoses. Il éprouvé , avant que cette dilatation ait lieu complètement, une espèce de stase dans le sys- tème capillaire , stase qui explique la rougeur mo- mentanée de l’avant-bras des femmes dont le bras est enveloppé d’une manchetrop étroite, celle delà main ou du pied quand les bandages de l’avant-bras ou de la jambe sont trop serrés. Le mode d’anastomoses veineuses est assez ana- logue à celui des artères. Tantôt les rameaux s’a- nastomosent avec les troncs, tantôt les troncs com- muniquent entr’eux. Dans le dernier mode , i°. il y a simplement une branche de communication, et c’est le cas le plus commun : cela se voit entre les jugulaires, entre les veines profondes et superficielles de la cuisse, du bras, etc. 20. Deux branches s’abouchent parleurs extrémités en formant une arcade, comme les mésentériques en offrent un exemple. 3°. Quel- quefois, au lieu d’un tronc, il y a un entrelacement de rameaux qui forment un véritable plexus veineux : tel est celui qui entoure le cordon des vaisseaux sper- matiques. En général on peut établir que c’est là où il y a le plus d’obstacle au sang, que les anastomoses sont les plus nombreuses. Voilà pourquoi les veines qui en- tourent le cordon spermatique communiquent si fré- quemment ensemble, pourquoi les rameaux delà veine hypogastrique qui se répandent dans le fond du bassin , y forment un plexus tellement multiplié, que c’est un véritable réseau où l’on ne peut distin- guer le trajet d’aucune branche déterminée , tant les communications sont nombreuses. Malgré cela, ces