6o8 S Y S T i M E ïe mésentère, s’introduisent dans leur tissu : je n’y en ai jamais suivi. Tissu propre. La substance propre des glandes lymphatiques pré- sente une pulpe assez analogue à celle des ganglions nerveux. Aucune fibre n’y peut être distinguée. Molle chez le fœtus, flétrie dans le petit nombre de glandes qui restent au vieillard, cette substance est particuliè- rement altérée, comme je le dirai, par les maladies scrophuleuses et par l’influence des affections des or- ganes voisins. Ce tissu propre a une densité plus ou moins grande. On le trouve plus solide, et résistant mieux à l’injec- tion du mercure dans les glandes superficielles, que dans les profondes. Des cellules s’y trouvent d’espace en espace, surtout chez l’enfant ; elles contiennent un fluide blanchâtre qui disparoît aussi bien que ces cel- lules elles-mêmes, dans un âge avancé. Ce fluide, d’une nature toute particulière, ne peut être comparé qu’à ceux de la glande thyroïde et du thymus, qui, comme celui-ci, se trouvent pour ainsi dire extravasés dans les intervalles des organes qui les séparent, n’ont point de réservoirs, et sont absolument inconnus dans leurs usages. Sans doute que la grande quantité de sang qui pénètre les glandes lymphatiques de l’enfant, est re- lative à la surabondance de ce fluide. Quelquefois chez l’adulte, on en trouve encore une grande abon- dance dans les glandes bronchiques, ou il est noi- râtre. Quelques physiologistes ont cru, sans preuve anatomique, qu’il se répand sur lés bronches,et qu’il forme en partie les crachats noirâtres qu’on rend en