CAPILLAIRES. 53l fièvre ataxique, dans une chute, etc., etc., car ceux qui ont péri d’une maladie chronique, perdent pres- que tout de suite leur calorique. La différence chez les premiers est souvent de trois, quatre , six heures même. Ce phénomène tient à ce que toutes les fois que la mort est prompte, elle n’interrompt que les grandes fonctions ; l’action tonique des parties sub- siste encore pendant plus ou moins long-temps. Or cette action dégage encore un peu de calorique du sang qui se trouve dans le système général. Ainsi, dans les morts violentes, l’absorption a-t-elle encore lieu quelque temps après la mort ; ainsi les muscles frémis- sent-ils encore ; ainsi peut-être les glandes prennent- elles pendant quelques heures, dans le sang qui est resté dans leur système capillaire, les matériaux pro- pres à la secrétion. Cette inégalité dans la chaleur des cadavres ne peut venir que de la cause que j’indique ; car quand le dé- gagement du calorique a cessé dans le corps, celui qui y reste se met en équilibre avec celui de l’air exté- rieur , suivant les lois générales de cet équilibre. Or ces lois étant uniformes, leur effet devroit être le même dans tous les cas. Voilà donc des phénomènes', ainsi que ceux rapportés plus haut, évidemment in- compatibles avec toute autre théorie quavec celle qui suppose le calorique se dégageant dans le système capillaire général. Les sympathies ont, comme on le sait, la plus grande influence sur la chaleur. Suivant que telle ou telle partie est affectée, il se dégage dans d’autres plus ou moins de ce fluide. Un froid glacial se répand souvent dans la syncope. Les ulcérations du poumon