les troncs , les branches et les rameaux. Il s’affoiblit sensiblement dans les ramuscules ; il devient nul dans le système capillaire. Sans doute le tissu artériel des gros troncs est pourvu, ainsi que nous l’avons vu,de contractilité'insensible.Mais 1 impulsion reçue par le cœur est si forte d’une part, et la colonne de sang est si grosse, que l’influence de cette espèce de contractilité est absolument nulle. La seule irritabilité pourroit avoir de T influence ; or elle n’ existe pas dansles artères. Au contraire, dans les petits vaisseaux, d’une part le choc imprimé par le cœur s’est affoibli insen- siblement ; de l’autre part les filets de sang étant très- ténus , n’ont besoin, pour leur mouvement, que d’une espèce d’oscillation, de vibration insensiblesdes parois vasculaires. C’est là même ce qui distingue es- sentiellement les deux espèces de contractilités organi- ques. L’une ne s’exerce que sur les fluides en masse, comme sur le sang, les alimens , l’urine, etc. L’autre fait mouvoir les fluides divisés en petits filets ; elle préside à la circulation capillaire, à l’exhalation et à la secrétion. L’influence de la première est donc spé- cialement réelle par tout où il y a une grande cavité, comme l’estomac, la vessie, les intestins; celle de la seconde n’a lieu que sur les petits vaisseaux. Tant que le sang est en masse un peu considérable, il est donc inévitable que le cœur soit son agent d impul- sion , les artères ne pouvant l’être, vu leur défaut d irritabilité. Quand il est en filets très-petits, alors il se meut par la contractilité insensible des vaisseaux. Voici donc le rôle que joue cette dernière dans le système à sang rouge: i°. elle existe dans les troncs, les branches et les rameaux; mais son effet esL nul,