A SANG NOIR. 43 I Sympathies des Veines* Les sympathies des veines sont très-obscures, ainsi que celles des artères. Comme les tissus de ces deux sortes de vaisseaux sont rarement affectés, comme l’inflammation et les diverses espècesdetumeursy ont peu fréquemment leur siège, comme la douleur, par là même, s’y fixe assez rarement, on ne connoît que très-peu l’influence qu’ ils exercent sur les autres tissus. Cependant à l’époque ou l’on s’occupoit des trans- fusions diverses dans les vaisseaux , on a vu souvent des substances âcres et irritantes introduites dans les veines, produire des convulsions subites dans diffé- rens muscles. Quant à l’influence que les autres organes affectés exercent sur les veines , on la connoît très-peu aussi. Comme elles sont par-tout disséminées, ainsi que les artères et les nerfs, il est difficile souvent de savoir si c’est dans la veine elle-même ou dans l’organe quelle forme , qu’est le siège du phénomène sympathique. ARTICLE QUATRIÈME, Développement du Système 'vasculaire à sang noir. § Ier. État de ce Système chez le Fœtus. Les veines ont chez le fœtus une disposition inverse de celle des artères : elles sont beaucoup moins dé- veloppées proportionnellement. Ce n est pas sur les gros troncs, comme sur les veines caves, soucia^