536 SYSTEMES raux seuls , et la comparaison de ces résultats les uns avec les autres, doivent nous occuper. ARTICLE DEUXIÈME. Systè/ne Capillaire pulmonaire. J’at pelle ainsi l’ensemble des ramifications fines et délicates, qui servent de terminaison au sang noir, et d’origine au sang rouge, qui finissent par conséquent l’artère pulmonaire, et donnent origine aux veines de même nom. Les capillaires moyens aux artères et aux veines bronchiques sont etrangers à ceux-ci, n’ont avec eux aucune communication, et appartiennent visiblement au système capillaire general. § Ier. Rapport des deuoc Systèmes capillaires > pulmonaire et général. ' En comparant le système precedent à celui-ci, on conçoit difficilement comment ils peuvent se corres- pondre exactement, comment le pulmonaire peut transmettre non-seulement tout ce qui passe par le général, mais encore toute la lymphe qui revient des surfaces séreuses et des cavités cellulaires, tout le chyle qui entre par la digestion, etc., etc. Il semble impossible , au premier coup d’œil, que dans la balance de la circulation , ces capillaires puissent, constamment et régulièrement, faire équi- libre avec ceux de tout le corps. Cependant, en ré- fléchissant un peu aux phénomènes de celte fonc- tion, on voit que la discordance n’est qu’apparente.