A SANG NOIR. 433 les artères sont très-grosses. Il reste beaucoup des subs- tances qu’il contient dans les organçs pour les nourrir; mais peu sortent du système capillaire général pour les secrétions , les exhalations , peu reviennent par les veines. Plus le fœtus avance en âge, et plus ses veines rap- portent une grande quantité de ce sang. Dans les premiers temps, presque tout restoit dans les organes pour les former. Vers l’époque de la naissance , les choses se rapprochent de ce qu elles seront chez l’a- dulte. \ . Dans ce phénomène général du système veineux chez le fœtus, les proportions sont toujours conser- vées entre les veines des différentes parties, suivant l’accroissement de celles-ci. C’est ainsi que la plupart des parties supérieures, le cerveau en particulier, étant, chez le fœtus., le siège d’une nutrition plus active, que les inférieures, les veines y sont aussi plus prononcées. On ne peut guère distinguer à cet âge desfibres dans les parois veineuses , quoique cependant elles y exis- tent sans doute. J’ai remarqué seulement qu’elles con- tiennent bien moins alors de petits vaisseaux, à pro- portion, que les artères dont les troncs en sont cou- verts , comme il est facile de le voir sur l’aorte. Quoique moins dilatées que par la suite, les veines paroissent aussi fortement organisées; leurs parois sont très-résistantes; on les dilate même moins faci- lement : cette disposition se conserve pendant toute la jeunesse. C’est à cela que j’attribue l’absence des varices à cet âge. En effet, comme d’une part moins de sang circule dans les veines, comme d’une autre 29 1.