culière qui les revêt immédiatement, et dont nous avons parle' à l’article du système cellulaire. Alors on distinguedans les gros troncs, des fibres longitudinales toutes parallèles les unes aux autres , formant une couche extrêmement mince , souvent difficile à aper- cevoir au premier coup d’œil, mais ayant toujours une existence re'elle. Quand les veines sont très- dilatées , ces fibres plus écartées sont moins sensibles que dans l’état de resserrement. Le tronc delà veine cave inférieure présente les fibres longitudinales d’une manière plus sensible que celui de la supérieure. En général on peut établir qu’elles sont aussi plus mar- quées dans toutes les divisions de la première, que dans celles de la seconde : la dissection me l’a prouvé sur un grand nombre de sujets. Gela tient sans doute à la facilité plus grande que le sang éprouve à cir- culer dans la seconde, que dans la première de ces veines ou il remonte contre son propre poids ; c’est une preuve de plus de la destination primitive de l’homme à se tenir debout. J’ai fait une autre remarque constante, c’est que dans les veines superficielles ces fibres sont beaucoup plus prononcées que dans les profondes : la saphène interne en est un exemple remarquable. Il suffit de l’ouvrir dans son trajet, pour voir très-distinctement ses fibres à travers la membrane commune , surtout si elle est un peu resserrée. En fendant comparati- vement la veine crurale, il est facile de saisir la dif- jférence, qui tient sans doute à ce que les parties : voisines aident à la circulation dans les veines pro- fondes , tandis cjue ce secours est moins réel dans les superficielles.