A SANG NOIR. 4^5 tranches sur un animal vivant , ce viscère verse en ar- rière un fluide analogue, à part quelques filets rouges fournis par les derniers rameaux de l’artère hépa- tique; ce qui est tout différent dans la même expé- rience faite sur le poumon. Si le sang noir abdominal reçoit quelques modifi- cations de nature dans le foie, certainement elles n’influent ni sur sa couleur , ni sur sa consistance, ni sur ses qualités tactiles. L’opinion générale eàt que le sang noir abdominal sert à la secrétion de la bile, et que l’artère hépatique n’est destinée qu’à la nutrition du foie : c’est celle qu’a adoptée Haller; je l’ai aussi professée; mais je suis loin de la considérer comme aussi rigoureusement dé- montrée qu’on le croit communément; les observa- tions suivantes prouvent qu’on ne doit la regarder que comme une présomption même assez incertaine. i°. On dit que le sang hépatique, plus noir, plus huileux, imprégné des vapeurs des excrémens, d’une saveur même amère ,se rapproche plus de la nature de la bile que le sang artériel; qu’il est plus propre à la former par conséquent. Je ne sais si ce sang a été analysé comparativement ; mais certainement je n’y ai trouvé aucune différence dans ses attributs extérieurs; j’avois cru dans une expérience y observer des gouttelettes graisseuses nageant dans le fluide : mais c’étoit une erreur; diverses autres expériences m’ont désabusé. Je doute qu’on puisse jamais dé- montrer que les particules alcalines des alimens et des excrémens passent dans la veine porte : ce pas- sage est une supposition gratuite. 2°. On dit que le volume du foie est considérable, à proportion de