CAPILLAIRES. 497 La pénétration du système capillaire par le sang, est donc un effet secondaire, dans F. inflammation. Le phé- nomène principal, celui qui est la cause de tous les autres , c’est l’irritation locale qui a changé la sensi- bilité organique : or cette irritation locale peut être produite de diverses manières; 1 °. par un irritant im- médiatement appliqué , comme par une paille sur la conjonctive, par les cantharides sur la peau, par des va- peurs âcres sur la surface muqueuse des bronches ou des fosses nasales , par l’air atmosphérique sur tout or- gane intérieur mis à découvert, comme on le voit dans les plaies, etc.; 20. par continuité d’organes, comme quand une partie de la peau, delà plèvre, etc., étant en- flammée, celles qui sont voisines s’affectent aussi, et que le sang y afflue, comme quand un organe étant ma- lade, celui qui est voisin le devient, par les commu- nications cellulaires; 3°. par sympathies: ainsi la peau étant saisie par le froid, la plèvre s’affecte sympathi- quement; sa sensibilité organique s’exalte; le sang y pénètre aussitôt de toute part. Que cette propriété soit exaltée d’une de ces trois manières, dans le sys- tème capillaire, c’est absolument la même chose pour les phénomènes qui en résultent. Par exemple, que dans la plèvre elle s’exalte parce que l’air est en contact avec cette membrane par une plaie de poitrine, parce que le poumon qu’elle recouvre a été prélimi- nairement affecté , ou parce que le froid a surpris la peau en sueur, l’effet est à peu près analogue, sous le rapport de l’abord du sang dans le système capillaire. C’est donc le changement qui survient dans la sen- sibilité organique, qui constitue tessence et le prin- cipe de la maladie; c’est ce changement qui fait qu’une 35 1.