SyÜ SYSTÈME gine de ceux-ci parles phénomènes qu’ils produisent en divers endroits» La ou il se fait des absorptions^ il est manifeste que cest là où ils commencent. Or, en examinant attentivement les phénomènes des absorp- tions, on voit qu’ils se manifestent par-tout en géné- ral où il y a des exhalations ; en sorte que le même tableau peut servir pour ainsi dire aux absorbans et aux exhalans : voici ce tableau pour les premiers. i extérieurs nais- sant sur les sys- tèmes, 2°. intérieurs nais- sant sur les sys- tèmes , 3°. de la nutrition, X®- Muqueux. 2°. Dermoide. i®. Séreux. 2®. Cellulaire , et y prenant 3®. Médullaire 4*. Synovial ( i°. la graisse. \ 2°. la sérosité, !i°. des larges trémiti 2°. du n lonsrs. 5'°' i *àf i°. des os courts , et des ex- trémités des longs. milieu des os i°. des articulations. des coulisses ten- dineuses. Reprenons ces diverses absorptions, dont je ne fournirai pas ici les preuves en détail, parce que ces preuves seront exposées dans chaque système d’où naissent les absorbans. i °. Les absorptions extérieures ne répondent point exactement aux exhalations de même nature. En effet, ce n’est pas la sueur ou l’insen- sible transpiration exhalées par la peau, qui sont re- prises par les absorbans cutanés; ces fluides sont excré- mentiels. De même les absorbans muqueux laissent se vaporiser la transpiration pulmonaire , laissent les