A S A îî G ROUGE. 325 tache à la vitesse da cours du sang rouge. Cette vitesse ne peut véritablement s’estimer, parce que le mou- vement n’est point successif , parce que le sang ne coule point , à proprement parler ; il est poussé subitement par un choc général où on ne peut rien calculer. Les physiciens ont beaucoup calcule’ le mouvement des fluides lorsqu’il y a déplacement successif de leurs molécules, comme dans le cours d’un fleuve; mais ils ont eu moins égard à cemouvement brusque de total! i é ou de masse, si je puis m’exprimer ainsi, qu’ils éprou- vent dans des canaux où ils se trouvent enfermés de tous côtés, et où ils sont pressés par un bout. Remarques sur le Pouls. Voilà déjà deux choses bien manifestement prou- vées , savoir, i°. que le cœur est l’agent spécial du mouvement artériel, et que les artères sont presque passives dans ce mouvement ; 2°. qu’il consiste en un choc général subitement éprouvé par toute la masse à sang rouge , ressenti en même temps aux extrémi- tés que dans les troncs, et non en une progression successive de l’ondée qui part du ventricule gauche. 11 me reste à examiner comment le cœur produit le pouls par ce mouvement brusque et instantané. Or, nousavonsencoresur ce point beaucoup d’obscurité à éclaircir; mais on ne sauroit disconvenir que la loco- motion du système artériel ne soit pour beaucoup dans ce phénomène. A l’instant où la masse sanguine est poussée ainsi du cœur vers les extrémités par un mouvement de totalité, pour ainsi dire, elle tend inévitablement à redresser les artères, surtout quand