CAPILLAIRES. 4^3 port qu’ayec une substance, et qui repousse les autres. Mais comme ce mode de sensibilité est singulière- ment sujet à varier, son rapport avec les substances étrangères à l'organe change aussi : ainsi, telle partie du système capillaire qui rejetoit le sang, l’admet à l’instant ou sa sensibilité" a e'té exaltée. Irritez une partie de la peau ; elle rougit à l’instant; le sang y af- flue; tant que l’excitation dure, il séjourne; dès qu’elle a cessé, il disparoît. Quel que soit le moyen extérieur qui exalte ainsi la sensibilité cutanée ou muqueuse, on observe le même phénomène. Il dépend de nous, sous ce rapport, d’appeler plus ou moins de sang dans telle ou telle partie du système capillaire. Approchez la main du feu, le calorique exalte la sensibilité de son système, plus de sang y aborde ; retirez-là, cette propriété reprend son type naturel, et le sang est re- venu à sa quantité ordinaire. Les organes intérieurs qui sont soumis à moins de causes d’excitation, éprou- vent moins de variétés dons leur système capillaire ; mais cependant on en observe encore beaucoup, et toutes dérivent du même principe. Il n’en est donc pas d’une suite de conduits orga- nisés, comme d’un assemblage de tuyaux inertes. Dans ceux-ci, il faut des obstacles mécaniques pour empê- cher la communication des fluides les uns avec les au- tres; là où il y a communication de conduits, il y a communication de fluides. Au contraire, dans l’éco- nomie vivante, c’est la vitalité propre dont chaque conduit est animé, qui sert d’obstacle, de limite aux divers fluides; cette vitalité remplit les fonctions des diverses machines que nous plaçons dans les tubes communicans, pour les isoler les uns des autres. Tout