A SANG NOIR. 4 ÔJ I>lis plus haut, savoir, que la capacité des veines est toujours en raison inverse de la vitesse des fluides qui les parcourent. Qu’on me permette une compa- raison inexacte jusqu’à un certain point, mais qui peut donner une idée de ce qui se passe dans le sys- tème veineux : une rivière dont le lit est très-large au-dessus d’un pont, coule lentement; mais ce lit se rétrécissant beaucoup sous les arches, la vitesse aug- mente beaucoup, afin que l’équilibre s’établisse. De meme dans les veines, il y a peu de vitesse et beau- coup de capacité chez le vieillard, beaucoup de vitesse et peu de capacité chez l’enfant. Les anatomistes connoissent très-bien la différence des artères et des veines aux deux âges extrêmes de la vie : ils choisissent des sujets avancés en âge pour étu- dier les veines; au contraire ces sujetssont absolument impropres aux injections artérielles qui réussissent si bien et même quelquefois trop chez l’enfant, ou tout semble devenir vaisseau, et chez qui l’examen des veines seroit très-difficile, impossible même. Les veines des parties inférieures sont en général plus dilatées chez le vieillard, que celles des parties supérieures; cela tient au poids habituel de la colonne sanguine qui, agissant continuellement, finit enfin par avoir un effet réel; car, comme nous l’avons dit, la circulation veineuse est très-susceptible d’être in- fluencée par les causes mécaniques, par rapport au peu de force de la cause qui fait circuler : voilà pour- quoi les varices sont infiniment plus fréquentes dans les parties inférieures, que dans les supérieures ou I on n’en trouve presque jamais. Chez les femmes qui ont fait beaucoup d’enfans ,