46 O SYSTÈME VASCULAIRE sente le même aspect; la vésicule du fiel très-dis- tendue par une bile verdâtre, amère, d’autant plus foncée et plus abondante,'que la diète a été plus longue. 2°. Pendant la digestion stomacale , qu’on peut prolonger assez long-temps en donnant au chien de gros morceaux de viande qu’il avale sans mâcher, les choses sont à peu près dans le même état. 3°. Au commencement de la digestion intestinale, on trouve la bile du conduit hépatique toujours jaunâtre, celle du conduit cholédoque plus foncée, la vésicule moins pleine et sa bile devenant déjà plus claire. 4°* Sur la fin de la digestion et tout de suite après , la bile des conduits hépatique, cholédoque, celle contenue dans la vésicule du fiel, celle qui se trouve répandue sur le duodénum, sont absolument de la couleur de la bile hépatique ordinaire, c’est-à-dire d’un jaune clair, peu amère. La vésicule n’est qu’à moitié pleine; elle est flasque, point contractée. Ces observations répétées un très - grand nombre de fois, prouvent évidemment que telle est, pendant 1 abstinence et la digestion, la manière dont se fait 1 écoulement de la bile : i°. il paroit que dans tous les temps le foie en sépare une certaine quantité , quantité qui augmente cependant durant la digestion. 2°. Celle qui est fournie durant l’abstinence se par- tage entre l’intestin qui s’en trouve toujours coloré, et la vésicule qui la retient sans en verser aucune por- tion par le conduit cystique , et où, ainsi retenue, elle acquiert un caractère d’âcreté, une teinte foncée, nécessaires sans doute à la digestion qui va suivre. 3°. Lorsque les alimens, ayant été digérés par l’esto- mac , passent dans le duodénum, alors toute la bile