6 1 4 SYSTÈME Un fluide injecte lorsque l’animal est encore chaud , est absorbé, soit sur les surfaces séreuses, soit sur les muqueuses. Il l’est moins facilement dans le tissu cellulaire. On peut prolonger un peu cette faculté ab- sorbante , en entretenant artificiellement la chaleur par un bain. Mais ce moyen a, en général, moins d’efficacité que je ne l’ai cru long temps. Divers ex- périences récentes m’en ont assuré. Cela tient, sans doute, à ce que c est la chaleur vitale, et non une cha- leur artificielle,qui est nécessaire à l’exercice de cette fonction, ou plutôt la chaleur vitale et l’absorption sont deux effets d’une cause commune, savoir, des propriétés organiques. Tant que cespropriétés restent encore un peu inhérentes aux solides, ils retiennent le calorique et absorbent. Mais à l’instant où elles de- viennent nulles, la chaleur s’en va, et en même temps l’absorption cesse. Vous exposeriez inutilement au ca- lorique des solides que la vie a totalement abandonnés : ils deviendront chauds ; mais aucun phénomène vital ne pourra être exercé par eux. De même vous perpé- tueriez inutilement la chaleur d’un animal récemment tué, en en faisant succéder une artificielle àla naturelle. Ce seroitla sensibilité organique, et la contractilité in- sensible, qu’il faudroit empêcher de fuir pour prolonger l’absorption. Si une chaleur artificielle entretient cette fonction, ce ne peut être qu’en entretenant préliminai- rement ces propriétés. On ne peut point compter sur l’absorption lorsque l’animal est froid,quoiqu’en ai dit Mascagni et plusieurs autres. J’ai inutilement essayé de la mettre en jeu alors ; en général je ne l’ai jamais observée au-delà de deux heures après la mort. La sensibilité organique est en rapport avec plusieurs