266 SYSTEME VASCULAIRE les jambes préliminairement fléchies sur les cuisses , on remarque un soulèvement spontané dans celle qui est soutenue. Ici se rapportent aussi le mouvement cérébral, celui qui est communiqué aux tumeurs qui se trouvent situées sur le trajet d’une grosse ar- tère , etc., etc. Les troncs et les branches sont accompagnés de veines , et environnés en général de beaucoup de graisse, circonstance qui a paru favorable à l’opinion de ceux qui regardent ce fluide comme exhalé par les porosités des artères. Nous avons dit ce qu’il fal- loit penser de cette opinion. La direction varie dans les troncs et les branches. Ordinairement droite dans les troncs, comme dans les carotides, les iliaques primitives et abdominales, elle rend la circulation moins sensible. Lorsque ces troncs sont misa nu sur un animal vivant, on n’y voit en effet aucune espèce de locomotion, comme là où les courbures sont très-marquées. Il y a cependant quelques exceptions à cette règle pour la direction des troncs; la crosse de l’aorte en est un exemple, comme encore la carotide interne qui offre de nom- breuses courbures, qu’on croit faussement néces- saires pour que le choc du sang ne produise point de dérangement dans la substance délicate du cer- veau. Plus flexueuse dans les branches, cette direc- tion donne lieu à la locomotion artérielle qui constitue presque exclusivement le pouls, selon beaucoup de mé- decins. Trajet des Rameaux , des Ramuscules , etc. Tandis que les troncs occupent les grands inter-