6 OÔ SYSTEME lesglandeslombaires,mésentéiiques,etc.,noiresaussL Cependant il n’est aucune partie où cette couleur soit plus commune qu’autour des poumons. Cruikshank, pour prouver le passage des lymphatiquesàtraversles glandes, dit avoir trouve celles des environs du foie teintes en jaune dans l’ictère , où il est assez probable qu’il y a absorption de la bile. Mais cette remarque est peu importante , puisque toutes les parties du corps, sans exception, offrent, dans cette affection, cette couleur qui est seulement un peu plus sensible dans les parties celluleuses-. Cependant, on ne peut nier que ces glandes ne pren- nent souvent une couleur semblable à celle du fluide qui remplit les absorbans, soit dans fétat naturel, soit dans les injections, à cause du grand nombre de j divisions vasculaires dont elles sont pénétrées à l’in- térieur. Pendant la digestion, au moment où les vais- j seaux lactés transmettent le chyle, les mésentériques { deviennent presque blanches comme ce fluide, et per- dent bientôt cette couleur quand la transmission est finie. En remplissant de mercure le système absor- bant , le même phénomène s’observe. - * 'iO ■ • . a • jfl Parties communes. I La structure des glandes lymphatiques, considérée dans ses parties communes, est celle-ci : un tissu cel- lulaire lâche, extensible, très-abondant, les entoure, £ leur permet de se mouvoir et d’être facilement dé- placées par le doigt qui les pousse. De là cette mo- bilité remarquable de la plupart de ces organes dans les premiers temps de leur engorgement, où ce tissu