A SANG II O U G JE. 289 ramollit ensuite, enfin le fluidifie, sous forme de pulpe, jaunâtre par le nitrique, noirâtre par le sulfu- rique. La plupart des autres ont une action moins sensible que celle de ces deux - là. Lorsqu’ils sont affoiblis, il n’y a point de racornissement à l’instant où on plonge l’artère dedans; mais son tissu se ramollit peu à peu, et devient susceptible de se rompre au moindre effort, comme après la coction. Jamais , quel que soit le séjour dans l’acide , il 11’est réduit à l’état fluide. Les alcalis, le caustique même, ont peu d’action sur •le tissu artériel ; long - temps plongé dedans, ce tissu reste presque intact, perd peu par dissolution, ne se rompt point comme après le séjour dans les acides effoiblis, etc. Membrane commune du Système à sang rouge. J’appelle ainsi celle qui tapisse, et les artères, et le côté gauche du cœur, et les veines pulmonaires. On la dissèque avec facilité sur ces deux derniers organes. Pour l avoir isolée sur les artères, il faut intéresser, par une section circulaire très-superficielle, le plan fibreux externe, renverser ce plan de bas en haut, et couche par couche; on arrive alors à cette membrane interne, laquelle adhère très-peu à la précédente, et peut s’en détacher sous forme de canal, dans une très- grande étendue. Elle en est distincte, i°. par son extrême ténuité, et par la transparence qui en résulte; 2°.par sa couleur blanche; car elle ne paroît jaune que parce quelle est appliquée sur la précédente; 5°. par le défaut absolu de fibres. Elle estlisseetà tissu uniforme, comme les membranes séreuses, ainsi qu'on peut s’en i. 20