38l A SANG NOIR. et de celles qui jouissentdela vie, savoir, que celles-ci peuvent à chaque instant varier dans leur capacité , tandis que les autres restent toujours les memes. Sur le vivant, le côté droit du cœur est aussi presque toujours supérieur en capacité au gauche , parce que la quantité de sang qu’il contient est plus abondante. Voilà donc déjà deux choses généralement vraies, savoir , i °. que le grand arbre qui termine le système à sang rouge est en général moindre en capacité, que le grand arbre qui commence le système à sang noir ; 2°. que la même observation est applicable aux deux côtés du cœur , qui correspondent à ces deux arbres. Quant à l’arbre qui termine le système à sang noir, comparé à celui qui commence le système à sang rouge , ce n’est pas tout à fait la même chose. L’ar- tère pulmonaire et les veines de même nom présentent une disproportion de capacité, moindre , il est vrai, que dans les autres parties , mais qui est réelle, et qui, quoiqu’en aient dit plusieurs auteurs, est à l’avantage des dernières. Comment cela se fait-il ? Il semble que puisque l’une fait suite aux veines , qu’ellepousse le même fluide , elle devroit avoir la même proportion de diamètre; et que puisque les autres se continuent avec les artères, elles devroient également leur être proportionnées. Cela dépenddela différence de vitesse du sang : en effet, ce fluide circule plus vite dans l’artère pulmonaire , que dans les veines de même nom , puisqu’il y a l’impulsion du cœur dont ces dernières manquent : donc , dans un temps donné, il y passe en aussi grande abondance, quoique le dia- mètre de cette artère soit plus petit; que dis-je ? s’il étoit égal, la circulation ne pourroit se faire. De même