3^4 SYSTÈME VASCULAIRE latérales ; ce qui n’a pas lieu si on choisit de gros troncs, par exemple, la crurale et la veine corres- pondante. Il est évident que toutes ces expériences, que j’ai fréquemment répétées, devroient donner un résultat absolument inverse, si les artères prenoient une part active à la circulation , par leurs propriétés vitales. 5°. La force du cœur fait circuler le sang par des tuyaux inertes, adaptés aux artères dans un trajet très-considérable. Si on coupe un pouce de l’artère carotide, et qu’on substitue un tuyau engagé dans les deux bouts ouverts de cette artère, le sang traversera ce tuyau, et la fera battre comme à T or- dinaire au-dessus. Je ne puis concevoir ce qui a pu en imposer à ceux qui ont obtenu des résultats différens. 6°. Prenez deux chiens; adaptez le bout d’un tuyau à la carotide de l’un, du côté du cœur, et l’autre bout de ce même tuyau à la crurale, ou à la carotide de l’autre , du côté opposé à cet organe : constamment le cœur du premier fera battre les artères du second, en y poussant du sang. Toutes mes expériences sur la mort, expériences déjà publiées, m’ont présenté ce phénomène. D’ailleurs dans l’anévrisme, le batte- ment a lieu au-dessous de la tumeur ; et cependant à son niveau, les deux bouts de l’artère rompue sont séparés ; la membrane celluleuse seule sert à les unir, en formant le kyste. Le sang passe donc par un corps intermédiaire qui n’est pas artériel. <7°. Adaptez un tube à une artère, et qu’à l’autre extrémité de ce tube il y ait une poche quelconque de peau , de taffetas gommé, et le sang la remplira aus- sitôt; puis à chaque contraction du cœur, elle vous