284 SYSTÈME VASCULAIRE peut résister plus que par la nature de son tissu. Au reste cette résistance longitudinale à la distension, est moindre que la résistance latérale opposée à l’injec- tion : l’expérience le prouve , et cela tient sans doute à ce qu’aucune fibre , dans le premier sens, ne se trouve directement opposée à l’effort. Cette résistance du tissu artériel , si différente de celle du tissu veineux, est une conséquence néces- saire de la situation du cœur à l’origine des artères. En effet, cet organe poussant avec force le sang dans leurs tuyaux, devoit y éprouver une force capable de résister aux grands efforts dont il est susceptible , lorsque sa contractilité organique sensible s’exalte à un haut point. C’est là le grand avantage de la tex- ture artérielle. Que deviendroient la circulation et toutes les fonctions qui en dépendent, si la moindre cause qui augmente l’effort du sang pouvoit dilater leurs parois au-delà du degré ordinaire ? Il falloit que leur texture rendît, pour ainsi dire, ces parois indé- pendantes des degrés divers du mouvement du fluide qui y circule : d’où il suit qu’un cœur charnu et des artères résistantes , sont deux choses qui se suivent inévitablement. Si la nature eût doublé l’énergie du cœur y elle eût doublé aussi la résistance artérielle. Au contraire, les artères eussent été très-peu résis- tantes s’il n’y avoit point eu d’agent d’impulsion à leur origine : c’est précisément ce qui arrive dans la portion hépatique de la veine porte, qui, par sa distri- bution, est analogueauxartères. Pourquoi l’artère pul- monaire est-elle moins épaisse et moins résistante que 1 aorte? Parce que moins charnu, le ventricule droit 4?st susceptible d’efforts moindres*