A S A K G NOIR. 4^5 momens, à cause des valvules, comme je l’ai dit plus haut, et dans les temps suivans, parce que les bouts coupe'sseresserrent,s’enflammentbientôtetadlièrent. S’ily a des hémorragies veineuses, c’est dans les pre- miers momens, et non après un temps aussi long que pour les artères. Tout prouve donc que l’activité vitale est beaucoup plus marquée dans le système veineux que dans l’ar- tériel , sous le rapport des forces toniques. L’absence du tissu cellulaire dans le second, sa présence dans le premier, pourroient bien influer sur ce phénomène. Remarques sur le Mouvement du Sang noir dans les Veines. Le sang, d’après ce que nous venons de dire, et ce que nous dirons encore dans le système capillaire, est manifestement hors de 1 influence du cœur lorsqu’il arrive dans les veines. Il est donc évident que les veines ne sauroient avoir de pouls. En effet, i °. ce phé- nomène dépend de 1 impulsion unique, subitement reçue en vertu de la contraction du ventricule gauche : or, le sang est versé de toutes parts par le système ca- pillaire dans les veines ; cet agent d’impulsion manque donc \ la cause déterminante du pouls est donc nulle dans les veines. 2°. Les conditions nécessaires à sa production dans le tissu du vaisseau où il a lieu , comme l’élasticité, la résistance, manquent aussi aux veines. Elles ne sont donc susceptibles, ou que du bat- tement qui cause le reflux du sang dans les embarras du poumon ou dans les mouvemens irréguliers du cœur , ou que du bruissement, de l’ondulation dont elles sont le siège quand on y fait accidentellement