CAPILLAIRES. 5lf plus important de savoir quand il faut agir par la sai- gnée sur la circulation générale , quand il faut agir au contraire sur la capillaire. Dans une foule d’en- gorgemens locaux , ne croyez pas diminuer la quan- tité de sang dans une partie du système capillaire, en diminuant la masse de ce fluide dans les gros troncs ; ily auroit un quart de moins de sangqu’il n’y en a alors dans l’économie , que, si une partie est irritée , il en affluera autant à cette partie. Au contraire, vous dou- bleriez par la transfusion, la masse de ce fluide dans un animal, que des inflammations locales ne naîtroient pas chez lui, parce qu’il faut une irritation prélimi- naire pour que le sang aborde, afflue dans une partie déterminée du système capillaire. Les fluides différens du sang, qui circulent dans le système capillaire, i °. sont manifestement comme lui hors de 1 influence du cœur.20.L’influence des forces toniques préside à leurs mouvemens. 3°. Ceux - ci sont sujets, par conséquent, à des oscillations irré- gulières, suivant que les capillaires sont différem- ment affectés. Nous ignorons la nature de la plupart de ces fluides, parce qu’ils ne peuvent point être soumis à nos expériences. Ce sont eux qui pénètrent les ligamens , les tendons, les aponévroses , les cheveux, les cartilages, les fibro-cartilages , une partie des surfaces séreuses , muqueuses, cutanée , etc. Us com- muniquent avec le sang dont ils émanent par les systèmes capillaires, se meuvent ensuite dans les leurs. Dans la plupart des organes où ils existent seuls, comme dans ceux qu’on nomme blancs, ils affectent beaucoup de lenteur dans leur mouve-