3i8 SYSTÈME VASCULAIRE lieux, dufibre-cartilagineux, du fibreux, du muscu- laire même, etc., sous le rapport de la rareté des altéra- tions organiques. Ces tissus offrent de ce côlé, un phé- nomène opposé à celui des systèmes séreux, muqueux, glanduleux, dermoide, etc., que la fréquence de ces altérations caractérise surtout. Eh bien! comparezles propriétés organiques, la sensibilité et la contractilité insensible dans l’une et l’autre classes de tissus : vous les verrez très-peu prononcées dans la première où , dans l’état naturel, elles ne président qu’à la nutri- tion ; vous observerez, au contraire, quelles sont très-caractérisées dans la seconde, parce qu elles y président à la nutrition, à l’exhalation, à l’absorp- tion, à la secrétion, etc. La difficulté du tissu artériel à s’enflammer et à participer aux diverses altérations des organes voi- sins, assure l’intégrité de la circulation dans une foule de cas. Que deviendroit cette fonction, si les artères recevoient aussi facilement que d’autres tis- sus, l’influence des maladies environnantes? Placées à tout instant à côté des parties enflammées, suppu- rantes, engorgées, etc., si elles s’aliénaient par le voisi- nage, surtout dans les gros troncs, un bouleversement général seroit bientôt ressenti dans le mouvement du sang. Disséquez les artères dans les affections orga- niques de l’estomac, du foie, de la rate, etc.: elles sont intactes, et seulement un peu augmentées de volume; tandis qu’un engorgement général semble confondre en une masse nouvelle tous les tissus voisins. Les caillots de l’anévrisme adhérent quelquefois si intimement à la membrane commune , qu’on est