CAPILLAIRES. 49 5 flamrrtation, de la circulation capillaire, etc., se ralient aux mêmes principes, découlent des mêmes données, en les faisant dériver tous de leur cause réelle , des mo- difications diverses de la sensibilité des organes qui les exécutent. Au contraire, voyez comment chacune présentoit une difficulté nouvelle, lorsque les causes mécaniques étoient tout pour leur explication. D’après ce que nous avons dit plus haut, il est donc évident que dans les innombrables variations dont les fluides du système capillaire sont suscepti- bles, par rapport aux portions diverses de ce système qu’ils remplissent, il y a toujours des variations an- técédentes dans la sensibilité des parois vasculaires; ce sont ces variétés qui déterminent les premières. C’est spécialement dans le système capillaire et dans sa circulation, que lés variations de la sensibilité orga- nique des vaisseaux déterminent des variétés dans le trajet des fluides; car, comme je l’ai observé dans les gros troncs artériels et veineux, dans le cœur, etc., les fluides sont en masses trop considérables , et ils sont agités d’un mouvement trop fort, pour être ainsi immédiatement soumis à l’influence des parois vas- culaires. Aussi, quand la nature veut empêcher les fluides de communiquer dans les troncs, elle place en- tr’ eux des valvules, ou au très obstacles analogues, les- quelles deviennent inutiles dans le système capillaire. Quoique la disposition anatomique soit la même sur le vivant et sur le cadavre, il y a donc une très-grande différence dans le trajet des fluides à travers le sys- tème capillaire , chez l’un et l’autre. Poussez, dans 1 aorte d’un animal où vous interromprez la vie en ouvrant celte artère pour y adapter un robinet, di-