486 SYSTÈMES doute dans la plupart des catarrhes aigus, ou il y a sécrétion active de mucus ; sa diminution ou du moins sa non-augmentation n’est pas moins sensible dans une foule de catarrhes chroniques, où on peut con- sidérer la secrétion comme passive. On sait que l’abondance des urines, de la bile, suppose tantôt une action augmentée, tantôt une action diminuée du rein et du foie. Est-ce qu’il n’y a pas une sur- abondance de semence par excès de vie, et un écou- lement contre nature par atonie ? Tous les fluides secrétés présentent la même disposition : or suivant ces deux causes opposées de la surabondance des fluides secrétés , le système capillaire des glandes est certai- nement pénétré d’une quantité différente de sang.. Quoique le phénomène soit le même, le traitement dans les maladies où il se manifeste, est comme dans les cas précédens, absolument opposé, suivant que l’accroissement ou la diminution locale de vie, con- < court à le produire. Conséquences des Remarques précédentes. D’après tout ce que je viens de dire , il est évident que dans les organes où le système capillaire contient en partie du sang, et en partie des fluides différens, la proportion du premier avec les autres est infini- ment variable ; que mille causes dans l’état de santé, comme dans celui de maladie , en appelant dans l’or- gane une quantité plus ou moins considérable de fluide, peuvent remplir plus ou moins son système capillaire. Les troncs et branches qui vont se rendre à un or- gane , sont-ils plus ou moins dilatés, suivant que le