366 SYSTÈME VASCULAIRE marqué dans les phénomènes relatifs aux différens 2ges. Comme le système à sang rouge est constam- ment, dans chaque partie, en proportion de son ac- croissement , auquel il concourt spécialement, l’équi- libre s’établit par là meme entre les différentes parties à vingt-six ou trente ans ; toutes les artères ont un volume proportionnel, analogue à celui qu’ elles auront toujours par la suite. Tandis que jusque-là les unes ou les autres prédominoient, suivant la prédominance d’accroissement des organes auxquels elles se ren- doient. Vers la quarantième année, les viscères gastriques semblent acquérir une activité vitale plus marquée ; mais cette activité n’influence point sür le volume des artères qui se distribuent à ces viscères. Quoique f accroissement en longueur soit fini aux environs de la seizième ou dix-septième année , ce- lui en épaisseur continue toujours; en sorte que les viscères intérieurs grossissent encore, et que leurs ar- tères s’élargissent par conséquent jusqu’à ce que ce dernier accroissement soit fini. Ce phénomène m’a constamment frappé, en comparant les artères in- jectées dans les sujets de seize à vingt ans, et dans ceux au - delà de trente - six ou quarante. Dans les derniers, elles sont constamment plus grosses. C’est même cette différence qui m’a fait naitre la pre- mière idée de distinguer l’accroissement, en celui en longueur, et en celui en épaisseur. Car le dévelop- pement des artères est l’indice constant de l’état où se trouve l’accroissement dans les organes. L’époque de la cessation d’accroissement en épaisseur est donc remarquable, i°. par la cessation de l’augmentation