4o8 SYSTEME VASCULAIRE et alors l’effusion de celui qui est versé dans tout le trajet de ce vaisseau, seroit à craindre, tandis que la seule qui puisse survenir est celle du sang qui afflue entre l’ouverture et la première ou la seconde val- vule. Les valvules distinguent essentiellement les veines des artères. Qu’il me soit permis d’observer que leur absence dans ces derniers vaisseaux est une preuve nouvelle, ajoutée à celles déjà indiquées, de l’absence de contractilité vitale dans leur tissu. En effet, s’ils se contractoient comme le cœur pour chasserle sang, ce fluide, tendant autant à revenir vers le cœur par l’effet de cette contraction, qu’à se porter aux extré- mités , il y auroit d’espace en espace, dans les tubes artériels, des valvules pour s’opposerau premier mou- vement : or ce n’est qu’à l’origine de l’aorte qu’on en observe ; pourquoi ? parce qu’ il ne faut s’opposer, dans les artères , qu’à l’effet de la contractilité de tissu, la- quelle, s’exerçant sans secousse et par un simple res- serrement , ne peut renvoyer que très - peu de sang dans le cœur. Un seul obstacle suffisoit donc, à l’en- trée du système artériel, pour s’opposer au trouble de la circulation, qui pourroit être l’effet du reflux causé pendant la systole par la contractilité de tissu des artères , reflux qui n’a même lieu que dans cer- tains cas ; car ordinairement le retour des artères sur elles-mêmes est produit, comme je l’ai dit, parce qu’elles contiennent moins de sang, lequel en a été chassé pendant la diastole. 11 faut, pour que ce reflux ait lieu , que l’effet de la contractilité de tissu soit porté dans la systole au-delà de ce que les artères ont perdu de sang dans la diastole.