CAPILLAIRES. 5l5 pâlissent : eh bien ! les capillaires des autres systèmes suppléent au défaut momentané d’action de ceux-ci. Qui sait si , dans une foule de circonstances où la peau rougit beaucoup, si quand beaucoup de sang la pénètre, il n’y a pas dans les autres systèmes une pâleur analogue à celle de la peau pendant le froid des fièvres. Non-seulement je crois cela très-probable, mais je n’en doute nullement. Certainement les capil- laires extérieurs contiennent plus de sang en été , tandis que ceux des systèmes intérieurs en reçoivent plus en hiver. Il y a donc des variétés continuelles dans le mode du passage de ce fluide à travers le sys- tème capillaire général; chaque système en transmet tour à tour plus ou moins, suivant qu’il est affecté. Lorsqu’on voit les glandes verser souvent , en un temps assez court, une énorme quantité de fluide, les exhalans séreux,cutanés, muqueux, etc., en fournir également des proportions bien supérieures à l’état na- turel , on est étonné que la circulation puisse conti- nuer en même temps avec la même précision ; on no l’est pas moins sans doute lorsqu'on voit au contraire toutes les évacuations se supprimer, et que rien ne sort des solides animaux : or, dans tous ces cas, c’est le système capillaire, dont les forces différemment mo- difiées dans les diverses parties, rétablissent l’équilibre général qui se perdroit inévitablement alors, si le cœur étoit l’agent d’impulsion qui poussât au dehors les fluides secrétés et exhalés, et qui transmit le sang noir dans les veines. Quelquefois cependant il arrive un trouble presque général dans le système capillaire, surtout à l’exté- rieur; c’est dans les vicissitudes subites de l’atmos-