ABSORB ANT. 6ot vaisseau , rapport qui varie par les mêmes causes que celles assignées pour les veines. De là vient qu’un ab- sorbant isolé et rempli d’injections , présente en très- grand nombre ou ne présente point ces nodosités qui, comme nous l’avons dit, indiquent les valvules. Par-tout où une branche se réunit à un tronc, deux de ces replis existent à l’endroit de leur jonction. Cela est remarquable surtout au conduit thorachique qui, injecté de haut en bas, offre une dilatation à l’origine de chaque branche, parce qu’en cet endroit les val- vules se sont opposées au fluide. Peu nombreuses dans le sy stème superficiel des organes revêtus par des mem- branes séreuses, comme sur la convexité du poumon, de la rate, elles y permettent facilement le passage du mercure d’une division à l’autre, et s’y trouvent suppléées, dans leurs fonctions habituelles , par le grand nombre des anastomoses. Leur usage est le même qu’aux veines, savoir, de permettre l’ascension du fluide, et d’empêcher son retour; mais elles ne remplissent pas toujours exac- tement cet usage. Souvent f injection en franchit sans peine quelques-unes. Dans les hydropisies, où les absor- bans sont pleins, si on soulève la peau, on distingue fa- cilement ces vaisseaux à leur transparence ; mais bien- tôt , malgré leurs valvules, ils se vident, et cessent alors d’être sensibles à l’œil. Divers anatomistesontpoussé de l’air, et mêmed’autresfluides,dans ungrand nombre de lymphatiques parlemoyen du conduit thorachique, en sens opposé des valvules par conséquent. Tous ces phénomènes ne supposent point pour ces vaisseaux, comme pour leur conduit commun, des variétés dans la structure des valvules, dans leur largeur, etc., mais