6OO SYSTÈME rois des absorbans : dans les injections ordinaires ils sont souvent sensibles sur le conduit thorachique. On ignore s’il s’y trouve des nerfs : ils y sont peu mar- qués , si on en juge par l’analogie des veines, qui ont un grand rapport de structure avec ces vaisseaux. La membrane interne qui forme le tissu propre des absorbans est continue à celle des veines, ét forme avec elle une suite non interrompue de petits tuyaux. Délicate, transparente, elle est humectée sur le cada- vre par un fluide onctueux, qui lui est, je crois, étran- ger sur le vivant, comme celui des artèresfest à ces vais- seaux. Elle adhère à la membrane externe par un tissu cellulaire serré, qui, comme dans les veines, est rare- ment sujet à l’ossification. Mascagni en cite cependant un exemple dans les absorbans du bassin. Mais il est une autre affection analogue à celle-ci, et que j’ai déjà vue plusieursfoissurcettesorte de vaisseaux. Souvent leur cavité contient une matière blanche, comme plâ- treuse , surtout à la surface externe du poumon. Alors, sans préparation,les absorbans présentent presque l’ap- parence qu’ils ont quand le mercure les remplit. La membrane propre forme, par ses replis, des val- vules semblables à celles des veines, mais beaucoup plus nombreuses. On trouve ces valvules unies deux à deux; rarement une seule existe isolément. Elles lais- sent entr’elles de forts petits intervalles, très-variables cependant en étendue. De là vient que le conduit tho- rachique peut tantôt être injecté de haut en bas dans toute sa longueur, tantôt ne reçoit le fluide que dans un court espace , suivant qu’elles sont plus ou moins multipliées dans sa cavité ; ce qui dépend aussi beau- coup du rapport de leur largeur avec le calibre du