C A P I LÏjAIK.ES* b 21 d’en faire, que c’est dans le système capillaire gene- ral qu’il a son siège. Je ne m’occuperai point ici à réfuter F hypothèse des chimistes. Quand on met d’un côté tous les phé- nomènes de la chaleur animale, de l’autre cette hy- pothèse, elle paroît si insuffisante pour les expli- quer, que je crois que tout esprit méthodique peut le faire sans moi. Ces phénomènes sont les suivans : i°. Tout être vivant et organisé, animal ou vé- gétal, a une température propre. 2°. Cette tempé- rature est a peu près la même dans tous les âges, chez, les animaux. 3°. Elle est absolument indépendante de celle de l’atmosphère ; elle reste la même dans un milieu plus chaud comme dans un plus froid. 4°* Le calorique se dégage souvent dans l’état de santé, plus abondamment dans certaines parties que dans d’au- tres. 5°. Dans l’inflammation il y a dégagement local sensiblement plus considérable. 6°. Les forces vitales, la tonicité surtout, ont sur le dégagement du calo- . rique l’influence la plus marquée, y0. Chaque or- gane a sa température particulière, et c’est de toutes ces températures partielles que résulte la générale. 8°. Souvent il y a une connexion immédiate en- tre les phénomènes respiratoires et circulatoires, et ceux de la production du calorique : les premiers venant a augmenter, les seconds augmentent aussi en proportion. D’autres fois ce rapport n’existe point. Si, au-dessous de ces phénomènes, vous mettez la théorie de Lavoisier, Crawfort, etc., je ne crois pas que vous puissiez la faire cadrer avec eux, et concevoir comment le calorique, dégagé dans le