584 SYSTEME viscère contenu dans les cavités précédentes, en a de profonds et de superficiels : les premiers rampent dc^ns F intérieur même de l’organe ; on voit les seconds à sa surface. Cette distinction est facile à faire sur le foie , la rate, etc. Les absorbans extérieurs aux parois du tronc, parcourent un assez grand trajet sans ren- * contrer de glandes. Ceux qui rampent à la surface in- terne de ces parois, offrent aussi une semblable dispo- sition. Mais à peine ceux venant des viscères en sont- ils sortis, qu’ils rencontrent ces glandes, passent à travers un très-grand nombre de fois, parce qu elles sont très-rapprochées les unes des autres'. 5°. On voit beaucoup d’absorbans à l’extérieur du crâne ; mais les anatomistes ne sont point encore par- venus à en découvrir dans sa cavité, ce qui coïn- cide peut-être, comme je l’ai dit, avec l’absence pres- que totale du tissu cellulaire dans cette cavité. On en trouve beaucoup à la face, soit superficiellement, soit dans les intervalles musculaires, et autour des organes qui occupent cette région. Ils descendent au cou, où ils trouvent dans*leur trajet un très-grand nombre de glandes qu’ils traversent successivement. Formes des Absorbans dans leur trajet. Les absorbans different essentiellement des veines, en ce qu’ils parcourent de très-longs trajets avec le même volume. Tandis que le système veineux va toujours en se ramassant en troncs plus considé- rables , et qu’à peine un rameau y parcourt quelques pouces sans doubler son volume, celui des absor- bans reste long-temps le même. Injectés, ces vais-