A SANG ROUGE. 3o3 nous avons dit de son organisation. En effet, les parois charnues du cœur , et les parois membraneuses des veines pulmonaires, jouissent de propriétés qui seront examinées par la suite , et qui diffèrent de celles des artères, vu la différence de tissu. Quant à celles de la membrane commune , elles sont à peu près les memes dans tout le trajet du sang rouge , forga- nisation ne différant que très-peu. Je ne considérerai les propriétés des artères que dans le tissu artériel et dans la membrane commune ; car la tunique cellulaire appartenant au système de ce nom, en partage toutes les propriétés. g 1er. Propriétés physiques. L’élasticité , obscure dans la plupart des autres tissus animaux qu’une grande mollesse caractérise, est très-remarquable dans les artères ; c'est même ce qui les distingue spécialement des veines. Cette élas- ticité tient leurs parois écartées, quoiqu’elles soient vides de sang. Ce sont les seuls conduits, avec les cartilagineux, comme la tranchée-artère , le conduit- auditif du fœtus, etc., lesquels sont également doués d’élasticité , qui se tiennent ainsi ouverts d’eux- mêmes. Tous les autres ont leurs parois appliquées les unes contre les autres, lorsque le fluide qui les parçourt ne distend point ces parois. C’est à l’élasticité des parois artérielles qu’il faut rapporter leur retour subit sur elles-mêmes, lorsqu’on les a affaissées de manière à oblitérer leur cavité; le redressement subit d’un tube artériel que l’on a courbé ; etc. Cette propriété joue aussi un rôle évident dans