588 SYSTEME en usage pour les membres ; mais dans la poitrine, et surtout dans l’abdomen , elle est très-commode. Par exemple, en prenant les glandes inguinales, on par- vient à suivre ces vaisseaux jusqu’au conduit thora- cliique, en les injectant, ou même sans ce moyen. Quelques auteurs ont conseillé de faire une ouverture à la glande, et d’y placer le tube : cela réussit rare- ment \ il vaut bien mieux ouvrir les vaisseaux qui partent de la glande, à l’endroit de leur départ. Ordinairement applatis sur le cadavre , parce qu’ils sont vides, les absorbansne présentent jamais dans cet état, un diamètre proportionné à celui que leur donnent les injections ; quelles que soient les variétés de leur capacité, les fluides qu’on y pousse augmentent toujours cette capacité. C’est leur appla- tissement après la mort, qui fait que souvent en vou- lant les ouvrir avec la lancette, on fend leurs deux parois, ce qui rend plus difficile l’injection. La meilleure preuve de l’extrême variété desabsor- bans dans leur capacité, c’est la nécessité de choisir certains cadavres déterminés pour les injecter, les dif- ficultés souvent très-grandes à les trouver sur des su- jets, tandis qu’ils se présentent tout de suite sur d’au- tres, lorsqu’on les poursuit dans les membres infé- rieurs ou supérieurs, à travers le tissu cellulaire, et sans avoir les glandes pour se guider. Il ne faut donc point, d’après tout ce que je viens de dire, considérer le calibre des vaisseaux absorbans d’une manière dé- terminée. Sans cesse variables, suivant l’état de la lym- phe qu’ils contiennent, ils n’ont pas même de terme moyen auquel on puisse rapporter leurs augmenta- tions ou leurs diminutions. C’est-làle propre de tous