534 SYSTÈMES dépend du type primitif qui a été imprimé aux forces vitales, type qui, quand rien ne les excite ou ne les diminue, donne lieu toujours à des phé- nomènes â peu près uniformes; mais comme mille causes les font varier, mille fois le pouls, la respira- tion , la chaleur, etc., etc., sont susceptibles de dif- férer. J’observe cependant à l’occasion de cette der- nière , que ses variations ont des termes moins ex- trêmes que celles de beaucoup d’autres fonctions. Comparez , par exemple , la quantité ordinaire des fluides secrétés et des fluides exhalés, aux augmenta- tions qu’ elle éprouve en certaines circonstances, 1*état habituel du pouls , aux exacerbations qu’il prend dans une foule de fièvres, etc., vous verrez qu’entre l’état naturel et l’état contre nature, il y a souvent une énorme différence. Au contraire la chaleur ne s’élève jamais que de quelques degrés au-dessus de la température du corps. Lors même que nous trou- vons , en touchant les parties , une très-grande diffé- rence , le thermomètre nous apprend quelle est en effet assez légère. J’observe, en finissant cet article, que je n’ai point cherché à y préciser comment le calorique se dégage dans le système capillaire, suivant quelle proportion il s’échappe, dans quel rapport il est avec le sang rouge ou le sang noir, etc. : tout cela ne peut être soumis à aucune expérience. Contentons-nous dans nos théo- ries d’indiquer les principes généraux, d’établir sur- tout des analogies entre les fonctions qui sont connues, et celles qu’on cherche à expliquer, d’offrir quelques aperçus ; mais ne hasardons jamais des explications rigoureuses. On a cherché dans ces derniers temps à