356 S T S T È ME VASCULAIRE les autres. L’air qui déjà remplissent la bouche et la trachée-artère, se précipite alors dans les poumons, y colore le sang en rouge, puis en est chassé et y rentre alternativement jusqu’à la mort. La première inspiration est donc, sous ce premier point de vue , un phénomène analogue à tous les mouvemens que le changement d’excitation extérieure détermine tout à coup à la naissance dans les muscles volontaires du fœtus. Cependant le mouvement respiratoire est trop im- portant à la vie , puisqu’il commence un nouveau mode de rapport entre les organes, pour dépendre exclusivement de cette cause. Je présume qu’un prin- cipe inconnu, une espèce d’instinct, sollicite aussi le fœtus,*à l’instant de la naissance, de contracter les intercostaux et le diaphragme. Cet instinct que je ne connois point, dont je ne puis donner la moindre idée , est le même qui fait qu’en sortant du sein de sa mère, l’enfant meut ses lèvres en gouttière, comme pour téter. Certainement on ne peut pas dire que ce mouvement soit un effet des impressions extérieures très-vives qu’il ressent : ces impressions déterminent des agitations , des mouvemens irréguliers , comme pour se débarrasser de ces impressions , et non un mouvement uniforme évidemment dirigé vers un but déterminé. Si nous examinions tous les animaux en particulier à l’instant de leur naissance, nous verrions chacun exécuter des mouvemens particuliers, dirigés par l’instinct de chacun. Les petits quadrupèdes cher- chent la mamelle de leur mère, les gallinacées le grain qui doit les nourrir ; les petits oiseaux carnivores ouvrent tout de suite leur bec , comme pour recevoir