A SANG KOI R. 44/ L’analogie de structure entre les systèmes à sang noir abdominal et général, en suppose une dans les propriétés, les sympathies, les affections , etc. J’ai souvent irrité d’une manière quelconque les veines mésentériques , sur lesquelles il est extrême- ment facile d’agir, en retirant par une petite plaie de l’abdomen une portion du paquet intestinal : les résultats ont toujours été les mêmes que dans le système précédent. Seulement lorsqu’on y injecte de l’air , l’animal ne se débat point, ne paroît point •souffrir , et l’expérience n’est pas mortelle; ce qui prouve de plus en plus que ce n’est pas par son con- tact sur les veines ou sur le cœur, que l’air est fu- neste, mais bien en agissant sur le cerveau. La membrane commune du système qui nous occupe, est distinguée de celle du système précé- dent , en ce quelle manque absolument de valvules. Cette absence paroit tenir à deux causes , i°. à ce -que le trajet du sang y étant moins long, le fluide a moins besoin d’être soutenu d’espace en espace ; 20. à ce que la partie moyenne de ce système man- quant d’agent d’impulsion , il n’y a point de reflux comme dans le précédent. En effet, à chaque con- traction , l’oreillette droite renvoie, comme je l’ai dit, une portion de son sang dans les veines , qui y opposent un obstacle par les valvules. Ici, au con- traire , le cours du fluide est constamment uniforme d’un système capillaire à l’autre ; il n’y a point de cause de mouvement rétrograde.