A SANG 110ÜGE. 00 J Dans le sens longitudinal, les artères sont plus sus- ceptibles d’alongement, que dans le precedent. On peut s'en assurer en tirant ces vaisseaux pour en faire la ligature sur un moignon amputé. En coupant sur un cadavre une portion d’artère , et en la tirant en sens contraire , elle s’alonge manifestement, H faut faire attention, dans ces expériences, d’avoir égard au développement çles plis. En effet, j’ai dit que ce développement des plis joue le rôle principal dans ralongement des artères situées dans les parties qui se dilatent. Il est évident que dans l’extensibilité suivant le sens transversal , ce sont les libres circulaires de la membrane propre qui résistent spécialement ; qu’au contraire dans l’extensibilité suivant le sens longitu- dinal , c’est la membrane commune qui oppose la résistance, puisqu’il n’y a point de fibres longitu- dinales. Il n’est pas étonnant d’après cela que le prer mier mode d’extensibilité soit moins marqué que le second. Contractilité„ f Il faut la considérer aussi suivant le sens trans- versal , et suivant le longitudinal. Envisagée sous le premier point de vue, la con- tractilité est beaucoup plus marquée que l’extensi- bilité, Dès que l’artère cesse,d’être distendue par le sang , elle revient sur elle-même d’une manière ma- nifeste. C’est à ce retour qu’il faut rapporter les phé- nomènes suivans : i°. l’artère ombilicale et le canal artériel , deviennent des espèces de ligamens après la naissance, par l’adhérence de leurs parois qui se