314 SYSTÈME VASCULAIRE par ses bords comme les intestins en pareille circons- tance. 4°. Extrait du corps, jamais un tube artériel n’a donné aucune marque de contractilité, comme les intestins , le cœur , etc. 5°. Si on enlève les lames artérielles, couches par couches, sur un animal vivant, ou sur un récemment tué, on n’y sent au- cune trace de ce frémissement, de cette palpitation que les fibres des muscles organiques offrent en pa- reille circonstance ; au contraire , on y remarque une espèce d’inertie très-analogue à celle des fibres tendineuses , aponévrotiques , etc. 6°. On dit qu’en plaçant le doigt dans une artère, on sent un resser- rement. J’ai fait souvent cet essai ; le resserrement est infiniment moins sensible qu’on ne l’a annoncé; d’ailleurs il est le produit manifeste de la contractilité de tissu. y°. Lamure dit qu’ayant intercepté du sang entre deux ligatures , dans une artère, les parois de celle-ci ont continué à se contracter, quoique privées de l’influence du cœur : ce fait est absolument inexact* Il étoit trop important pour que je ne l’aie pas exa- miné moi-même. J’ai donc répété au moins dix fois cette expérience sur la carotide ; elle m’a toujours donné le résultat suivant : le tube compris entre les deux ligatures, et rempli de sang , est bien agité d’un mouvement réel, mais c’est un mouvement de loco- motion commun, qu’il partage avec toute l’artère, et qui dépend du choc du sang contre la ligature cor- respondante au cœur. Pour s’en convaincre , il n’y a qu’à mettre dans une étendue un peu considérable cette artère à découvert; on voit évidemment que tout le tube, soit la portion voisine du cœur, soit celle com- prise entre les ligatures , soit celle qui est au-delà, est