634 SYSTEME pourroit croire sur le diamètre de ces vaisseaux. Par exemple, un chien adulte, double d’un autre pour la grandeur, n’a point, à beaucoup près, ces vaisseaux doubles. Le hasard me les a fait examiner le meme jour, il j a trois ans, sur deux grands lévriers qui se trouvèrent parmi les chiens qu’on m’apportoit, et sur un de ces chiens qu’on nomme vulgairement caniches : iis étoient à peu près égaux dans tous les trois \ cela me frappa. Nous connoissons peu les révolutions diversesqu’é- prouvel'absorption dans les âges qui succèdent à l’en- fance. Seulement, il est hors de doute que l’époque de la pubertéest le terme de cette espèce deprédominance dont les glandes lymphatiques jouissoient dans l’éco- nomie. L’âge de leurs maladies est alors passé; sou- vent meme ces maladies, jusque-là inaccessibles aux ressources de l’art, se guérissent spontanément. La prédominance des organes génitaux qui succèdent à celle-là et à quelques-autres, comme à celles des or- ganesesensitifs, etc. semble étouffer le germe que cette première entretenait. Sœmmering a peint, dans un ouvrage particulier, le rôle que les absorbans jouent dans les maladies di- verses de l'adulte et des autres âges. Ce rôle me pa- roit souvent très—difficile à connoitre , malgré ce qu’il en a dit. Je renvoie, du reste, à son ouvrage sur ce point. Dans le vieillard, l’absorption nutritive reste assez active ; car c’est elle qui décompose le corps, qui lui enlève les substances qui le nourrissoient, qui flétrit c.t dessèche les organes, par conséquent. Au contraire, les absorptions extérieures sont peu prononcées ; la peau gagne très-difficilement les di-