JL SANG NOIR, 42D Les limites du reflux du sang veineux varient* Haller a observé ce reflux jusque dans les iliaques. En général il ne dépasse guère les gros troncs , à cause des valvules. J’ai démontré, dans mes Recherches sur la mort, que la coloration des asphyxiés, des sub- mergés, etc., ne dépend point de lui,parce qu’il ne peut évidemment s’étendre jusqu’au système capil- laire, lequel reçoit le sang noir qui le colore, des ar- tères qui charient alors cette espèce de sang. Le reflux du sang noir dans les veines, produit dans les cas précédens, soit par un embarras du poumon , soit par un trouble subit dans l’action du coeur , a lieu dans l’état naturel, quoiqu’à un degré infiniment moindre. En effet quand F oreillette droite se contracte, tout le sang ne passe pas dans le ventricule correspon- dant : les ouvertures veineuses étant libres, une por* tion y reflue. 11 est difficile de déterminer les limites de ce reflux naturel, dont tous les auteurs ont parlé. Quand la poitrine est ouverte, on l’observe très-bien ; on pourroit même alors apprécier son étendue : mais dans ce cas la respiration ne se faisant plus comme à l’ordinaire, il est évident qu’on ne peut juger par lui de ce qu’il est ordinairement. Contractilité insensible. Cette propriété, ainsi quels sensibilité organique qui ne s’en sépare point, non plus que la précédente, existe dans les veines comme dans les autres parties; èlley préside seulement à la nutrition : elleparoit plus mar- quée que dans les artères; au moins les maladies qui l’exaltent spécialement, sont - elles plus fréquentes dans les veines. Le tissu de ces vaisseaux s’enflamme