870 SYSTEME VASCULAIRE quable par son extrême lenteur; phénomène opposé à celui de Y enfance, où le sang se meut avec une extrême promptitude. Ces deux faits opposés sont, d’après ce que nous avons dit, étrangers pour ainsi dire aux artères. Ils indiquent presque uniquement l’état des forces du cœur, qui est l’agent d’impulsion général du sang rouge. Il en est de même du pouls qui se manifeste dans les derniers instans de la vie. Ce n’est point un battement réel des artères; c’est une espèce d’ondulation, de mouvement oscillatoire foible, et d’autant plus obscur, que la vie languit davantage. Or, je me suis assuré , par une expérience bien simple , que le cœur seul est l’agent de cette ondulation. Voici cette expérience: j’ai mis à découvert sur plusieurs chiens , d’une part la carotide, de l’autre le cœur par la section d’un coté de la poitrine, faite de manière à ce que l’autre coté pût encore servir à la respiration. En plaçant le doigt sur l’artère, j’observois que, tant que le cœur bat- toit par une impulsion subite, le pouls se soutenoit comme àl’ordinaire, qu’il étoit même précipité, parce que le contact de l’air augmentoit la vitesse des con- tractions du cœur : mais au bout de peu de temps , cet organe commençoit à s’affoiblir dans ses mouve- mens, puis il se contractoit par une espèce de fré- missement général de ses fibres. Eh bien î à mesure que l’affoiblissement des mouvemens survenoit dans le cœur, le pouls s’affoiblissoit successivement. Dès que le frémissement s’emparoit de ses fibres, le bat- tement de l’artère se changeoit en cette espèce d’on- dulation, d’oscillation foible , avant - coureur de la cessation de toute espèce de mouvement*