A SANG ROUGE. 271 vivans. On peut en vidant ou çn distendant les intés^ tins, l'estomac, la vessie , etc., faire battre plus ou moins fort leurs artères, etc., etc. Anastomoses des Artères dans leur trajet. On nomme anastomoses la réunion de plusieurs branches qui confondent les colonnes de sang que chacune conduisoit. Il y a deux modes d'anastomoses; tantôt deux troncs égaux s’unissent, tantôt un tronc volumineux se joint à une branche plus petite. Le premier mode a trois variétés. i°. Deux troncs égaux se réunissent quelquefois à angle aigu , pour n’en former plus qu’un seul : c’est ainsi que chez le fœtus le canal artériel et l’aorte se confondent; que les deux vertébrales donnent naissance au tronc ba- silaire , etc., etc. 20. Deux troncs communiquent en certains endroits par une branche transversale : telles sont les deux cérébrales antérieures , avant de • 7 s’engager entre les hémisphères. 5°. Deux troncs s’abouchent en formant une arcade : les mésenté- riques sont dans ce cas ; alors les branches naissent de la convexité de cette arcade. On voit par là que des trois modes d’anastomoses entre des branches égales , il en est un ou deux colonnes de sang , con- fondues enune seule, prennentunedirectionmoyenne aux deux primitives ; un autre dans lequel deux co- lonnes suivent toujours leur direction première , en communiquant seulement ensemble ; enfin un der- nier dans lequel deux colonnes se heurtent par leurs extrémités en sens opposé , et oii le sang s’échappe ensuite par les vaisseaux secondaires. Le second mode d’anastomoses est celui des branches