444 SYSTEME VASCULAIRE Les ramuscules se trouvent dans les organes, les ra- meaux dans leur intervalle; la plupart des branches situées dans les lames du péritoine y accompagnent les artères ; les troncs rampent dans le tissu cellulaire subjacent. Quant à la portion hépatique, renfermée toute entière dans le foie, elle s’y divise à peu près comme la précédente. Les anastomoses présentent la disposition suivante dans le système qui nous occupe. i°. Sa portion hé- patique paroît en manquer ; toutes les branches , ra- meaux et ramuscules, marchent isolément. Comme la circulation n’est point sujette dans le foie à des al- ternatives d’augmentation , de diminution, etc., le tissu solide de cet organe garantissant les vaisseaux, le sang n’ a pas besoin de moyen de dé via tion d’un endroit à un autre. Ainsi les grandes divisions de l’artère et des veines pulmonaires, qui se jettent tout de suite dans le poumon où elles sont logées en totalité, ne communiquent-elles point les unes avec les autres. Ainsi les branches de toutes les artères et de toutes les veines contenues dans l’intérieur d’un viscère, comme dans le rein, la rate, etc. ,y sont-elles assez ordinairement sans communication. 2°. Quant à l’ar- bre abdominal, ses anastomoses sont très-fréquentes dans les rameaux. On voit tout le long des intestins grêles, des arcades exactement analogues à celles des artères mésentériques : moins fréquentes sur les gros intestins, elles y sont cependant très-sensibles, ainsi que sur l’estomac ; dans les branches et les troncs, elles n’existent point. Les anastomoses du système à sang noir abdo- minal y sont nécessitées par les retards fréquens que