4<)6 SYSTEMES vers fluides tenus ; jamais vous ne les verrez remplir le système capillaire , pleuvoir par les exhalons, les excréteurs, etc., comme lorsque le sujet aura été de- puis plusieurs heures privé de la vie. La sensibilité organique inhérente aux parties, repousse l’injection; celle-ci ne peut circuler que dans les gros troncs, où il y a un large espace. J’ai injecté, dans d’autres vues, un très-grand nombre de fois, des fluides par les ar- tères et par les veines: or, jamais le système capil- laire ne se remplit de ces fluides; ils ne circulent que dans les gros vaisseaux, quand l’animal peut les sup- porter. Le cit. Buniva a fait aussi des expériences comparatives sur les injections pratiquées sur les ani- maux vivans et sur ceux privés de vie; il a éprouvé chez les uns une résistance qui a été nulle chez, les autres : or, cette résistance, elle existe dans le système capillaire, dont les vaisseaux refusent d’admettre un fluide auquel leur sensibilité organique n’est point accommodée. § VI. Conséquences des Principes précédens j relativement à VInflammation. D’après ce que nous avons dit jusqu’ici, il est fa- cile, je crois, de concevoir ce qui se passe dans les phénomènes inflammatoires, considérés en général. Une partieest-elle irritée d’une manière quelconque^ aussitôt sa sensibilité organique s’altère ; elle aug- mente. Etranger jusque-là au sang, le système ca- pillaire se met er* rapport avec lui, il f appelle pour ainsi dire ; celui-ci y afflue, et y reste accumulé, jus- qu’à ce que la sensibilité organique soit revenue à son type naturel.