CA PILLAIRES. 5l£ expérience positive. Cependant, en voyant lé sang artériel fournir à tous les organes les matériaux de leur secrétion, de leur nutrition , de leur exhalation; il est à présumer qu’il laisse plutôt qu’il ne prend dans ces organes, le principe de sa coloration. Quelquefois le sang rouge traverse, sans perdre sa couleur, le système capillaire : par exemple, lors- qu’il a très-long-temps coulé noir par une veine, on l’en voit quelquefois sortir rouge , ou presque rouge, un peu avant que de cesser de couler. En ouvrant la veine rénale, j’ai deux ou trois fois fait cette observation, qui, je crois, a été indiquée par quelques auteurs. Le sang se noircit plus ou moins dans le système capillaire général. Pour peu que vous ayez observé de saignées, vous avez vu , sans doute, dans les maladies, des variétés sans nombre , dans la couleur du sang qui jaillit de la veine. Ce fluide sort-il avec une noirceur différente, de chaque partie du sys- tème capillaire ? 11 ne m’a pas paru que la différence soit très-grande, sous ce rapport. J’ai plusieurs fois eu occasion d’ouvrir les veines rénales, saphènes, jugulaire, etc.; le sang m’a semblé par-tout à peu près de même couleur. J’ai voulu voir si le sang reve- nant d’une partie enflammée, est plus ou moins noir ; j’ai donc fait au membre postérieur d’un chien, plusieurs plaies , proches les unes des autres, et je les ai laissées au contact de l’air. Au bout de trois jours , temps auquel l’inflammation a paru mar- quée , j'ai ouvert en haut du membre malade et du membre sain, les saphènes et les crurales , pour en examiner comparativement le sang ; aucune