2Ô2 SYSTÈME VASCULAIRE brane séreuse, sousle péritoine par exemple, où elles sontpar-tout très^apparentes : on ne voit point alors que les subdivisions surpassent le nombre fixé par Haller; je m’en suis souvent assuré. Au reste , l’inspection d’un animal vivant, dont l’abdomen est ouvert, est presque le seul moyen que l’on puisse employer ici sans crainte d’erreur. Trop grossières en effet, les in- jections ne remplissent pas tous les ramuscules : trop fines , elles peuvent passer dans les vaisseaux exha- lans, et communiquer à toute la surface séreuse une couleur qui ne lui est point naturelle. Il est presque im- possible d’atteindre, avec les injections, le point précis de la circulation naturelle. Pour vous en con- vaincre, injectez un chien, et ouvrez l’abdomen d’un autre de même taille; vous verrez constamment dans l’un, plus ou moins de vaisseaux injectés que l’autre n’en présente de pleins de sang. J’ai fait souvent cette expérience dans le temps où je m’occupois à démontrer l'insuffisance des injections, soit fines, soit grossières, pour connoitre la quantité de sang d’une partie quelconque. En se divisant, les artères forment entr’elles des angles très-variables. Tantôt droits, comme aux in- tercostales moyennes , tantôt obtus, ce qui est plus rare, comme aux intercostales supérieures , ils sont le plus souvent aigus, particulièrement aux membres. La naissance de l’artère spermatique offre l’extrême de ce dernier mode d’origine. On remarque en général que par-tout où il y a deux divisions, ! une est plus volumineuse. Elle suit la di- rection primitive du tronc principal, dont l’autre s’é- carte plus ou moins, A l’intérieur une saillie formée