5l8 SYSTEMES ment, parce que la sensibilité de ces organes est obscure et lente. Aussi les tumeurs diverses à la for- mation desquelles iis concourent, présentent-elles, comme nous le verrons, une marche presque tou- jours chronique. Il survient souvent dans l’économie animale de ces tumeurs qu’on nomme communément lymphatiques, quoique nous ignorions entièrement la nature des flui- des qui les forment. Elles occupent spécialement le voi- sinage des articulations ; mais quelquefois ce sont uni- quement les cartilages, le tissu cellulaire , les os, etc., qui sont le siège de ces tumeursblanches, dont il seroit bien essentiel d’assigner les caractères distinctifs , de ceux des tumeurs ou le sang entre spécialement. Phénomènes de T Altération des fluides, dans le Système capillaire. INous venons de nous occuper des phénomènes du mouvement des fluides, dans le système capil- laire général ; traitons maintenant des changemens qu’ils y éprouvent dans leur nature. Le sang offre un grand phénomène dans le sys- tème capillaire général: de rouge qu’il étoit dans les artères, il devient noir. Comment ce phénomène a-t-il lieu? Cela ne peut arriver évidemment que de deux manières, savoir, ou par une addition , ou par une soustraction de principes. Se charge-t-il d’hy- drogène et de carbone ? dépose - t - il seulement l’oxigène dans les organes? ces deux causes sont- elles réunies pour lui donner sa noirceur ? Je crois qu’il sera difficile de prononcer jamais sur ces ques- tions qui ne me paroissent susceptibles d’aucune