A SANG ROUGE, 247 lesquelles le transmettent aux cavités droites du cœur, qui l’envoient par l’artère pulmonaire, au système ca- pillaire du poumon. Cesystèmeestsaterminaisonvéri- table,commeilestle point dudépart du sang rouge.Une membrane générale, par-tout continue , tapisse tout le trajet du sangnoir et lui forme aussi un canal general et continu, dans lequel il est habituellement porté de toutes les parties dans l’intérieur du poumon. À l’ex- térieur de ce grand conduit,la nature a placé une mem- brane lâche dans les veines, des fibres charnues dans le cœur , un tissu fibreux particulier dans l’artère pul- monaire; mais comme le canal précédent, il reste tou- jours à peu près uniforme, malgré cette différence des organes auxquels il est joint en dehors. C’est cette membrane générale qui , en se reployant dans les veines, en compose les valvules. Elle concourt à for- mer toutes celles de la portion droite du cœur, dont elle tapisseles cavités, comme la précédente entre dans la composition des valvules de la portion gauche , qui en emprunte la membrane qui le tapisse. Différences des deuoc Circulations. D’après cette idée générale que je viens de don- ner des deux circulations, il est évident qu’elles sont parfaitementindépendantesl’unede l’autre, excepté à leur origine et à leur terminaison , où le sang rouge et le sang noir se transforment alternativement l’un en l’autre, et communiquent pour cela parles vaisseaux capillaires. Dans tout leur trajet, ils sont exactement isolés. Quoique les deux portions du cœur soient assemblées en un* organe unique, cependant on peut les considérer comme constamment indépen-