A S A jSF G ROUGE. 321 alternatif, lorsqu’elles sont vides. Elles se trouvent constamment contractées sur elles-mêmes. 2°. Si les artères produisent le pouls par leur con- traction vitale, il doit y avoir irrégularité des batte- mens, au-dessous d’une tumeur anévrismale, puisque le tissu artériel étant dénaturé, doit perdre en partie sa contractilité, ou du moins cette propriété doit être altérée. Or, on observe précisément le contraire. D’un autre côté, toute maladie organique du cœur trouble inévitablement le pouls. Y a-t-il augmentation des fibres charnues, comme dans les anévrismes ou le ven- tricule gauche est si épais; il devient fort : il est irré- gulier, si des obstacles se trouvent aux valvules mi- trales, ou aortiques. Si dans le vieillard, l’ossification occupe seulement les artères, la circulation est intacte: se trouve-t-elle à l’origi ne de T aorte ou dans le cœur ; elle est irrégulière. Une artère formeroit un canal osseux, que le sang y circuleroit comme à l’ordinaire, avec la différence seule de la pulsation. Ce que j’ai dit des affections chroniques du cœur, il faut le dire de ses affections aiguës. La syncopearrête son mouvement; eh bien ! elle arrête aussi le pouls. Certaines passions , la colère, la crainte, etc., semblent être pour lui un stimulant; eh bien! elles précipitent le mouvement artériel. Toute inflammation du péricarde altère le pouls. Souvent cette membrane adhère au cœur à la suitedel’inflammation, etenmêmetemps la plèvre lui adhère ausside l’un et de l’autre côtés; en sorte qu’on diroit alors que le poumon et le cœur ne font qu’un. J’ai vu quatre exemples de cet état pathologique , ou les mouvemens de ce dernier dévoient être très-gênés; «h bien ! le pouls étoit dans tous petit, irrégulier et i. 22