SYSTÈME VASCULAIRE A SAÏÏG NOIR. 3j5 trajet et leur terminaison. Seulement nous les pren- drons en sens inverse , pour accommoder les idëes que nous nous en formerons, au cours du sang qui coule dans leurs conduits. § Ier. Origine des Veines. Cette origine a lieu dans le système capillaire gé- néral. J’indiquerai, dans ce système , comment elles se continuent avec les artères. Je remarque seulement ici que ces vaisseaux ne naissent jamais d’aucun or- gane où les artères ne pénètrent pas , comme des ten- dons, des cartilages, des cheveux, etc.; ce qui prouve manifestement que le sangme sauroit se former dans le système capillaire general : il y laisse les principes qui le rendoient rouge, y en puise peut-être de nouveaux ; il y est modifié en un mot, mais jamais créé. Il n’est pas aussi facile de bien distinguer les veines à leur sortie de ce système, que les dernières artères à leur entrée dans le même système , parce que les valvules empêchent aux injections de pénétrer jus- que-là. C’est dans les sujets péris asphyxiés, apoplec- tiques , etc., qu’on peut le mieux observer les ra- muscules veineuses. On voit alors qu’elles se parta- gent bientôt en deux ordres : les unes accompagnent les dernières artères , les autres en sont distinctes. Dans le plus grand nombre d’organes, il sort- des i racines veineuses aux mêmes endroits que les artères y entrent. Ily a cependant quelques exceptions à cette i règle. Au cerveau , par exemple, les artères entrent en bas, et les veines sortent en haut. Au foie, les unes pénètrent en bas, et les autres s’échappent en ar- rière; etc. Cette circonstance est, en général, indif-