626 SYSTEME dans le tissu cellulaire revient par ces vaisseaux. Les forces de la vie impriment par leur extrême variété" le même caractère à toutes les fonctions aux- quelles elles président. On a beaucoup parlé de matières putrides passées dans la masse du sang, et servant de cause aux mala- dies. Sans doute cette infection du sang a été exagé- rée; mais je suis persuadé que dans une foule de cas elle est réelle. Pourquoi la couleur, la consistance , l’odeur,la nature des excrémens sont-elles si fort va- riables? Si les mêmes substancessont toujours absor- bées dans les alimens, il est évident que le résidu de ces alimens devroit toujours être le même. Voyez les innombrables variétés de l’urine, de la bile, des fluides muqueux, etc., suivant la différencirdes principes qui concourent à les former. Pourquoi le chyle ne présen- teroit-il pas les mêmes variations ? il seroit le seul fluide de son espèce dans l’économie animale, si sa nature ne changeoit pas dans une foule de circons- tances. Or d’oii peuvent venir ses changemens, sinon de ce que les absorbans lactés présentent des variétés sans nombre dans leur sensibilité organique, varié- tés dont chacune n’admet que tels ou tels principes , et rejette les autres? L’absorption des lactés, qui, dans l’état ordinaire, n’introduit dans le sang que des substances nutriti- ves, peut donc être souvent une porte ouverte à une foule de principes morbifiques. Ainsi dans le poumon , les vaisseaux qui prennent dans l’air les substances propres à colorer le sang, y puisent-ils souvent des principes funestes aux fonctions , suivant les altéra- tions diverses que leur sensibilité peut éprouver.