334 SYSTÈME VASCULAIRE de fondement tout ce qu’on a dit dans les livres de physiologie, sur les causes du retardement occa- sionné dans le cours du sang, i°. par son passage d’un lieu plus étroit dans un plus large, et par la forme conique du système artériel général, 2°. par le frotte- ment, 3°. parles angles, 4°* Par les anastomoses où il y a un choc opposé, etc., etc. Tout cela seroit vrai si les artères étoient vides à l’instant de la contrac- tion , parce que le sang y auroit véritablement alors un mouvement progressif. Mais dans le choc général et instantané que la masse totale répandue dans le système artériel éprouve, toutes ces causes sont évi- demmentnulles. J’enrevienstoujoursàlacomparaison triviale , mais très-exacte, de la seringue. Supposez, q u’ un tube contourné de mille mani ères, avec une foule d’angles, d’inégalilés, de saillies intérieures, etc., lui soit adapté : si le tube et le corps sont pleins à l’ins- tant oii l’on pousse le piston, l’eau s’échappera su- bitement de l’extrémité de ce tube avec autant de force que s’il étoit droit et court. Il est si vrai que toutes les causes de retardement, qui auroient quelque effet si les artères étoient vides à l’instant où le sang y est poussé, n’en ont aucune dans leur état ordinaire, qu’une foule d’observateurs judicieux, qui même ad- mettoient le retardement, ont vu dans leurs expé- riences que le mouvement étoit par-tout égal, dans les rameaux comme dans les troncs. Gomment cela ne leur a-t-il pas ouvert les yeux ? On sait que le pouls est le même dans toutes les parties du système artériel : comment cela pourroit-il être avec ce retar- dement? Ce qui a nui beaucoup aux progrès de la physiologie sur la circulation , c’est l’idée qu’on at-