CAPILLAIRES. 4^5 scorbut sur diverses surfaces muqueuses, sur les gen- cives surtout, etc.; toutes ces hémorragies qui sont véritablement passives ne sont point accompagnées de cette congestion sanguine préliminaire dans les capillaires, de cette activité d’action vitale accrue: on diroit que c’est le sang qui transsude , comme sur le cadavre, à travers les pores qui n’ont plus assez de force pour le retenir. Cette distinction est si vraie, que sans la faire en théorie, les médecins s’y confor- ment dans leur pratique. On saigne pour arrêter une hémoptysie active; mais iriez-vous saigner pour arrê- ter celle qui arrive dans les maladies chroniques de la poitrine ? Même observation dans toutes les hémor- ragies : elles exigent des moyens absolument opposés, suivant quelles sont actives ou passives ; remarque applicable du reste à toutes les maladies qui pré- sentent ou des exhalations, quel que soit leur siège , ou des secrétions augmentées. Ce n’est pas le phé- nomène qu’on combat, c’est la cause qui l’a produit. On diminue les forces, quand la sérosité s’amasse dans'la poitrine , à la suite d’une pleurésie; on les augmente, quand elle s’y accumule par suite d’une maladie du cœur , du poumon , etc. Ce que je viens de dire des exhalations, s’applique aux secrétions. Les glandes muqueuses versent une plus grande quantité de fluides de deux manières, tantôt par irritation, tantôt par défaut de forces. Quand cela arrive aux intestins, il en résulte dans le premier cas le dévoiement par irritation , dans le se- cond le colliquatif. Or il paroit que le sang aborde en plus grande abondance à la glande, dans l’un que dans l’autre cas. San augmentation est hors de