capillaires. 513 pillaire , ne s’y meut que par i’influence tonique des solides : or, comme la moindre cause altère, change leurs propriétés , il y est sujet à une infinité de mou- vemens irréguliers. La moindre irritation le fait re- culer , avancer, dévier à droite , à gauche, etc. Dans l’état ordinaire, il se meut bien en général d’une ma- nière uniforme des artères vers les veines ; mais à chaque instant il peut trouver des causes d’oscillations irrégulières dans ses innombrables anastomoses; de là , comme nous l’avons, vu, la nécessité de ces der- nières. Ces oscillations irrégulières du mouvement du sang dans le système capillaire , sont sensibles à l’œil armé d’un microscope. Elles se sont présentées cent fois a Haller , à Spallanzani et à d’autres dont les expériences sont trop connues pour que je les rapporte ici. Ils ont vu les globules avancer, reculer, se mouvoir en une foule de directions opposées sur les animaux a sang rouge et froid, dont ils irritoient le jnésentère ou toute autre partie transparente. Dans les animaux à sang rouge et chaud , dans ceux même ou le mésentère est presque aussi transparent que celui des grenouilles, comme dans les petits cochons-d’inde, il m’a paru infiniment plus difficile de bien suivre les mouvemens du sang des capillaires. Au reste , il est facile de voir que tous les phéno- mènes des inflammations, des éruptions diverses, des tumeurs , etc., sont spécialement fondés sur cette susceptibilité du sang, dans le système capillaire, de se porter en une infinité de directions différentes, sui- vant les endroits ou l’irritation l’appelle. D’après ce que nous avons dit jusqu’ici, il est évi- dent qu’il est des temps ou le sang traverse avec moins i* 34