^72 SYSTÈME péritoine, de la plèvre et du péricarde, à la suite de ces sortes d’hémorragies produites soit consécutivement à T inflammation de la membrane elle-même, soir, par suite d’un vice organique : leur surface m’a paru exac- tement intacte, en sorte que bien évidemment ce sont les exhalans qui ont fourni le sang, à la place de la sérosité qu’ilsrépandoient auparavant. Je compare une surface séreuse versant accidentel- lement du sang à la suite de son inflammation, aux hémorragies actives des surfaces muqueuses. D’un autre coté, quand les exhalans séreux répandent du sang à la fin des maladies organiques du cœur, de ma- trice, de poumon, etc., certainement c’est le même phénomène que quand on crache , on vomit ou on rejette par les selles, dans ces circonstances, du sang venu par les exhalans muqueux. Y a-t-il des cas pendant la vie, où le sang versé par exhalation sur les surfaces séreuses, est repris ensuite par absorption ? Je crois que cela peut arriver à la suite des inflammations, quoique cependant nous n’ayons aucun fait positif sur ce point. Gruikschank, Mascagni ont vu le sang absorbé par les vaisseaux lymphatiques, à la suite des plaies de poitrine : pour- quoi ne surviendroit-il pas à la suite des hémorragies par exhalation , ce qui arrive à la suite de celles par ruplure? Les exhalans cellulaires versent fréquemment du sang dans les cellules. i°. Ce phénomène est souvent très-sensible dans le phlegmon ou dans d’autres tu- meurs analogues. En les fendant sur le cadavre, on trouve le sang extravasé dans les cellules; cela est si réel/que quelques auteurs ont fait consister la nature