ABSORBANT. s99 fluides pénètrent des absorbans dans le sang, que les troncs indiques plus haut. Tout n’est qu obscurité ou contradictions dans les diverses données qui pour- roient nous servir à résoudre ce problème. § IV- Structure des Absorbans• Cette structure, susceptible seulement d’être obser- vée dans les gros troncs, par exemple, dans le conduit thorachique, nous offre d’abord, dans son organisation commune, une couche de tissu cellulaire dense, de même nature que celui dont nous avons déjà si sou- vent parlé, dont nous parlerons encore, et qui se trouve autour des artères, des veines, des excréteurs , sous les surfaces muqueuses, etc., etc. Ce tissu fila- menteux, étranger jusqu’à un certain point au vais- seau , le fortifie cependant beaucoup , en l’entourant d’une membrane extérieure surajoutée à celle qui lui est propre. Si, comme le fait Cruikshank , on ren- verse le conduit, et qu’on y introduise un tube de verre d’un diamètre un peu supérieur au sien, cette dernière membrane se rompt. C’est comme dans les artères ou une ligature coupe la membrane interne, et respecte la celluleuse. Même phénomène par l’in- sufflation de l’air : un effort beaucoup plus grand est nécessaire alors pour rompre le tissu cellulaire, que pour déchirer la membrane propre du conduit tho- rachique. Aucune fibre charnue ne se remarque d’une ma- nière sensible au moins, dans les absorbans. Quelques auteurs y en ont admis ; mais l’inspection contredit leur assertion, même sur le conduit thorachique. Pro- bablement des vaisseaux sanguins parcourent les pa-