352 SYSTÈME VASCULAIRE que de supposer leur changement subit à la naissance# Il suffit d’examiner le trou botal et le canal artériel aux différentes époques de la grossesse, pour voir qu’ils se rétrécissent successivement, que par con- séquent ces phénomènes sont successifs; en sorte que si le fœtus séjournoit long-temps au-delà du terme, dans la matrice, et que le rétrécissement continuât dans le trou botal et le canal artériel, le sang circu- leroit , comme dans l’adulte , uniquement du sys- tème capillaire pulmonaire , au général, et récipro- quement. La différence seule seroit dans l’uniformité de sa couleur, parce qu’il passeroit dans le premier système sans y éprouver le contact de l’air. Je ne dis pas que l’abord de l’air n’appelle subite- ment aux poumons le reste de sang qui passoit par le canal artériel; mais certainement cette espèce de dérivation subite n’a lieu que pour une partie du sang de l’artère pulmonaire ; une partie passoit déjà par le poumon avant la naissance, quoique les cel- lules de celui-ci fussent vides. En général, il y a un rapport constant entre la quantité de sang que le ventricule droit envoie dans le poumon, et celui que le gauche pousse dans les parties inférieures. Plus le premier augmente, plus le second est aussi abondant; ce dernier est visible- ment l’excédant de celui qui pénètre dans les parties supérieures. Ces trois choses, i°. la quantité du sang de la veine cave inférieure qui se mêle à celui de la supérieure, et passe avec lui dans l’oreillette droite; 2°. celle qui du ventricule droit traverse les poumons et revient dans l’oreillette gauche; 3°. celle qui du ventricule gauche se porte dans l’aorte descendante,