632 SYSTEME âge, et diminuent la série nombreuse de celles aux- quelles nous sommes exposés. Cette double circonstance, i°. le développement pré- coce et proportionnellement considérable des glandes lymphatiques de l’enfant, 2°. leur disposition très- marquée aux maladies, indique certainement une acti- vité très-grande dans leurs fonctions; car elle suppose i»ri grand déploiement de forcés vitales : or les forces vitales plus développées doivent nécessairement pré- sider à des fonctions plus énergiques. En effet, voyez les organes dont nous connoissons les fonctions, et qui sont d’une part très-développés dans l’enfance, de l’autre part très-disposés aux maladies; les fonc- tions de ces organes sont plu$ actives. Ainsi le cer- veau et les nerfs plus prononcés donnent-ils plus d’activité à la sensibilité; ainsi, plus larges propor- tionnellement, les vaisseaux à sang rouge sont-ils en rapport avec l’énergie plus grande de la nutri- tion, etc. Dans le jeune homme , c’est quand lés or- ganes génitaux se développent davantage, et qu’ils deviennent plus exposés aux maladies, que leurs fonctions sont* plus marquées. Examinez tous les or- ganes et leurs fonctions, vous verrez qu’une loi géné- rale de l’économie, est que ces trois cho'ses, i °. grand développement, 2°. disposition plus marquée aux ^maladies , 5°. activité plus grande des fonctions, sont constamment réunies. Or puisquedes deux premières existent dans les glandes des absdfbàhs ; nous devons .conclure que la troisième s’y trouve aussi, quoique 4 nous ne puissions positivement l’assiîrer, puisque, d’après ce que j’ai dit, nous ignorons les usages de ces petits organes. Grimaudles a bien considérés, il