» ABSORBAIT. 6 o3 que ce n’est pas la ténuité des absorbans qui nous les y dérobé, mais que c’est parce qu’ilsy sont d’une nature particulière et différente de celle des autres. La face contient beaucoup de ces glandes, surtout le long du conduit de Stenon, sur le buccinateur, etc. Quant au tronc, si l’on prend la colonne vertébrale pour terme de comparaison, on voit que les glandes lymphatiques peu abondantes et même presque nulles à sa partie postérieure, sont très-multipliées antérieu- rement. Au cou, les veines jugulaires sont accom- pagnées par une suite nombreuse de ces sortes de glandes. A la poitrine, le médiastin postérieur en con- tient un assez grand nombre. Dans l’abdomen, elles se trouvent multipliées le long de la colonne verté- brale , derrière le mésentère. Tout l’intérieur des cavités thorachique et abdomi- nale, considéré ailleurs qu’au-devant de F épine, en est aussi garni. Elles sont très-rapprochées dans le mésen- tère, à la racine des poumons, autour des bronches et dans le bassin. Nous voyons, d’après cette disposition, que, i°. les glandes lymphatiques se trouvent en gé- néral plus multipliées aux endroits oii domine le tissu cellulaire dans lequel elles sont comme plongées, rap- port remarquable dont nous ne pouvons précisé- ment assigner la raison. Il est peu de parties abon- dantes en ce tissu, qui n’abondent aussi en glandes lymphatiques, et réciproquement il ri’y a pas de ces espèces de glandes là où il manque. 2°. On voit aussi que les parties les plus éloignées des troncs com- muns des absorbans, comme les membres, la tête, le dos, etc., sont moins pourvues de ces glandes; que plus on se rapproche de ces troncs communs, plus