2.60 système vasculaire avec le cœur. Voici ce mode : la membrane interne du cœur à sang rouge , après avoir tapisse son ven- tricule , s’approche de l’ouverture aortique , sy en- gage , forme en se repliant les trois valvules semi- lunaires, et se prolongeant ensuite dans l’artère, la revêt dans toute son étendue. C’est cette membrane interne qui est le seul mode d’union de l’artère avec le cœur. La membrane propre ou fibreuse ne s’iden- tifie point avec les fibres de celui-ci. Son extrémité est découpée en trois festons demi-circulaires, lesquels correspondent à chacune des valvules sigmoïdes qu’ils soutiennent. Ces festons ne vont point jusqu’aux fibres charnues : il y a entr’eux et elles un intervalle de deux ou trois lignes que la membrane interne bouche seule. Entr’eux et par conséquent entre les valvules, on aperçoit trois petits espaces triangu- laires vides, et que la membrane remplit aussi. Pour bien distinguer cette structure, il faut disséquer exac- tement l’origine de l’aorte en dehors , et la bien dé- pouiller du tissu graisseux qui l’environne. Alors en fendant cette artère et le ventricule, et en exami- nant contre le jour la réunion de l’une avec l’autre , après avoir préliminairement enlevé les valvules , on distingue très-bien par*la transparence de la mem- brane interne et l’opacité des trois festons qui com- mencent l’aorte, la disposition que je viens d’indi- quer. Il suit de là que si, l’artère étant exactement dis- séquée à l’extérieur , on vient à détacher de bas en haut la membrane interne qui forme le grand canal de la circulation à sang rouge, l’artère se sépare entièrement du cœur. Cet isolement entier des ‘fibres aortiques d’avec celles du cœur, seroit déjà