570 SYSTEME On voit, d’après ce que je viens de dire, combien" les hémorragies des grosses artères, qui sont sous l’in- fluence immédiate du cœur, doivent- différer essen- tiellement de celles du système capillaire et des ex- halans, dont les phénomènes sont sous l’influence des forces de la partie ou elles arrivent, soit qu’elles aient lieu par rupture , soit qu’elles arrivent par exhala- tion. En effet, quoique ces deux classes soient, comme je l’ai dit, essentiellement différentes parleurs phénomènes principaux, elles se rapprochent, parce que les modifications des forces vitales de la partie influent nécessairement sur elles, dès qu’elles sont dans le système capillairè. Ainsi, les astringens, les toniques , les styptiques , et autres médicamens qui agissent évidemment sur la sensibilité organique, et sur la contractilité insensible, arrêtent fréquemment les hémorragies du système capillaire. Le contact de l’air, en modifiant ces propriétés dans les plaies, suf- fit même pour produire cet effet. Au contraire, les li- gatures seules peuvent, dans les gros vaisseaux,s’op- poser à la puissante influence du cœur. Tous les styp- tiques imaginables accumulés sur une artère ouverte, n’y arrêteroient pas l’effet de cette influence. C’est donc là la différence essentielle des hémorragies des ca- pillaires et des exhalans, d’avec celles des artères, que tout médicament qui agit sur la sensibilité organique et sur la tonicité peut être avantageusement employé pour les premières , au heu qu’il est nul pour les se- condes. Je passe aux exhalations sanguines qui se font par les exhalans récrémentitieîs.