A S À K G ROUGE. 325 présentera une espèce de battement. C’est ainsi que bat la tumeur anévrismale , quoiqu’étant cellulaire. Quel que fût l’organe qui concourût à former le kyste, celui-ci battroit de meme pourvu qu’il reçût par le sang l’impulsion du cœur. 8°. Je demande si la dilatation active des artères seroit suffisante pour soulever le cerveau, pour im- primer un mouvement à la jambe qui est croise'e sur celle du côte oppose, pour surmonter l’effort des tumeurs situéés sur leur trajet, et qui se soulèvent à chaque pulsation. Il faut évidemment un organe plus puissant pour produire ces phénomènes : or cet or- gane est le cœur. 9°. Comment la pulsation de toutes les artères est- t-elle simultanée, si un centre unique ne préside pas à cette pulsation? Tout le système artériel, frappé subitement du même coup, se soulève et bat en même temps. N’est-il pas évident que si les artères se con- tractoient par elles-mêmes, le moindre dérangement dans une partie, la moindre pression, etc., occa- sionneroient une discordance dans lesmouvemens ? io°. Aucun animal n’a des battemens artériels, s’il n’a un cœur, ou bien un vaisseau charnu, noueux, et coupé par des étranglemens comme plusieurs in- sectes ; encore a-t-on bien observé les battemens de ce vaisseau qui remplace le cœur ? C’est ainsi que jamais le système de la veine porte ne présente des pulsations, quoique sa moitié hépatique soit disposée comme les artères. n°. Les deux bouts d’une artère coupée versent du sang; m^is c’est là un effet des anastomoses, et non delà réaction du bout oppose au cœur, comme