468 SYSTEME VASCUL. A SANG NOIR. ro'ides, de la mélancolie qui a tant de liaison avec l’état du foie. Chez le vieillard, la dilatation du système à sang noir abdominal est beaucoup moins sensible que celle du système précédent ; il conserve à peu près le même calibre pour ses vaisseaux que dans l’âge adulte : ce qui suppose une moindre diminution dans la vitesse du cours de son sang, d’après les principes établis plus haut. Jamais il ne devient le siège d’aucune espèce d’incrustation osseuse , phéno- mène qui assimile évidemment sa membrane com- mune à celle des veines, et la distingue d’une ma- nière spéciale de celle des artères. V