438 SYSTÈME VASCULAIRE on remarque d’une manière encore plus sensible cette dilatation des veines des parties inférieures ; le plus souvent même il y a des varices chez elles. Remar- quez que cette maladie semble être l’apanage de la vieillesse , plus particulièrement que celui de tout autre âge. Au contraire, on voit rarement des ané- vrismes à des vieillards. La rupture des veines a été- aussi presque constamment observée à cet âge ou dans l’âge adulte. Je n’en connois guères d’exemples chez les enfans. L’artère pulmonaire n’est point dilatée chez le vieil- lard, à proportion des veines avec lesquelles elle fait système, parce qu’éloignée de l’action des corps ex- térieurs, pourvue à son origine d’un agent d’impul- sion , formée d’un tissu ferme et résistant, elle n’a point été dans le cas de céder comme elles. § IV. Développement accidentel des Veines. Les veines se développent accidentellement de deux manières. i°. Dans les tumeurs cancéreuses, dans les fongus, etc., où plus de sang rouge aborde, elles ac- quièrent un volume proportionné à celui des artères: or, comme elles sont superficielles, on voit plus faci- lement leur accroissement que celui des artères, ce qui a fait prendre cet accroissement pour un carac- tère distinctif des cancers et autres tumeurs analogues; mais il n’est jamais que consécutif à l’augmentation de nutrition. Le mouvement du sang s’y fait avec la même rapidité que dans toutes les autres veines; il n’est point embarrassé. 2°. Il est des cas, au contraire, ou les veines d’une partie se dilatent, parce que le