A SANG ROUGE. 347 terne capillaire de la tête et des membres inferieurs. 20. Après avoir séjourné dans ce système, le sang revient, par les branches diverses de la veine cave su- périeure dans l’oreillette droite, où le rebord supé- rieur du trou botal l’empêche de communiquer avec le sang précédent ; de cette oreillette il passe dans le ventricule, lequel le transmet dans l’artère pulmo- naire , qui en envoie une petite partie qui revient dans l’oreillette gauche par les veines de même nom, mais qui en transmet la presque totalité par le canal arté- riel dans l’aorte descendante, au-dessous de l’origine des carotides et souclavières, qui charient le sang précédent. Celui-ci est porté par les branches et ra- mifications de l’aorte, dans le système capillaire de l’abdomen et des membres inférieurs; le résidu sort ensuite pour se perdre dans le placenta par l’artère ombilicale. 11 suit de ce que nous venons de dire, que malgré la continuité des deux grands systèmes sanguins chez, le fœtus, il y a dans les premiers mois de la concep- tion , une espèce d’isolement du sang qu’ils contien- nent; qu’il y a même pour ainsi dire deux systèmes tout différens de ceux qui dans la suite, existeront d’une manière isolée chez l’adulte. Le premier de ces systèmes a, 1 °. pour origine tous les capillaires de l’abdomen, des membres inférieurs, et même ceux du placenta, 20. pour troncs communs, en bas la veine cave inférieure, en haut la quadruple branchequ’on nomme aorteascendante, 3°. pouragent d’impulsion le côlé gauche du cœur, 4°* pour termi- naison tous les capillaires de la tête et des parties supé- rieures. Le second commence dans ces derniers capil-