CAPILLAIRES. 4°7 système capillaire de cet organe est plus ou moins rempli de sang ; par exemple , quand les glandes mu- queuses versent leur fluide en plus grande quantité , les branches voisines sont-elles plus pleines ? Quel- ques expériences que j’indiquerai dans la suite ne semblent pas le prouver. § IV. Des Anastomoses du Système capillaire général* Tout ce que nous venons de dire jusqu’ici sup- pose évidemment une libre communication établie entre toutes les parties du système capillaire ; cette communication est en effet évidemment démontrée par l’observation. Lorsqu’on examine une surface sé- reuse injectée , et dont le système capillaire est plein, on voit que ce système est un véritable réseau à mailles fines , et où aucun filet vasculaire ne parcourt un chemin de plus de deux lignes, sans communiquer avec les autres. Le passage est donc constamment ouvert entre la portion qui reçoit du sang , et celle qui admet des fluides différens de lui. La même dis- position s’observe dans le système dermoïde, dans les origines du muqueux, etc., et çlans tous ceux en général où le système capillaire contient du sang et des fluides blancs. D’un autre côté les organes où on ne trouve que des fluides blancs, communiquent évidemment avec ceux qui les avoisinent et où se trouve du sang ; ceux où le sang paroît couler seul, présentent la même dis- position. Il faut donc concevoir le système capillaire comme un réseau général, répandu par-tout dans le corps