4M SYSTÈME VASetlLAIRE part elles paroissent proportionnellement plus résis- tantes ; il est évident qu’elles doivent moins céder. . T § II. État de ce Système pendant V accroissement èt au-delà. A la naissance, il arrive, comme nous l’avons vu, une révolution remarquable dans le système à sang noir. L’oreillette et le ventricule droits reçoivent la to- talité du sang dont une partie passoit jusque-là immé- diatement à gauche par le trou botal. Cette différence n’influe pas beaucoup sur la capacité de l’oreillette et du ventricule droits; il survient seulement dans leur forme des différences que j’indiquerai en détail dans l’Anatomie descriptive. Pendant les premières années, les veines conser- vent encore une infériorité réelle par rapport aux ar- tères. Cette infériorité subsiste même pendant tout le temps de l’accroissement : vous pouvez vous en as- surer par l’examen des veines extérieures; jamais elles ne sont aussi sensibles, aussi prononcées chez l’enfant que chez l’adulte. Comparez le bras d’un homme et celui d’un enfant; la différence sera sensible, à égalité de graisse. La proportion des veines cérébrales sur les autres se perd peu à peu à mesure qu’on avance en âge, parce que le cerveau prédomine moins par sa nu- trition. A l’époque de la puberté, et vers la fin de l’accrois- sement en longueur, les veines participent à cette pléthore générale qui semble se manifester, et qui est, comme nous l’avons vu , la source d’une foule de maladies.