c ABSORBANT. Gif Intéresses dans une plaie, ils se resserrent , se crispent et se ferment plus tard que les capillaires sanguins in- téressés aussi alors ; de là l’écoulement séreux qui subsiste encore quelques momens après que celui du sang a cessé. Ce phénomène est constant dans les plaies petites. Si les absorbans et les capillaires avoient le meme mode de contractilité insensible , certaine- ment il n’auroit pas lieu. Voilà encore de nouvellespreuvesdesprincipesdont nous avons à chaque instant occasion de présenter les conséquences dans cet ouvrage : savoir, que la vi- talité propre à chaque système, le mode particulier des forces vitales qui le caractérisent,imprime à toutes ses affections, une teinte et unaspect particuliers, si je puis parler ainsi, étrangers à tous les autres systèmes. Différences des Propriétés vitales entre les Pais- seauoc absorbans et leurs Glandes. Quoique nous ayons considéré en meme temps les propriétés vitales dans les glandes et dans les absor- bans, quoique l’anatomie nous montre les premières comme étant un assemblage d’une foule de replis et de tortuosités vasculaires, cependant on ne peut discon- venir qu’elles n’aient un mode particulier de vitalité qui les distingue des absorbans qui viennent s’y ren- dre. C’est ce mode particulier ¥pi les expose à certaines maladies dont les absorbans ne sont pas le siège, d’une manière si sensible au moins. Le vice scrophuleuxpa- roit plus spécialement se porter sur elles. Dans le car- reau , dans les écrouelles, etc., elles sont spécialement affectées. Dans les innombrables engorgemens dont elles sont le siège à la suite des maladies organiques.