520 SYSTÈMES t même cause, savoir, de l'augmentation des forces vitales de la partie. En général, toutes les fois que la tonicité augmente beaucoup , la chaleur augmente aussi : voilà pourquoi il y en a un plus grand dégage- ment dans presque toutes les sueurs, les hémorragies, et même les secrétions actives; tandis que ce fluide n’est point surabondant dans les sueurs, dans les hé- morragies, dans les secrétions que nous avons appe- lées passives, quelle que soit la quantité de fluide sé- parée du sang par celles-ci. Chaque système a son mode particulier de chaleur. Certainement il se sépare moins de calorique dans les cheveux, les ongles, Y épiderme, que dans tout autre système. Les organes blancs, comme les tendons, les aponévroses, les ligamens, les cartilages, etc., en fournissent aussi moins probablement que les muscles. Examinez les pâtes des oiseaux, où il n’y a que ces parties blanches; elles sont bien moins chaudes quç le reste du corps. On n’a pas encore analysé la différence de chaleur de chaque système situé à l’intérieur : je suis persuadé que si on le faisoit avec précision, en isolant ceux qui peuvent l’être, de manière à ce qu’ils communiquent par les vaisseaux, on observeroit que chacun sépare une quantité différente de calorique, que par consé- quent il y a autant de températures particulières dans la température générale, qu’il y a de systèmes orga- nisés. Je suispersuadéquelesligamens, les cartilages,etc. se rapprochent sous ce rapport, des organes des ani- maux à sang froid , et que si l’homme étoit composé d’organes analogues à ceux-là, il seroit bien inférieur