/ A S A K G ROUGE, 3l3 j’ai choisi le mode d’excitation le plus puissant, le galvanisme. En vain arme-t-on d’un côté les nerfs cérébraux , de l’autre les artères qui leur sont jointes ; le contact des deux armatures ne produit point sur les artères le mouvement qu’il excite sur les muscles où ces nerfs vont se répandre. L’effet est le même dans les expériences où l’on agit sur les nerfs des ganglions. J’ai armé d’une part le haut du plexus mésentérique, d’autre part les artères du même nom, préliminairement dépouillés de leur enveloppe sé- reuse et celluleuse : le contact a été absolument nul. Le système artériel ne jouit donc point de cette motilité que l’action du cerveau est susceptible de déterminer. Tout ce qu’ont écrit divers auteurs , Cullen en particulier, sur la puissance nerveuse, sur l’action du cerveau dans le système artériel , est vague , illusoire et contraire à l’expérience. Propriétés de la Vie organique. Contractilité organique sensible. La contractilité organique sensible manque bien manifestement dans le système qui nous occupe. Quelle que soit la manière dont on irrite l’artère sur un animal vivant, elle reste constamment immobile, i °. Si on stimule sa surface externe avec un scalpel ou un autre instrument quelconque, il est facile de faire cette remarque. 3°. Même observation en excitant la surface interne, expérience que j’ai faite souvent, parce qu’on sait que le cœur est plus irritable au dedans qu’au dehors. 5°. Coupée longitudinalement sur un animal vivant, une artère ne se renverse point