A SA N G K O U G E. 33^ variétés dans le pouls. Il est peu de causes relatives aux artères elles-mêmes. Si maintenant on considère la quantité presque innombrable de causes qui se rapportent à ces trois chefs principaux , on cessera de s’étonner des pro- digieuses variétés que le pouls nous présente en santé, et surtout dans les maladies. Au reste je ne traiterai point ici dans toute son étendue la question du pouls : il me suffit d’avoir énoncé les principes; j’en développerai ailleurs les conséquences , qui sont pour le médecin d’une extrême importance , comme on le .sait. On voit seulement par les divers aperçus que j’ai présentés , combien presque tous les auteurs ont envisagé d’une manière fausse le mouvement du sang, et quelles idées inexactes ils s’en sont faites. Les expériences n’ont presque servi ici qu’à em- brouiller ; c’est un travail qui exige d’être entière- ment refait, soit avec les matériaux qu’ont déjà ra- massésunefouled’auleursestimablesjsurtout Haller, Spallanzani, Weitbreck , Lamure , Jadelot, etc. soit avec des faits nouveaux. Je viens de présenter les premières bases de ce travail. Nous avons vu combien la structure ferme et élas- tique du tissu artériel est favorable à la locomotion des artères , et comment les flexuosités de ces vaisseaux influent sur elle. J’ajouterai que l’union lâche qu’ils contractent avec les parties voisines, et que leur po- sition constante dans le tissu cellulaire , favorisent singulièrement cette locomotion. Si le sang rouge couloit dans les veines , nous éprouverions sous le doigt une espèce de bruisse- ment, au lieu du mouvement du pouls : c’est ce qui