288 SYSTÈME VASCULAIRE l’action de l’air, sur celle de l’eau, dans la production de ce phénomène. Exposé au contact du calorique, le tissu artériel se crispe, se resserre et présente le racornissement au plus haut degré. Si on ajoute l’action de l’eau à celle du calorique , ce qui produit la coction, voici ce qui en résulte, i °. Très-peu d’écume s’élève avant l’ébul- lition, du vase qui contient le tissu artériel; ondiroit que ce tissu et le musculaire offrent sous ce rapport deux phénomènes opposés dans l économie ; le peu d’écume que le premier fournit est grisâtre. 2°. A l’ins- tant de l’ébullition, racornissement marqué, moindre cependant quecelui du tissu nerveux,plussensibledans le sens des diamètres que dans celui de l’axe; endur- cissement concomitant de ce racornissement ; teinte jaunâtre du bouillon. 3°. Permanence de cet état, pendant une demi-heure et plus, l’ébullition conti- nuant toujours. 4°' Ramollissement successif; mais en même-temps teinte grisâtre, succédant à la couleur jaunâtre; défaut d’adhérence entre les fibres, crois- sant à mesure que l’ébullition avance, et faisant qu’elles se rompent avec une extrême facilité. 5°. Quelque pro- longée que soit l’ébullition, jamais le tissu artériel ne se réduit comme le fibreux, le cartilagineux, etc., en une pulpe gélatineuse et jaunâtre. Les fibres restent telles qu’elles sont, dans le même rapport, avec le même volume, etc. Le défaut d’adhérence et le changement de couleur sont presque les seuls phénomènes qu’elles éprouvent. 6°.Le bouillon, produit de la coction, est insipide, fade même , preuve du peu de sels neutres jque contient le tissu artériel. L’action des acides concentrés crispe ce tissu, le