EXHALANT. t)j5 Ainsi verrons-nous les glandes être une voie com- mune par ou passent, suivant la manière dont elles sont affectées, une foule de substances qui diffèrent essentiellement de celles qui composent les fluides se- créiés dans l’état naturel. § IV. Du Développement accidentel des Ex- halans• Les exhalans se développent accidentellement dans une foule de parties : c’est spécialement dans les kystes que l’on voit bien ce développement. Leur surface irn terne, ordinairement lisse, verse des fluides très-dif- férens, suivant le mode particulier de sensibilité qu’ils ont en partage. Quand on ouvre ces kystes, les exha- lans fournissent de nouveaux fluides, et il faut les em- porter souvent pour empêcher l’exhalation. Quelque- fois à la place du fluide qui y est ordinairement exhalé, c’est le sang qui s’y répand, comme cela arrive dans les surfaces séreuses: par exemple, j’ai trouvé de la séro- sité très-sanguinolente dans des hydropisies enkystées de l’ovaire \ dernièrement j’y ai vu le sang en caillot. Je remarque que c’est là une différence essentielle à ajouter à celles indiquées plus haut, entre les fluides exhalés et ceux secrétés. En effet, jamais ces der- niers ne sont accidentellement versés dans un kyste. On ne trouve point des amas contre nature de bile, d’urine, de salive, de semence, etc., tandis qu’on en trouve souvent de sérosité,comme dans les hydropi- sies enkystées, de graisse comme dans les stéatomes'et autres tumeurs qui présentent une humeur suifeuse analogue à ce fluide, de synovie comme dans les ganglions, quand ils ne sont point des dilatations des