I , 592 SYSTEME comprimée, qui influe sur ce phénomène; c’est uni- quement la quantité d’absorbans qui traversent cette surface. Ainsi la tête de l’humérus, en se plaçant sous l’aisselle, fait fréquemment gonfler le bras, tandis que des compressions plus étendues au niveau du del- toïde, où il y a beaucoup moins d’absorbans, ne pro- duisent point cet effet, etc. D’après ces phénomènes, il falloit donc les mêmes moyens pour favoriser la circulation lymphatique, que pour aider à la veineuse. Ces moyens sont sur- - tout les anastomoses; c’est par elles que la première de ces circulations se continue malgré tous les obstacles extérieurs que nos vêtemens lui oppQsent en certains endroits, malgré les pressions diverses que les organes I exercent les uns sur les autres. Ce n’est que quand la totalité des absorbans d’une partie est comprimée, que le mouvement de la lymphe languit. Ainsi la ma- trice devenue très-volumineuse dans la grossesse, pesant sur tous ceux des membres inférieurs, ces membres s’infiltrent souvent. Je ne vois guère en de- dans, que cet organe qui par sa position puisse pro- duire ces infiltrations générales par compression. Le < foie et tous les autres organes ne sont point suscepti- bles de déterminer un semblable phe'nomène. Quand l’hydropisie arrive par leur affection, ce sont plutôt les exhalans qui augmentent leurs fonctions. Fiemarques sur la Différence des Hjdropisies > suivant quelles sont produites par plus d’eæha- lation ou par moins d'absorption. Ceci me mène à une remarque qui me paroît très- importante pour les hydropisies, savoir, à déterminer. Vf