5j6 SYSTÈME EXHALANT, synoviales, mais qu’ils offrent des kystes accidentel- lement produits, etc. D’où naît cette différence? de ce qu’il faudroit que des glandes se développassent accidentellement dans nos parties, pour que les fluides secrétes fussent ainsi accidentellement séparés du sang : or la structure de ces organes est trop compliquée, leur organisation suppose trop de conditions, pour que leur développement puisse être ainsi un phénomène contre natute. Au contraire, Y organisation sim pie des surfaces exhalantes, qui n’offrent que des vaisseaux continus aux artères, et sans organe intermédiairey exige un travail Lien moindre pour croître ainsi accidentelle- ment, dans des parties auxquelles elles sont naturel- lement étrangères. Quelquefoisles fluides exhalés contre l’ordre natu- rel ne se ramassent point dans un kyste; ils s’écoulent continuellement au dehors : c’est ce qui arrive dans les fistules et autres égouts accidentels ou artificiels qui s’établissent sur nos organes. Alors le tissu cel- lulaire conservant toujours la modification acciden- telle de sensibilité qu’il a prise localement par un dépôt ou par toute autre circonstance , continue toujours à verser un fluide différent de la sérosité qu’il exhaloit dans l’état naturel.