A SANG N O I 11. 467 gane et pour le poumon. Celui-ci augmente, et l’autre diminue d’activité et de volume. La grande quantité de sang qui aborde au foie avant la naissance, et le volume de cet organe , com- parés à la petite quantité de bile qui s’en échappe, sont une preuve manifeste qu’il est destiné alors à d’autres usages qu’à la secrétion de ce fluide. Il ne peut même s’élever sur ce point aucune espèce de doute: c’est une preuve de plus que dans l’adulte fa disproportion de l’organe avec le fluide, quoique moins sensible, suppose aussi dans le premier une autre fonction importante que nous ignorons. Il doit y avoir un rapport précis entre l’oblitération du canal veineux, celle du trou botal, et celle du canal artériel, entre l’activité accrue du poumon , et l’activité diminuée du foie à la naissance, etc. Nous jugeons de ce rapport sans le connoître , parce qu’un voile est encore répandu, comme je l’ai dit, sur la circulation du fœtus. J’observe seulement que la prédominance du foie avant la naissance , n’en suppose aucune dans le système à sang noir abdo- minal; elle est exclusivement dépendante delà veine ombilicale : aussi le volume proportionnel de cet organe va toujours en diminuant, surtout du côté gauche où se distribuoit cette veine , comme l’a observé le cit. Portai. Il est difficile de dire l’époque à laquelle l’équilibre est généralement établi. Dans la jeunesse, le système abdominal à sang noir est, comme le général, enfoible activité. C’est vers l’époque de la trentième à la quarantième année qu’il semble entrer en plus grande action; c’est 1 âge des maladies gastriques , c’est celui des hémor-