33o S Y S T ÈM E VASCULAIRE tant celui du cœur est marque'. 2°. Ce dernier s’affoi- blissant dans les ramuscules, le sien commence à avoir de l’influence. 3°. Enfin le cœur cessant d’agiter le sang dans le système capillaire général, la contractilité organique insensible ou la tonicité, reste seule pour cause de mouvement. Phénomènes de Vimpulsion du Cœur. Quel rôle les artères jouent-elles donc dans le pouls? Voici ce qui arrive dans ce grand phénomène : comme les artères sont toujours pleines de sang, le choc qu’y reçoit le sang du ventricule gauche, est ressenti à l’instant dans tout le système et jusqu’à ses extré- mités. Représentez-vous une seringue dont le tube donne naissance à une infinité de branches qui don- nent ensuite origine successivement à une fouled’au- tres très-petites : si, quand vous poussez le piston de la seringue, son corps et toutes les branches et ra- meaux naissantdesontube, se trouventdéjà pleins de fluide , il est évident qu’à l’instant meme où le piston poussera le fluide dans le corps, il sortira de tous cotés par les rameaux ouverts. Maintenant, supposez qu’au lieu de piston, vous puissiez faire resserrer su- bitement les parois du corps de la seringue. Eh bien ! le fluide à l’instant de la contraction jaillira de tous cotés de ces rameaux ouverts. Une autre comparai- son rendra ceci plus sensible : frappez au bout d’une longue poutre, le mouvement sera subitement res- senti à son extrémi té opposée. On peut se former une idée, d’après cela, de ce qui se passe à l’instant de la contraction du ventricule gauche* On a parlé d’une ondée de sang se propa-