565 EXHALANT, considérables de toux, naissent sur la surface bron- chique ; celles dont l’estomac est le siëge à la suite de divers poisons, etc., etc.; comparez, dis-je, ces hé- morragies, et beaucoup d’autres analogues que je pour- rois citer, à celles qui surviennent spontanément sur les surfaces muqueuses; vous verrez qu’elles ne leur ressemblent nullement par leurs phénomènes et leur durée ; qu’en se supprimant, elles ne donnent point naissance à d’autres; qu’elles sont indépendantes de toute espèce d’influence sympathique; quelespassions ne sont pour rien dans leur cessation ou leur production, tandis qu’elles influent si puissamment sur les autres. .Concluons de toutes ces considérations, que toutes les hémorragies muqueuses , soit actives , soit passi- vesjsontdevéritables exhalations. D’après cela, vous voyez qu’il n’y a pas une aussi grande différence qu’on le croiroit d’abord, entre les premières et 1 inflam- mation. En effet, dans les unes, ily a accumulation du sang dans le système capillaire, puis passage de ce fluide par les vaisseaux exhalans continus à ce sys- tème. Dans l’autre, il n’y a que le premier phéno- mène. Sans doute les signes, les accidens, etc., sont tout différens, parce que les modifications qu’a éprou- vées la sensibilité organique, ne sont pas les memes , mais l’état oii se trouvent respectivement les petits vaisseaux et le sang, n’est pas moins analogue. Une preuve que dans les hémorragies actives, c’est la sen- sibilité organique qui, différemment modifiée, ouvre ou ferme le passage au sang par les exhalans, c’est que presque toujours ily a des symptômesprécurseurs qui durent pendant un certain temps, et qui annon- cent évidemment le trouble que les forces vitales, la