A S A K G ROUGE. ÔOJ du calibre des artères ; 2°. par l’équilibre general qui s’établit dans leur développement. A mesure que les artères croissent dans les années qui succèdent à la fin de l’accroissement, elles augmen- tent en densité et en épaisseur. Leurs fibres devien- nent de plus en plus prononcées; leur élasticité aug- mente; leur souplesse diminue : voilà pourquoi l’âge adulte est celui des anévrismes. Remarquez que la densité des artères suit, dans ses augmentations, la même proportion que les fibres charnues du cœur; en sorte que, plus celui-ci est susceptible de pousser le sang avec force, plus les artères sont susceptibles d’y résister. § IV. État du Système 'vasculaire à sang rouge pendant la 'vieillesse. Dans les dernières années, le système à sang rouge est remarquable par les phénomènes suivans. Le nombre des ramuscules artériels diminue beau- coup. A mesure que le cœur perd de son énergie, il pousse moins de sang avec moins de force. La vibra- tion générale qu’il détermine dans tout l’arbre arté- riel, est moins ressentie aux extrémités de cet arbre. Les petits vaisseaux qui forment ces extrémités re- viennent peu à peu sur eux-mêmes, s’oblitèrent et se transforment en autant de.petits ligamens. Voilà pourquoi, quand on sépare le périoste de l’os, la dure-mère de la surface interne du crâne , peu de gouttelettes sanguines s’échappent; pourquoi la peau, racornie, endurcie pour ainsi dire, ne présente plus celte teinte rosée des âges précédens, de la jeunesse surtout; pourquoi la section des os ne fournit près-