A S A K G HOIR. 417 lîcalc , d’un tronc quelconque lié , etc. 20. Elle occa- sionne, dans un tronc qu’on pique, l’évacuation su- bite du sang contenu entre deux ligatures par le retour des parois sur elles-mêmes. 3°. Elle paroît avoir une influence réelle sur le jet du sang sortant dans la saignée. 4°- Les variétés sans nombre de calibre que présentent les veines sur les cadavres , suivant la quantité de sang qu’elles renferment, sont un résultat manifeste et de leur extensibilité et de leur contrac- tilité de tissu. 5°. Sur le vivant, les veines superfi- cielles se présentent dans une foule d’états différens : dilatées en été , resserrées en hiver , très-épanouies dans le bain chaud , comme on le voit surtout pour les saphènes dans les pédiluves , contractées dans le bain froid, saillantes par une position perpendiculaire continuée, présentant une disposition contraire par une situation horizontale, etc*? elles offrent à l’œil qui les observe en différens temps, une foule d’états divers. Je doute que ceux qui ont tant calculé la ca- pacité des vaisseaux, la vitesse du sang, etc., eussent été tentés d’entreprendre leur travail, s’ils eussent fait beaucoup d’ouvertures cadavériques ou d’expériences sur les animaux vivans : or toutes les variétés roulent sur l’extensibilité et la contractilité de tissu. U> # • '■/ § II. Propriétés vitales. Propriétés de la Vie animale. Les veines ont-elles de la sensibilité? Voici le ré- Ü sultat des expériences sur ce point. i°. Irritées à l’extérieur par un instrument mécanique quelcon- que, elles ne causent point de douleur, comme Haller 1. 28