452 SYSTEME VASCULAIRE autre côte, si on examine la bile rendue avec les selles pour les colorer, si on ouvre les intestins âux diffé- rentes époques de la digestion, comme je l’ai fait, pour voir la quantité de ce fluide qui est versée, si on fait jeûner un animal pour le laisser se ramasser isolément dans les intestins, si on lie le conduit cholédoque pour retenir la bile , etc., il est im- possible de ne pas se convaincre que la quantité de ce fluide est moindre que celle de l’urine, et surtout quelle est disproportionnée au volume du foie. Ce viscère à lui seul égale au moins en masse toutes les autres glandes réunies : or ,mettez d’un côté la bile , de l’autre tous les fluides secrétés, l’urine, la salive, le suc pancréatique, la semence, les sucs muqueux, etc*, vous verrez que la différence est énorme. Puis donc que la secrétion de la bile n est pas uniquement le but auquel le foie est destiné, il faut qu’il remplisse encore un autre usage dans l’économie. Or, nous ignorons complètement cetusage; seulement il est hors de doute qu’il doit être lié avec l’exis- tence du système à sang noir auquel le foie sert d’a- boutissant, qu’il est même spécialement relatif a ce système. Les considéra lions suivantes paroissent prou- ver que cet usage est des plus important i°. Le foie existe dans toutes les classes d’ani- maux. Dans ceux mêmes ou la plupart des autres viscères essentiels sont très-imparfaits, il est extrê- mement prononcé. 2°. La plupart des passions l’af- fectent spécialement; plusieurs d’entr’elles ont sur lui un effet exclusif, tandis que le grand nombre des autres glandes ne s’en ressent presque pas. 3°. Il joue dans les maladies un rôle aussi marqué que les pre-*