568 SYSTEME tion, parce qu’en diminuant la masse sanguine, vous diminuez l’excès de sensibilité organique qui produit b hémorragie; c’est à peu près comme quand on saigne pour F infîarn mation. Certainement il faut que l’hémor- ragie s’interrompe comme elleaété produite; ilfaut que la sensibilité des exhalans revienne à son type naturel avant que le sang cesse de couler. On ne saigne pas pour dériver le sang vers un autre endroit, comme on le dit ; si cela étoit on le feroit dans les hémorra- gies passives. La plupart de ceux qui saignent beau- coup dans les hémorragies, croient que la pléthore est la seule cause qui les produise, que les vaisseaux contenant trop de sang, sont obligés d’en évacuer: mais il y a beaucoup plus de cas où les hémorragies actives sont sans aucun signe de pléthore , qu’il y en a où ces signes existent. Il y auroit dans les gros vais- seaux , défaut réel de ce fluide, que si les exhalant d’une partie sont, par leur mode de sensibilité, en rapport avec lui, ils le verseront en aussi grande abon- dance que s’il y avoit excès. C’est comme dans l’aug- mentation des secrétions, dans celle des exhalations naturelles,ect. Qu’ily ait pléthore ou non dans les gros vaisseaux',dès que l’affection locale a exalté le mode de sensibilité des secréteurs ou des exhalans, ils pui- sent en abondance dans le sang. L’influence de la pléthore sur l’augmentation des divers fluides qui se séparent du sang, est un reste évident des opi- nions de Boerhaave. Si le cœur agitoit par-tout les fluides, s’il poussoit le sang, la sérosité, etc., sortant par les exhalans, les fluides secrétés sortant par leurs conduits, cette influence de la pléthore seroit néces- sairement réelle : mais puisque tous les fluides éma-