A SANG NOIR. 44^ ce fluide est susceptible d’y éprouver. Car observez que la circulation s’y fait, pour la portion abdominale, suivant les mêmes lois que pour les autres veines, que par conséquent la force qui y fait circuler le sang, est susceptible de céder au moindre effort. Or, dans les différens mouvernens des intestins grêles, souvent un repli trop marqué , la pression de ces or- ganes remplis d’alimens sur les veines, lorsqu’on est couché à la renverse ou sur le côté, et que ces veines appuient sur un plan résistant, et mille causes ana- logues , gênent le cours du sang dans une branche, et le force à refluer vers les autres par les anastomoses. Remarquez en effet qu’un obstacle qui est nul poul- ie sang rouge à cause de la secousse très-forte qui lui est imprimée, devient très-réel pour les deux sangs noirs qui ne reçoivent qu’une foible impulsion. L’influence de la pesanteur est marquée sur le sang de ce système comme sur celui du précédent. Aussi voyez-vous les veines hémorroïdales, plus exposées que toutes les autres a cette influence par leur posi- tion , devenir beaucoup plus fréquemment vari- queuses; et même il est rare qu’on trouve des dila- tations dans les veines mésentérique supérieure , splénique, gastro-épiploïque, etc., etc., tandis qu’il n’est aucune partie où elles existent plus souvent que dans les hémorroïdales. Ainsi avons-nous vu le système précédent dilaté rarement en haut, mais très- fréquemment en bas. Le système à sang noir abdominal ne communique que très-peu avec le général : s’il y a des anastomoses, ce n’est que dans les dernières divisions; encore ces anastomoses existent - elles? Je crois qu’on peut con-