A SANG NOIR. 411 dans l’intervalle de tous les organes; il est chargé de graisse, de sérosité très-lâche, et sert seulement aux veines de moyen d’union avec les organes adjacens: l’autre dense, serré, leur forme une tunique immé- diate. Il a été question, dans le système cellulaire, de ce tissu particulier, qu’aucun auteur n’a encore dis- tingué de celui généralement répandu , et qui en dif- fère cependant si essentiellement par sa texture fila- menteuse, par sa sécheresse , par f absence constante de la graisse et de la sérosité, par sa résistance singu- lière, etc. Lorsqu’on l’enlève en le déchirant avec les doigts de dessus les veines, il paroît comme forme d’une infinité de filets entrelacés les uns dans les autres. Après avoir formé cette enveloppe extérieure aux veines, ce tissu cellulaire de nature particulière ana- logue aux sousartériel, soumuqueux, etc., s’enfonce entre les fibres longitudinales veineuses, les sépare, leur forme des espèces de gaines, et se termine à la membrane commune, qui paroît en contenir dans sa texture, et qui doit peut-être en partie à cette cir- constance la grande extensibilité dont elle jouit. Je remarque que la présence du tissu cellulaire dans les parois veineuses est un caractère distinctif et tran- chant qui le sépare d’avec les artères, avec lesquelles leur tissu n’a d’ailleurs aucune espèce d'analogie. Eæhalans et Absorbans. 11 paroît qu’il ne se fait aucune exhalation à la sur- face interne des veines. Cette surface est bien cons- tamment humide sur le cadavre, même quoique les vaisseaux soient vides ; mais j’attribue ce phénomène,