3o2 SYSTEME VASCULAIRE que l’absence de ce tissu dans les artères entraîne aussi celle de ces vaisseaux. Nerfs. i°. Le premier arbre du système à sang rouge reçoit presque exclusivement des nerfs cérébraux* On sait en effet que le nerf vague se répand sur toutes les veines pulmonaires, comme sur les vais- seaux voisins du poumon , qui en reçoivent à peine du ganglion cervical inférieur. a°. La portion moyenne de ce système , celle où se trouve le cœur , em- prunte ses nerfs presque autant, et même plus, des ganglions, que du cerveau. 3°.Le grand arbre à sang rouge ou l’artériel, est presque exclusivement em- brassé par la première classe des nerfs. Nous avons dit comment ces nerfs se comportoient à son égard* Les cérébraux qui les accompagnent ne fournissent presque jamais de filets aux artères. Il y a simplement juxta-position, comme on le voit aux membres, aux espaces intercostaux', etc. Je ne saurois trop le répéter, le rapport constant des artères avec le système nerveux des ganglions, mérite l’attention des physiologistes, parce qu’il est trop général pour ne pas tenir à quelque grand but des fonctions de l’économie, quoique ce but soit ignoré* ARTICLE QUATRIÈME. Propriétés du Système vasculaire à sang rouge. C e que nous avons à dire de ces propriétés, se rap- portera spécialement aux artères, ainsi que ce que