ABSORBANT. 583 tervalles; en sorte que quand les injections ont bien réussi , tout l’extérieur des membres paroit recouvert d’une espèce de couche lymphatique. Le second rampe dans les intervalles musculaires, principalement dans le trajet des artères et des veines. L’un et l'autre plans se dirigent vers la partie supérieure des membres. Leurs vaisseaux en y parvenant, s’y rapprochent les uns des autres , et s’y ramassent en un faisceau où ils sont plus rares mais plus gros qu’inférieurement, et qui passe par certaines ouvertures qui les con- duisent dans le tronc : par exemple, ceux des mem- bres inférieurs viennent presque tous aboutir au creux de faisselle , ceux des inférieurs au pli de l’aine, et quelques-uns à l’échancrure sciatique, Or comme c’est une règle générale , que tout absorbant doit passerpar une ou plusieurs glandes, la nature a placé à ces ouvertures de communication des membres avec le tronc, un certain nombre de ces glandes. Ce- pendant , avant d’y arriver, quelques-uns ont déjà tra- versé de semblables glandes placées , en moins grand nombre , il est vrai, au jarret et au pli du bras. C’est dans les membres que les absorbans parcourent le trajet le plus long sans traverser de glandes. 2°. Dans le tronc, les absorbans forment d’abord deux plans, l’un soucutané , l’autre profond qui se trouve à la surface interne des parois des cavités, par exemple, entre ces parois et le péritoine pour l’ab- domen , entre ces parois et la plèvre pour la poitrine. Le premier plan vient spécialement des parois char- nues et du tissu cellulaire abondant qui s’y trouve. Le second appartient et à ces parois et à la surface séreuse qui les tapisse. Outre ces absorbans, chaque