36û SYSTEME VASCULAIRE de l’oreillette gauche stimulée, et modifiée nouvelle- ment par le sang rouge, ne repousse pas le noir qui ten- doit à y pénétrer parle trou botal? Chaque jour, dans l’économie , nous voyons les fluides passer à côté des ouvertures , sans s’y introduire, quoique celles - ci soient béantes, par la seule raison que leur sensibilité n’est pas en rapport avec ces fluides. Pourquoi la tra- chée repousse-t-elle convulsivement tous les fluides et les solides? pourquoi T air y a-t-il seul accès? Pour- quoi le sang n*entre-t-il pas dans le canal thorachique, qui souvent est garni, comme je l’ai observé , d’une valvule insuffisante pour s’opposer au passage, qui en manque même quelquefois? Pourquoi l’urètre repousse-t-il l’urine dans l’éréthisme du coït? C’est un défaut de tous les auteurs de ne chercher que des causes mécaniquesàtousles phénomènes circulatoires. Sans doute le cours du sang est un phénomène méca- nique ; mais les lois qui président à ce cours sont vitales; c’est comme un os qui se meut par la con- traction musculaire : l’effet est le mécanisme du lé- vier; la cause est vitale. Le sang cessant de traverser le canal artériel, celui- ci se resserre promptement en vertu de sa contrac- tilité de tissu ; il devient une espèce de ligament qui fixe, jusqu’à un certain point, l’artère aorte et la pul- monaire, dans leur position respective. Quant à l’obli- tération du trou botal, ce n’est point celte propriété qui y préside ; cette oblitération ne se fait point par un resserrement, mais par une véritable agglutination des deux valvules entre lesquelles il est obliquement situé à la naissance. Cette agglutination paroit être un effet de la pression qu’exerce en sens opposé, sur