3 69 A SANG ROUGÊ. 1. a5 dans une excitation habituelle par le choc qu’il leur imprime en y abordant, choc dont le principe est évidemment dans le cœur. Or, ce choc est en raison composée, i°.dela quantité de fluide, 20. de là force avec laquelle il est poussé. Sous ce double rapport, l’excitation doit toujours aller en diminuant, à me- sure qu’on avance en âge. Aussi remarquez que toutes les fonctions de l’enfant, soit organiques , soit ani- males, sont caractérisées par une vivacité, par une impétuosité qui contrastent avec la lenteur et le peu d énergie de celles des vieillards. Le tissu artériel se condense toujours davantage à mesure qu’on avance en âge. Les lames que for ment les fibres de la membrane propre, deviennent de plus en plus sèches et arides, si je pi isme servir deceterme. J’ai dit que la membrane interne devient le siège très-fréquent d’une espèce d’ossification particulière, qui n’a guère d’influence sur la circulation, que quand elle siégea l’origine de l’aorte. Le calibre des artères 11e se dilate point dans la vieillesse. Il n’y a guère que la crosse aortique qui éprouve presque constamment un élargissement plus ou moins considérable, lequel esttoujourssansrupture des fibres, suppose l’extensibilité par conséquent de ces fibres, et dépend sans doute de l’impulsion ha- bituelle et directe que le sang exerce*contre la con- cavité de cette courbure. J’ai examiné souvent s’il y avoit une semblable dilatation aux endroits ou les courbures sont très-marquées dans les artères, dans la carotide interne, par exemple , à son passage par le trou carotidien ; je n’en ai point aperçu. Dans les derniers temps , le pouls est remar-