558 SYSTEME bilité organique et de la contractilité insensible cor- respondante : c’est sur elles que reposent toutes leurs fonctions* Caractères des Propriétés vitales• Quoique la sensibilité organique soit par-tou t le par- tage des exhalans, elle varie cependant singulièrement dans chaque système : celle des exhalans muqueux n’est pas la même que celle des séreux. En général les exhalans entrant pour ainsi dire comme élémens dans le tissu de chaque système, participent abso- lument aux propriétés organiques de ce système ; - ou plutôt les leurs sont identiques aux siennes. Voilà i pourquoi chacun sépare le fluide qui lui est pro- pre, pourquoi par conséquent , lorsque beaucoup d’eau entre par la boisson dans la circulation, ce sont les exhalans cutanés, et jamais les séreux, qui se l’ap- proprient et la transmettent ensuite hors du sang; lors- qu’on court beaucoup , lorsqu’une agitation générale est par conséquent imprimée par le cœur à la masse sanguine en circulation, les cutanés, plus vivement excités par cette impression que les séreux, les syno- viaux , etc., séparent plus de sueur, etc.; 2 p. pourquoi les séreux ne versent pas la graisse, les médullaires la sérosité, etc., quoique la masse sanguine abordant aux capillaires continus à ces exhalans, soit par-tout la meme ; 5°. pourquoi , quand les exhalans versent des fluides qui leur sont étrangers, ou quand leurs fluides naturels s’altèrent, ces fluides diffèrent essen- tiellement les uns des autres, pourquoi, par exem- ple, à la suite de T inflammation, il n’y a que les sur- faces séreuses ou on voit une sérosité lactescente,