A SANG ROUGE. 25l précipité le cours du sang , d’une part vers toutes les parties, de l’autre vers le poumon. En effet, si dans chaque circulation ces deux cônes s’abouchoient par leur sommet, il est évident que les parois des vais- seaux qui les composent seroient insuffisantes pour entretenir le mouvement, de la base de l’un d’eux à la base de l’autre, c’est-à-dire du système capillaire general à celui du poumon, et réciproquement de celui du poumon au général. En effet, le trajet est manifestement trop long , et les forces vitales des parois vasculaires sont trop peu actives pour que cet effet ait lieu; de là la nécessité du cœur. Cette conséquence en amène une autre que voici. Comme le sang rouge a bien plus de trajet à parcourir du cœur au système capillaire général, que le sang noir n’en a du cœur au système capillaire pulmonaire, il falloit que la portion de cet organe appartenant à la première espèce de sang, fût douée d’une force plus considérable que celle destinée à entretenir le mou- vement de la seconde. La nature a rempli ce but en composant le ventricule à sang rouge d’un nombre de fibres bien supérieur à celui des fibres du ventri- cule à sang noir. Quant aux oreillettes, comme elles ne font que recevoir le sang et le transmettre dans les ventricules, qui forment pour ainsi dire corps avec elles, leur épaisseur est à peu près uniforme. D’après cela, on voit, i°. que le rôle que le cœur joue dans T une et l’autre circulations, est absolument relatif aux phénomènes mécaniques du cours du sang, et que, s’il a quelque influence sur la composition, ce ne peut être que par le mouvement intestin qu’il lui communique; 2°. que si le trajet des deux circula-