258 SYSTÈME VASCULAIRE prolongement-plus grand de son appendice , qui est plus étroite que celle de l’autre, etc., communique par une ouverture ovalaire garnie de valvules, avec le ventricule gauche , que l’épaisseur de ses parois, la disposition de ses colonnes charnues, etc., dis- tinguent du droit. 3°. De ce ventricule part, en se recourbant , l’artère aorte , tronc commun d’où naissent tous ceux qui vont porter le sang rouge dans toutes les parties où elles aboutissent au système capillaire général. Le premier arbre du système à sang rouge , le tronc du second et le cœur qui sert à les unir, se trouvent donc concentrés dans la cavité pectorale, tandis que les branches de ce second tronc sont ré- pandues parmi tous les organes de l’économie , et jusqu’à toutes ses extrémités. C’est à peu près entre le tiers supérieur du corps et son tiers inférieur, que se trouve l’agent d’impul- sion du sang rouge , ou le cœur. Cette position n’est pas indifférente ; elle met sous une influence plus immédiate de ce viscère , les parties supérieures , la tête spécialement, dont tous les organes, et surtout le cerveau, exigent inévitablementune excitationhabi- tuelle très-Vive de la part du sang, pour entretenir leurs fonctions en activité permanente. Aussi remarquez que dans la gangrène sénile, et dans les autres af- fections qui dépendent de ce que le sang n’est point poussé avec assez de force à toutes les parties , c’est l’extrémité du pied qui s’affecte la première , et que la tête et les mains ne deviennent que plus tard le siège de la mortification. En général, il y a une foule de différences entre les phénomènes qui se passent