A SANG ROUGE. Sbj La santé suppose un équilibre parfait entre les pertes qu’éprouve le sang rouge, et les recouvremens que fait le sang noir. Toutes les fois que cet équi- libre est rompu, il y a maladie. Si le sang noir re- çoit plus que le rouge ne dépense, la pléthore sur- vient. Ce qu’onnomme appauvrissement des humeurs, se manifeste quand il sort du sang rouge plus de substances qu’il n’en entre dans le sang noir. Voilà, je crois, assez d’attributs caractéristiques des deux grandes divisions de la circulation générale, pour justifier le point de vue étranger aux autres au- teurs, sous lequel je présente cette importante fonction de l’économie animale. ARTICLE DEUXIÈME. V Situation , formes > disposition géîiéralc du Système vasculaire à sang rouge. D’.PKBS l’idée générale que nous avons donnée de l’un etl’autre systèmes vasculaires, voici celle que l’on doit se formçr de la position de celui à sang rouge dans l’économie animale. i°. Le système capillaire du poumon donne nais- sance à une foule de ramuscules qui se réunissent bientôt en rameaux , puis en branches , et enfin en quatre gros troncs, deux pour chaque poumon. Ces troncs viennent s’ouvrir dans l’oreillette gauche, vers sa paroi supérieure. 2°. Celle-ci, distincte de la droite par le nombre moins considérable de ses co- lonnes charnues , par sa moindre capacité , par le i» 1$