EXHALANT. 5j 1 Hémorragies des Exhalans récrémentitiels. Les membranes séreuses sont le siégé frequent d’hé- morragies. L’ouverture des cadavres le prouve incon- testablement. Rien n’est plus fréquent que de trouver dans le péritoine, dans la plèvre, dans le péricarde, etc. une sérosité, rougeâtre si peu de sang s’est épanché, très-rouge s’il s’en est exhalé davantage, et même du sang pur en certaines circonstances. J’ai fait ces remarques en deux cas différens : i°.à la suite des inflammations soit aiguës soit chroniques, de ces dernières spécialement. La poche séreuse con- tient alors une plus ou moins grande quantité de sang quelquefois seul, plus souvent mêlé à de la sérosité, et parfois même à des flocons blanchâtres et albumi- neux. L’inflammation antécédente paroit ranger ces hémorragies dans la classe des actives. 2°. Souvent à la fin des maladies organiques, ou les exhalations de sérosité augmentent presque constamment dans les poches séreuses au point d’y produire des hydropisies visiblement passives, il se mêle une plus ou moins grande quantité de sang à cette sérosité. Quel anato- miste ne connoît ces épanchemens sanguinolens dans le péricarde, la plèvre, etc.? J’ai observé que la tunique vaginale et la membrane arachnoïde y sont infiniment moins sujettes que les autres poches analogues ; je n’en ai jamais vu pour cette dernière : deux seulement se sont présentés à moi dans la première. Je ne parle pas évidemment des hémorragies qui sont l’effet des plaies de tète , et où le sang s’épanche entre les deux feuillets arachnoïdiens. J ai scrupuleusement examiné la surface interne du