625 ABSORBA K T. l’hydropisie, sans agacer assez leur sensibilité'pour être prise par eux. Qu’une cause quelconque aug- mente cette propriété; à l’instant 1 absorption se fait. Voyez certaines tumeurs indolentes rester pendant de longs intervalles dans le même état par la stagna- tion de leurs sucs, et se résoudre ensuite si certains médicamens appliqués sur elles viennent à réveiller la sensibilité jusque-là assoupie de leurs absorbans. Les résolutifs n’agissent donc point sur les fluides eux- mêmes; ils ne les atténuent pas, ne les incisent pas, suivant le vague langage des médecins; mais en chan- geant le mode de forces des absorbans, ils les rendent propresàagir.Ilest si vrai que c’est ainsi que s’opèrent les résolutions diverses, que souvent un léger degré d’inflammation est préliminairement nécessaire à leur développement : tous les chirurgiens le savent. De- sault ne regardoit point la plupart des engorgemens aux testicules, comme un obstacle à l’opération de l’hydrocèle par injection. Au contraire, souvent à la suite de l’irritation produite dans les testicules par l’inflammation de la membrane environnante, il est parvenu à dissiper ce qui n’éloit entretenu que par le peu d’énergie des absorbans. Les altérations de sensibilité organique des absor- bans peuvent diminuer, augmenter ou modifier di- versement cette propriété. Cessons de nous étonner, d’après cela, de l’extrême variété des absorptions : cessons de nous étonner si une foule de fluides , au- tres que ceux ordinairement repris, peuvent passer dans le sang par les absorbans ; si la bile, l’urine, les sucs muqueux qui ordinairement sont rejetés, peu- vent rentrer dans la circulation; si le sang épanché 41 1*