A S A JV G ILOUGË* j2C)i pas uniforme dans sa structure; nous aurons occasion de faire une observation analogue pour les portions diverses des deux surfaces muqueuses generales. La surface interne de cette membrane est humectée sur le cadavre, par un fluide onctueux, qu’on trouve en plus ou moins grande quantité'. Ce fluide existe-t-il sur le vivant ? sert-il à défendre la tunique artérielle de l’impression du sang? 11 est difficile de le déter- miner. On ne connoit aucun organe propre à le four* nir; il seroit dû aux exhalans, si son existence, que plusieurs auteurs ont admise, étoit réelle. Il pourroit bien se faire que cette existence fût, ou purement due à une transsudation cadavérique, analogue à celle de la bile à travers la vésicule, ou le résultat d’un peu de sérosité restée dans les artères après l’expulsion du sang. Ce qui me le fait soupçonner, c’est que ces artères privées de sang, contractent d’in* times adhérences par leur surface interne ; ce que de- vroit empêcher leur fluide, comme le fait celui des tubes muqueux, lesquels cessant de transmettre leurs matières respectives , comme les excrémens par exemple, les fluides secrétés, etc., ne s’oblitèrent jamais à cause de ce fluide. Il paroit donc que c’est la membrane elle-même, et non un fluide qui s’en échappe, qui sert à garantir l’ar^ tère; elle ne peut, sous ce point de vue, être consi- dérée par rapport au sang, que comme une espèce d’é* piderrae. C’est elle qui par ses replis, concourt spé- cialement à former les valvules aortiques, mitrales, les divers éperons de l’origine des branches, rameaux, etc. La surface externe, foiblement unie à l’autre mem- brane, comme nous l’avons vu, n’a point un inter-