612 SYSTEME lessensationsdouloureusesmukipliéesrendroientsans doute nulle, par comparaison, la sensation légère dont il s’agit, en supposant quelle existât? Aucune expé- rience, je crois, n’a été tentée encore pour s’assurer si l’irritation portée à l’intérieur de ces vaisseaux, pro- duit un effet sensible. Probablement on obtiendroit des injections faites dans cette vue, le même résultat qu’on a obtenu sur les veines, d’après l’analogie de structure et la continuité de la membrane propre dans l’un et l’autre systèmes. Il est une circonstance cependant ou les absorbans prennent une vive sensibilité , savoir dans leur inflam- mation. C’est un phénomène extrêmement fréquent dans les maladies, qu’un engorgement et même une rougeur très-sensible, suivant le trajet des absorbans soucutanés dans les membres inférieurs, faisant con- sidérablement souffrir le malade, se terminant au ni- veau des glandes inguinales, ou se propageant même au-delà. Dans les coupures avec un instrument impré- gné de virus, dans les vives douleurs du panaris, etc., on éprouve souvent aussi un sentiment très - pénible tout le long des absorbans des membres supérieurs. ! Les glandes lymphatiques neparoissent pas jouir , / dans l’état naturel, de la sensibilité animale, lorsqu’on les irrite de différentes manières; ce qui est très-fa- cile. Mais l’inflammation peut la développer dans ces glandes comme dans les absorbans, en exaltant à un haut degré leur sensibilité organique. Ainsi la dou- leur est-elle très-vive, lorsqu’après la piqûre faite par un instrument infecté, après une foulure, etc., ces glandes viennent à s’engorger. On connoît la vive souffrance de celles de l’aisselle, lorsqu’elles s’engor-