?>j6 SYSTEME VASCULAIRE férente à la circulation, qui se fait de même, quel que soit le rapport des artères avec les veines. Dans les endroits où les vénules sortent en meme temps que les artérioles entrent, tantôt plus ou moins de tissu cellulaire sert de moyen d’union aux petits vaisseau^ qui sont juxta-posés, tantôt plus ou moins d’espace les sépare, comme dans les muscles , les nerfs, etc. Outre les origines veineuses correspondantes aux terminaisons artérielles, il y a un ordre de veines-qui se sépare des artères à la sortie du système capil- laire général. Cet ordre est surtout remarquable à l’extérieur du corps. On voit tous les organes qui s’y trouvent, fournir, i°. des veines qui se portent à l'in- térieur pour accompagner les artères; 2°. d'autres qui se dirigent à l’extérieur pour devenir soucutanées , et former des troncs dont nous allons bientôt parler. Dans plusieurs organes intérieurs, la même division veineuse se fait observer. Il résulte de cette disposition générale, qu’il part du système capillaire beaucoup plus de veines, qu’il n’y entre d’artères. C’est là le principe de la dispropor- tion de capacité existant entre le système à sang rouge et celui à sang noir, disproportion dont nous allons bientôt parler. Les veines communiquent fréquemment entr’elles à,leur origine. On voit une foule d’aréoles qui ré- sultent de leur entrelacement, dans les endroits où elles sont susceptibles d’être aperçues, comme sous les surfaces séreuses , etc. §11. Trajet des Veines, Sorties, comme nous venons de le dire, du sys-