6l 6 SYSTEME Cesontsurtout les glandes lymphatiques qui ont une grande tendance à l'engorgement inflammatoire, lors- que les substances délétères absorbées sont en con- tact avec elles. Dans les premiers temps ces substances bornent leur effet aux premières glandes qu elles rencontrent : ainsi l’absorption de la contagion véné- rienne ne s’étend guère au-delà des glandes de l’aine : ainsi les axillaires seules se gonflent-elles quand on se pique avec un instrument infecté, etc.; les glandes qui suivent restent intactes. Quoique très-disposées à s’enflammer, les glandes lymphatiques présentent cependant plus de lenteur dans cette affection, que plusieurs autres tissus ani- maux, que le cellulaire et le cutané par exemple. On sait que lé phlegmon et l’érysipèle ont toujours plus tôt parcouru leurs périodes , que les inflammations des glandes axillaires, inguinales, etc. La douleur, dont ces glandes enflammées sont le siège, diffère aussi beaucoup de celle de ces deux affections ; elle est plus sourde, plus obscure , etc. Le pus est plus tardif à se former; il se rapproche assez du pus cel- lulaire; il diffère beaucoup de celui de l’érysipèle. Il est peu de tissusdans l’économie qui soient plus disposés que celui-ci à l’endurcissement, à la suite de l’inflam- mation. Pour une fois que la peau devient squirreuse après l’érysipèle, les glandes lymphatiques le devien- nent vingt. C’est véritablement un de leurs carac- tères ditinctifs. Les absorbans présentent souvent jusqu’à un cer- tain point, comme leurs glandes, un caractère de len- teur dans les phénomènes auxquels président leurs propriétés organiques.Par exemple,lorsqu’ils ontélé