A S A X G ROUGE* uniforme d’extension qu elles ne peuvent dépasser. 7°. Dans une plaie longitudinale des artères , les bouts de leurs cercles fibreux coupes, s’écartant les uns des autres, un espace qui ne se réunit point reste entr’eux. La plupart des auteurs ont confondu la contrac- tilité de tissu des artères , avec l’irritabilité. Je n’ai pas besoin de montrer ici combien ils se sont trompés. Dans tous les cas précédens il ne faut point de stimu- lant appliqué sur le tissu artériel; la seule condition nécessaire est le défaut d’extension , caractère dis- tinctif de la contractilité de tissu. D’ailleurs il esc évident que cette propriété se manifeste après la mort, quoique moins sensiblement que pendant la vie ; au lieu que quelques heures après la cessation de la vie , toute espèce d’irritabilité a disparu. Je crois que c’est spécialement dans le système artériel, qu’on peut voir l’avantage de ma division des proprié- tés de nos organes. Lisez tousles auteurs sur ce système, vous verrez qu’aucun ne s’entend, faute d’y avoir assi* gné les limites des propriétés vitales et de tissu. La contractilité de tissu dans le sens longitudinal, est à proportion moins marquée que dans Je trans- versal ; elle est réelle cependant. i°. C’est ainsi que quand on coupe une artère entre deux ligatures , les deux bouts se rétractent aussitôt en sens inverse'. 2°. Cette rétraction est manifeste dans l’amputation ; cependant comme celle des muscles et de la peau est plus sensible , l’artère reste souvent un peu saillante. 5°. Coupée transversalement dans une portion de ses» parois, une artère présente souvent en cet endroit une ouverture large, dépendante de la rétraction des