3o 6 SYSTEME VASCULAIRE priëtë purement physique. La contractilitë de tissu , sans être vitale , n est inhérente qu’aux organes des animaux. §11. Propriétés de tissu. Extensibilité. L’extensibilitë des artères peut être considérée sous deux rapports, i°.dans le sens transversal, 2°.dans le longitudinal. Les artères ont peu d’extensibilité suivant leur dia- mètre. i °. Quelques efforts qu’on fasse pour les dilater par les injections avec l’eau , l’air , les substances grasses, etc., elles ne prennent guères un calibre supérieur à celui qui leur est naturel. 2°. J’ai dit que leur tissu est remarquable par une espèce de fragilité; que dès que le sang les distend un peu dans les ané- vrismes, ce tissu se rompt au lieu de céder, et que c’est uniquement la tunique celluleuse qui, par son extensibilité quelle partage avec le système dont elle dépend , est propre à former le kyste où le sang est contenu. C’est même ce qui distingue essentiellement les tumeurs anévrismales, des variqueuses. 3°. Si on lie supérieurement l’artère carotide d’un chien , le sang poussé de fort près contre cette ligature qui arrêie son cours , réagit violemment sur les parois, et cependant la dilatation est à peine sensible. Il ne faut pas croire cependant que les artères ne puissent aucunement céder. Lorsque la cause de dilatation agit lentement, elle produit son effet jusqu’à un point déterminé, au-delà duquel il y a rupture. La preuve en est dans la dilatation si fréquente de la crosse de l’aorte, dans celle que les anévrismes vrais présentent dans les premiers temps, etc.