3 1 2 SYSTEME V A S C TJ L A I U f! sur les artères , comme nous l’avons vu. 4°- Quant à l’irritation de la membrane commune du sang rouge, voici ce que j’ai observé ; l’injection d’un fluide doux, comme l’eau à la température de l’animal, est abso- lument indifférente ; mais un fluide irritant, comme l’encre, une dissolution d’acide, le vin, etc., produit une douleur très-vive, aussi forte que celle résultant de l’irritation des parties les plus sensibles, s’il faut au moins s’en rapporter aux cris, à l’agitation de l’animal à l’instant où les fluides entrent dans la carotide. Contractilité. La contractilité animale est absolument nulle dans les artères. En effet, cette contractilité ne pourroit dépendre que d’un rapport entre ces vaisseaux et le cerveau, par le moyen des nerfs : or i °. une irritation quelconque produite surcedernier viscère, endonnant lieu aux convulsions des organes soumis à la volonté, n’a sur les artères aucune influence. 2°. L’opium qui, à une certaine dose , paralyse pour ainsi dire les mêmes organes, laisse le mouvement artériel parfaitement intact. 3°. Si on met la moelle à dé- couvert, et qu’on Eirrite ou qu’on la comprime, les artères n’augmentent ni ne diminuent d’action ; tandis que les muscles volontaires sont le siège des convulsions ou de la paralysie. 4°»Mêmenullitéd’effet sur les artères par les irritations diverses , soit des nerfs du système cérébral, qui accompagnent les vaisseaux sans leur donner de filets apparens , soit des nerfs du système des ganglions, qui se distribuent irrégulièrement, et en très-grand nombre , sur leur surface externe. 5°. Pour lever tout doute à cet égard,