CAPILLAIRES. 4%9 pies , qui prouvent la communication des artères avec tous les autres vaisseaux, par le moyen du réseau capillaire. Quel anatomiste n’a pas fait revenir quel- quefois les injections meme grossières , par les veines ? La communication de ces vaisseaux avec les artères , à travers le système capillaire , est mainte- nant un axiome anatomique. On s’en est beaucoup occupe' dans un temps. On a demandé s’il y avoit un intermédiaire entre les artères et les veines : 1 ins- pection prouve que le système capillaire est seul cet intermédiaire. D’après cela , il faut se représenter le système ca- pillaire comme une espèce de réservoir général , où les artères abordent d’un côté, et d’où sortent de l’autre , dans tous les organes , les exhalans nutri- tifs , dans quelques-uns certains exhalans particu- liers , comme ceux de la sueur, de la lymphe , de la graisse , etc., dans d’autres les vaisseaux secré- teurs, etc. C’est un réservoir commun, si je puis m’ex- primer ainsi, où entre le sang rouge et d où sortent le sang noir , les fluides exhalés , les secrétés , etc. Cette idée n’est point une supposition; les injec- tions dont je parlois tout à l’heure en sont la preuve la plus manifeste. Qu’on ne dise pas que c’est une transsudation cadavérique, analogue à celle de la bile à travers la vésicule du fiel : s il en étoit ainsi, non- seulement les fluides ténus injectés sortiroient par les excréteurs , les exhalans , et reviendroient par les veines , mais en suintant à travers les pores , .ils rem- pliroient tout le tissu cellulaire. Au contraire, rien ne s’échappe dans le tissu cellulaire, autour des vaisseaux par où passe f injection : donc il y avoit une conti-