de lui parleur composition,quoique nous ne connois- sions que leurs différences d’apparence. Examinons les lois du mouvement de chaque espèce. Le sang, une fois arrive dans le système capillaire, est manifestement hors de l’influence du cœur, et ne circule plus que sous celle des forces toniques ou de la contractilité insensihledela partie. Pour peu qu’on examine les phénomènes de ce système capillaire, ou se convaincra facilement de cette vérité que Bordeu a commencé le premier à bien faire sentir. Le sys- tème capillaire est vraiment le terme ou s’arrête 1 in- fluence du cœur. Voilà pourquoi tous les vaisseaux qui partent de ce système présentent dans leur fluide un mouvement qui ne correspond point à celui des artères qui s’y rendent, i °. Cela est hors de doute poul- ies veines, d’après ce que nous avons dit. 2°. Cela n’est pas moins réel pour les excréteurs. L’augmen- tation des secrétions ne coïncide point avec T augmen- tation de l’action du cœur, ni leur diminution avec la diminution des battemens. Qui ne sait, au con- traire , que souvent dans les violens accès de fièvre, ou l’agitation est extrême dans le sang artériel, toutes les glandes semblent resserrer leur couloir, et qu’elles ne versent rien? 3°. Il en est de même de toutes les exhalations: ce n’est pas quand la fièvre est dans toute sa force qu’on sue le plus, c’est au contraire quand elle est un peu tombée , comme on le dit. Les hémor- ragies ne sont visiblement qu’une exhalation : or qui ne sait que souvent le pouls est dans une foiblesse ex- trême, quand le sang coule en abondance des surfaces muqueuses de la matrice, des narines, des bron- ches , etc. ? Qui ne sait au contraire que dans les agi-