47<> SYSTÈMES Des Organes où les Capillaires ne contiennent point de sang. Ces organes sont moins nombreux que les précé- dens.Ce sont les tendons, les cartilages, les cheveux, certains ligamens, etc. Dissèques sur un animal vi- vant , ces organes ne laissent échapper aucune gout- telette sanguine, et cependant il est hors de doute que des capillaires y existent; souvent les injections très-fines les y démontrent. Les inflammations rem- plissent aussi fréquemment de sang ces capillaires* Dans les cheveux, ce fluide y pénètre par l’effet de la plique polonaise, etc. L’apparence non vasculaire de ces organes est donc illusoire sur le vivant : c’est parce que leurs fluides sont divisés en filets trop ténus, que leur circulation y est plus lente, que leur couleur est differente du sang, qu’on ne les aperçoit pas. § II. Différences des Organes relativement an nombre de leurs Capillaires. Quoique les capillaires existent par-tout, cepen- dant ils sont plus ou moins nombreux suivant les divers organes; pour peu qu’on ait fait d’injections fines, on s’en est facilement assuré. Quel anatomiste n’a été frappé du nombre prodigieux de vaisseaux que ce moyen développe sur la peau, sur les surfaces sé- reuses, dans le tissu cellulaire, etc., en comparaison de ceux qu’il nous montre dans les organes fibreux, dans les muscles mêmes, etc. ? J’ai recherché quelle est la cause de celte différence; il ne m’a pas été difficile de la trouver, en remarquant que là où les injections développent peu de capillaires, «