ABSORBANT. 6 II server convenablement les lactés. Cette extension a sans doute des bornes : poussée trop loin, elle de'ter- mineroit probablement dans l’étamaturel, la rupture des vaisseaux, comme cela arrive dans les injections. Nous n avons encore aucune donnée fondée sur l’ins- pection ou sur l’expérience, touchant cette rupture, quoique quelques auteurs aient voulu expliquer par elle la formation de la plupart des hydropisies. La contractilité de tissu est évidente dans le sys- tème absorbant. i°. Lorsque le conduit thorachique est distendu meme sur un cadavre frais, et qu’on le pique, l’écoulement du fluide ayant lieu , il revient aussitôt sur lui-même. 2°. Tous les absorbans se res- serrent également aussitôt qu’aucun fluide ne se trouve plus dans leur cavité. Ce phénomène est remarquable pendant l’absorption du chyle : dès qu’elle est finie , on voit sensiblement les vaisseaux disparoître par l’effet de ce resserrement. 3°. Les glandes absor- bantes , tuméfiées dans le moment où le chyle les tra- verse, diminuent ensuite beaucoup de volume en revenant sur elles-mêmes. §11. Propriétés vitales. On a peu de données sur les propriétés animales des absorbans. La sensibilité de relation ne paroit point y exister j il est difficile de s’en assurer par des expériences. Lorsqu’on pique un vaisseau lacté dans le moment où il est plein de chyle, un lymphati- que rempli de sérosité sur la surface du foie, ou en- core le canal thorachique, l’animal ne donne aucune marque de douleur* Mais quelle induction peut-on tirer dans une circonstance où le ventre étant ouvert,