A SANG NOIR. 4^* tifs des viscères CfeuX de l’abdomen, la locomotion continuelle des intestins grêles, etc., toutes ces causes influent certainement sur le mouvement du sang noir abdominal;et mêmejecroisquel’absence de la plupart d’eiïtr’elles contribue, autant que la position perpen- diculaire, à ralentir ce mouvement dans les veines hémorroïdales, et à y occasionner des varices. Cependant cette influence n est pas telle, que, comme Boerhaave le pensoit, la circulation ne puisse se faire sans elle. En effet, l’abdomen d’un animal étant ou- vert, le sang est également transmis au foie, et jaillit de même' d’un vaisseau ouvert; mais on observe un affaiblissement sensible au bout de peu de temps, et même avant que la circulation générale languisse. Remarques sur le Foie. L’usage du foie, d’être l’aboutissant du sang noir abdominal, comme le poumon est celui du sang noir de tout le reste du corps, lui donne évidem- ment une importance à laquelle tous les autres or- ganes secrétoires sont étrangers. Quelques auteurs, en voyant que le volume de ce viscère1 est énorme en comparaison du fluide qui s’en échappe, ont soup- çonné qu’il avoit un autre usage que la séparation de ce fluide. Ge soupçon me paroît presque une certi- tude. Comparez en effet les^onduits excréteurs et le réservoir hépatiques , aux mêmes organes considérés dans les reins, les salivaires, le pancréas même, vous verrez qu’ils ne les surpassent guère, qu’ils sont même inférieurs à ceux des premiers. Après cela , comparez la masse du foie à celle des reins, des glandes salivai- res; etc.; vous verrez quelle est la différence. D’un