12C)6 SYSTEME VASCULAIRE J’avoue même que cette disposition naturelle à l’os- sification dans la membrane commune du système à sang rouge, chez le vieillard ,m’avoit fait croire qu’on exagéroit un peu les cas où cette ossification devient, et chez l’adulte, et même chez le vieillard lorsqu’ elle y est très-caractérisée, la cause de toute cette série de phé- nomènes dont l’assemblage forme l’asthme de la plu- part des médecins. Mais la pratique de f Hôtel-Dieu me montre chaque jour que ces cas d’ossification, ceux d’anévrismes et ceux des autres affections or- ganiques dont le cœur est le siège, forment une classe de maladies chroniques presque aussi nombreuse que celle des maladies chroniques du poumon, sur lequel on rejetoit en général tous les symptômes des maladies de poitrine, avant le cit. Corvisart. §11. Parties communes à Vorganisation du Sys- tème vasculaire à sang rouge. Vaisseau x s an gu ins. Les parois des artères contiennent des artères secondaires destinées à leur nutrition. Ces artères viennent ordinairement des rameaux voisins, quel- quefois de l’artère elle-même, dont les divisions ca- pillaires s’arrêtent dans le tissu de ses parois. Le cœur présente cette disposition. A sa sortie l’aorte donne les coronaires qui se répandent dans le tissu de cet organe et sur l’origine de celte artère elle-même. Les bronchiques fournissent aux parois des veines pulmonaires. Dans le tissu artériel où il faut surtout examiner les artérioles, elles serpentent d’abord dans le tissu cellulaire extérieur k l’artère , s’y ramifient