421 A SANG NOIR. Du Pouls veineux• Il ne faut pas prendre pour un effet de T irritabi- lité veineuse, le battement que les veines éprouvent dans certaines circonstances. C’est un effet du reflux du sang qui, ne pouvant traverser le poumon, stagne dans les artères pulmonaires et dans le côté droit du cœur; en sorte que quand celui - ci se contracte, comme il éprouve un obstacle dans le sens ordinaire, il reflue dans le sens d’oix il venoit, comme quand les alimens, ne pouvant passer par en bas, retournent par où ils sont venus. Ce reflux a lieu malgré les val- vules jusqu’à une certaine distance; il est extrême- ment sensible en plusieurs occasions dans la veine jugulaire, quand les animaux soumis aux expériences respirent péniblement; alors il n’est point continu; il a lieu pendant trois ou quatre fois, cesse ensuite , et revient irrégulièrement: on sait qu’on l’observe aussi dans les derniers mompris de la vie, quand les poumons s’embarrassent. La veine est alors dilatée sensiblement ; puis elle se contracte. Mais si vous appliquez le doigt dessus, vous n’éprouverez point un senti frient analogue à celui du pouls; vous sentirez seulement une ondée de sang qui reflue. La raison en é$t simple : i°. il n’y a point de locomotion; 20. comme les parois veineuses sont lâches, elles ne pourrôient point frapper assez le doigt, en supposant qu’il y eût un semblable dépla- cement. En effet, remarquez que c’est moins le sang, que l’artère elle-même qui par son tissu ferme fait naitre le sentiment du pouls : si elle pouvoit se re- dresser étant vide, comme elle le fait dans sa pléni-