A SANG ROUGE. OO7 générale ; passage dans le système capillaire d’une portion de ce sang rouge : tous ces phénomènes se passent dans le même instant ; c’est le temps où le pouls vient frapper le doigt, celui de la diastole. 20. Dans le temps suivant , le ventricule se relâche pour se remplir de nouveau ; moins pleines de sang, les artères reviennent un peu sur elles-mêmes ; toutes reprennent la place qu elles avoient perdue pendant la locomotion : c’est le temps de la systole, temps pu- rement passif, tandis qu’on le croit très-actif pour les artères. Comme peu de sang est poussé à chaque pulsation hors du ventricule qui ne se vide pas tout, et que d’un autre côté , en même temps qu’il en entre dans les artères, il en sort du côté opposé au cœur, la dilatation artérielle et par conséquent la contraction sont presque nulies : aussi ne peut-on point les aperce- voir. D’ailleurs la contraction auroitlieu réellement, qu’elle ne seroit presque pas apparente : car quand c’est la contractilité de tissu qui est en action, elle produit un mouvement lent, insensible, un resserre- ment véritable; au lieu que la contraction, effet de F irritabilité, est brusque, instantanée, et cause un mouvement que l’œil distingue toujours. Je ne saurois trop insister sur ce fait qui est positif, savoir, que s’il y a un peu de resserrement dans les artères à l’instant ou le pouls cesse de battre, ce n’est pas qu’elles se resserrent pour chasser le sang, mais c’est quelles se resserrent sur elles-mêmes, parce que le sang qui a passé dans le système capil- laire ne les dilate pas assez ; c’est la contractilité par défaut d’extension. Voilà comment les saccades du 25 1.