pour que le traitement coïncide avec ces variétés? Certainement il faut un traitement général de l’in- flammation; mais il doit se modifier différemment, suivant qu’on l’applique au phlegmon, à l’érysipèle, au catarrhe, etc. Voici encore une preuve bien évidente de ce ca- ractère propre que prend l’inflammation dans chaque partie. On sait avec quelle facilité et quelle rapidité le sang afflue dans un point déterminé de la peau par une irritation quelconque: piquez, frottez un peu fortement un point de cet organe, il rougit à l’ins- tant même. Cela a lieu aussi, quoique moins sensi- blement , sur les surfaces muqueuses. Eh bien ! cela ne s’observe point également sur les séreuses; je m’en suis assuré un grand nombre de fois sur les animaux vivans , où je mettois ces surfaces a découvert pour les irriter de diverses manières. L’afflux sanguin n’y suit point tout à coup l’irritation; il y a toujours un intervalle plus ou moins considérable entre l’un et l’autre; le moins c’est d’une heure. § VII. Structurey Propriétés des Capillaires. Quelle est la structure des capillaires? Telle est leur ténuité, que nous ne pouvons évidemment avoir, sur ce point, aucune espèce de donnée fondée sur l’expérience et sur l’inspection. Seulement il est très- probable, il est certain même, que cette structure se modifie différemment dans chaque organe, qu’elle n’est point la même dans les tendons, les aponé- vroses, les muscles, etc., qu’elle participe réellement à la nature de l’organe , dont elle fait partie inté- grante.*