1. 4° \ , absorbait. 609 se levant. Le cit. Fourcroy est en particulier de cette opinion : il attache de l’importance à la couleur noi- râtre de ces glandes qui sont peut-être , selon lui, le réservoir de la matière charbonneuse du sang. Le fait est quelles appartiennent au système lymphatique; que dans un grand nombre de sujets elles sont gri- sâtres ou rougeâtres; que nous ne leur connoissons aucun excréteur ; que leur tissu est pulpeux comme celui des glandes analogues; que leur volume les dis- tingue cependant de toutes les autres. J’ai observé que les acides, les alcalis et la coction n’altèrent que peu leur couleur noirâtre, non plus que celle du fluide qui s’y trouve. C’est dans le tissu propre des glandes lymphatiques^ que les absorbans se ramifient après s’y être introduits en certain nombre, et chacun par de nombreuses ra- mifications, pour en ressortir ensuite par plusieurs autres branches auxquelles donnent aussi naissance une infinité de petits rameaux. Chaque glande, sous ce rapport, peut être considérée comme le centre de deux petits systèmes capillaires opposés, et qui s’anas- tomosent ensefrible. Dans l’intérieur de ces glandes, ces rameaux très - flexueux, repliés sur eux - mêmes de diverses manières, occupent une grande partie du tissu propre de ces organes, que plusieurs ont cru en conséquence n’être autre chose que l'entre- croisement des absorbans; idée qui n’est point prou- vée, puisque ce tissu n’est point encore bien connu. J’ai observé qu’ilestsusceptibled’un racornissement moindre que la plupart des autres tissus animaux. Il se rapproche sous ce rapport, de celui des glandes vé- ritables; mais il en diffère en ce qu’au beu de continuer