482 SYSTÈMES sont précédées et accompagnées d’un déploiement- marqué des forces vitales ; exhalations et secrétions passives, celles qui présentent un phénomène opposé. Pour peu que vous examiniez les phénomènes de l’économie animale, il vous sera facile de saisir cette distinction, qui me paroît essentielle pour les ma- ladies : or quel que soit l’organe ou vous l’éludiez , vous verrez toujours toute exhalation ou secrétion active être précédée d’un afflux plus abondant de sang dans la partie, toute exhalation et secrétion pas- sives présenter un phénomène contraire. Commen- çons par les exhalations. i°. L’exhalation cutanée est active à la suite d’une course violente ou d’un accès de fièvre, comme je l’ai dit, àla suite de l’action du calorique sur le corps, d’un travail forcé , etc.: or la peau est alors plus épanouie et plus colorée ; plus de sang y aborde, etc. Cette ex- citation de la peau la rend plus propre à être in- fluencée par les agens extérieurs, à influencer à son tour les autres organes. C’est la suppression de ces sortes de transpirations qui cause tant d’accidens dans l’économie animale. Au contraire voyez l’ha- bitude du corps dans les sueurs des phthisiques, dans celles produites par les suppurations intérieures, dans celles qui sont l’effet delà crainte, dans toutes celles qu’on nomme colliquatives, etc. : cette habitude est plus pâle que dans l’état naturel ; elle n’est point susceptible d’être influencée, parce que son activité vitale est alors peu prononcée , et que ses forces lan- guissent. 20. Dans les exhalations des surfaces séreuses, il y en a d’essentiellement actives : telle est celle du