A SANG ROUGE. 299 clans les interstices de ces fibres; c’est même ce qui distingue encore essentiellement les couches du tissu artériel, de celles des tissus musculaire, veineux, etc. Quelque moyen que j’aie employé' pour y de'couvrir le tissu cellulaire , je n’ai pu parvenir à le rendre sensible. La mace'ration dont Haller a tant parlé, ne montre rien de semblable. Lorsqu’au bout d’un temps très-long les artèresy cèdent enfin,elles n’ offren t qu’ une espèce de pulpe où rien n’a l’apparence cellulaire. En général , la résolution des organes en tissu cellulaire par la macération , présente un phéno- mène bien moins étendu qu’on ne le croit com- munément. C’est le tissu organique lui-même qui forme l’espèce de pulpe qu’on obtient alors. Aussi comme ce tissu varie dans chaque système , la pulpe de ces systèmeslong-temps macérée varie également; ce qui n’arriveroit pas sans doute si , comme l’a avancé Haller , le tissu cellulaire étoit la base unique à laquelle tous les organes sont ramenés par la ma- cération. Mais revenons aux artères. Non-seulement leurs fibres ne sont point formées de tissu cellulaire ; mais , comme je l’ai dit, elles n’en contiennent point dans leurs interstices, caractère distinctif de tous les autres systèmes. La dissection la plus attentive n’en montre point. Lorsqu’on détache les fibres les unes des autres, on voit, ou qu’elles sont simplement juxta-posées, ou quelles tiennent par de petits prolongemens de même nature quelles. J’ai dit que cette absence de tissu cellulaire se remar- que aussi entre la membrane propre et la membrane commune des artères , quoique Haller ait prétendu le contraire.