X SANG ROUGE, s63 par le repli de la membrane interne de l’artère, cor- respond à l’angle rentrant externe, et rompant la co- lonne de sang, favorise le changement de son cours. Cette saillie présente une disposition très-variable et qui dépend de l’angle d’origine. i°. Si cet angle est droit, elle a une disposition circulaire et se trouve également prononcée dans toute la circonférence. 2°. Si l’angle est aigu , comme à la mésentérique, alors cette saillie est très-prononcée entre la branche qui naît et la continuation du tronc; elle forme même une espèce d’éperon demi-circulaire; mais entre le tronc lui-même et la branche qui naît, à la réunion des- quels est un angle obtus, cette saillie est peu marquée. Plus cet angle est obtus, et plus par conséquent l’opposé est aigu, moins cette seconde saillie est sensible : elle a comme l’autre une forme demi-circulaire, fait en se réu- nissant avec elle un cercle entier qui est oblique; de ma- nière que la portion qu’elle représente est plus près du cœur que celle qui est représentée par l’autre saillie. 3°. Si l’angle d’origine est aigu, et par conséquent que celui formé par la branche avecla continuation du tronc soit obtus, les choses sont disposées d’une manière inverse. Uya, à l’embouchure de l’artère, un cercle oblique dont la moitié saillante est plus près du cœur, et l’autre moitié plus éloignée. L’origine des troncs artériels est en général assez constante ; mais celle des branches est tellement va- riable , qu’à peine deux sujets offrent-ils sous ce rap- port la même disposition. Prenez par exemple l’hypo- gastrique : il seroit impossible de vous former la moindre idée de ses branches, si, négligeant la ma- nière dont elles se séparent les unes des autres, vous.