3 DO SYSTÈME VASCULAIRE ci reçoivent une impulsion plus considérable que les autres. De là peut-être une source nouvelle de la dif- férence des deux moitiés du corps; de là la nutrition plus active de celle d’en haut; delà le degré d’énergie vitale , qu’elle conserve long-temps après la naissance, et qui la rend susceptible, à la tête surtout, de beau- coup plus d’affections, que la moitié inférieure. Plus on se rapproche de la naissance , plus l’artère pulmonaire envoie de sang dans le poumon , et moins il en passe par le canal artériel. Car , comme je l’ai dit, ce n’est que d’une manière graduée que la tota- lité de ce fluide, contenue dans le corps, parvient enfin à l’époque de la naissance à traverser le poumon. Quoique auparavant il n’y subisse aucune altération, il n’y circule pas moins, sans doute pour l’habituer au passage qui doit avoir lieu constamment après la nais- sance. La quantité de fluide est donc en raison directe de 1 âge dans l’artère pulmonaire, et inverse dans le canal artériel. Cette disposition en nécessite évidemment une cor- respondante dans le trou botal : en effet, si, à mesure "que le canal artériel se rétrécit, celui-ci ne diminuoit pas aussi, tout le sangfiniroit par s’accumuler dans les parties supérieures. Car , au lieu de passer de celles- ci aux inférieures, il leur reviendroit tout entier par l’oreillette gauche et le ventricule du même côté. A mesure que le canal se rétrécit, le trou botal dimi- nuant aussi, le sang de la veine cave inférieure, qui n’y peut plus passer en entier, commence à se mêler avec celui de la supérieure, à entrer dans l’oreillette, puis dans le ventricule droits, ensuite à revenir par le poumon dans l’oreillette et le ventricule gauches, et