5j4 SYSTÈME fois par les exhalans à la place des fluides, que ces pe«* tits vaisseaux versent naturellement. Qui ne sait com- bien la sueur diffère? Quelquefois l’eau est presque seule transmise par la peau ; d’autres fois la sueur est chargée d’une foule de substances plus ou moins hétérogènes; elle est plus on moins salée : on sait combien l’odeur qu’elle exhale est différente. Voyez la foule de substances qui sont rejetées à sa surface ex- terne parles exhalans, dans les petites véroles, dans la rougeole, la scarlatine, etc., dans les dartres, les éruptions diverses ; comparez les sueurs critiques à celles qui sont naturelles, et vous verrez les exhalans être, si je puis m’exprimer ainsi,un passage commun, que toutes les substances contenues dans le corps, peu- vent traverser, pour ainsi dire, et qu’elles traversent en effet dans divers cas, suivant que, dans les mille modifications dont la sensibilité organique cutanée est susceptible, elles en rencontrent qui soient en rap- port avec elles. Parlerai-je des exhalans séreux? voyez les surfaces de même nom verser, suivant qu’elles sont affectées, une foule de fluides différens, et la sérosité lactescente, et une substance dense qui s’attache à leur surface en forme d’épaisse membrane, etc. Pour peu que vous ayez ouvert de péritonites chroniques, vous aurez été étonnés de la diversité des fluides renfermés. alors dans le péritoine. Grisâtres, jaunâtres, fétides , sans odeur, épais, visqueux, très-çoulans, etc., etc., à peine ces fluides sont-ils deux fois les mêmes. La séro- sité paroit bien être toujours le véhicule général; mais les substances dont elle se charge, par l’effet du chan- gement que la maladie a produit dans les forces vitales de la membrane, sont infiniment variables.