A S A K G NOIR,' 45p font honneur, il est vrai, à leur auteur , mais qui re- culent la science , en y introduisant une manière de voir hypothétique , et Contraire à l’esprit d’obser- vation. t OP ^ • — Remarques sur le Cours de la Bile. Quoique cette question soit jusqu’à un certain point étrangère à mon objet, cependant comme le sang noir abdominal a peut-être une influence réelle sur la secrétion de la bile , comme mes expériences sur ce point fixent d’ailleurs avec précision le cours de ce fluide, je ne crois pas inutile de les rapporter ici. Tout ce qui est à savoir de plus sur les usages, le mécanisme, etc. de cette secrétion , se trouve dans les ouvrages de physiologie, auxquels je renvoie. On a beaucoup disputé pour savoir s’il y avoit une bile cystique et une bile hépatique, si l’une étoit d’une nature différente de l’autre, si leur quantité augmen- toit ou varioit, etc. Les opinions contraires et même opposées ont été appuyées sur des expériences nom- breuses faites sur les animaux vivans, comme Haller l’a très-bien fait observer. Ces expériences, quoiqu’au premier coup d’œil contradictoires, 11e le sont pas ce- pendant, ainsi que j’ai eu occasion de m’en convaincre en les répétant aux diverses époques de la digestion et pendant l’abstinence de l’animal ; ce qu’on n’avoit point encore fait avec précision. Voici ce que j’ai ob- servé sur les chiens qui ont servi à mes expériences. i°. Pendant l’abstinence, l’estomac et les intestins grêles étant vides, on trouve la bile des conduits hé- patique et cholédoque jaunâtre et claire; la surface du duodénum et du jéjunum teinte par une bile qui pré- 1