mêmes; tantôt un phénomène contraire s’observe. i°. Ce dernier cas a lieu spécialement quand le pou- mon est embarrassé : alors en effet le sang reflue dans les cavités droites du cœur , puis dans les gros troncs veineux correspondans ; ceux-ci sont alors presque égaux en capacité aux divisions qu’ils fournissent quel- quefois; même ils les surpassent. 2°. Quand sur le vi- vant un membre a été long-temps situé perpendiculai- rement; quand la station a été long-temps continuée, par exemple, alors ce sont les branches qui sont plus dilatées que les troncs. Or , comme ces causes de dilatations varient à l’infini, ces dilatations sont elles- mêmes très-variables. D’après ces variétés dans la dilatation isolée des branches et des troncs veineux, il est évident que le rapport existant entr’ eux , est singulièrement va- riable , qu’il est subordonné au mode de la mort , aux maladies qui l’ont précédée, aux habitudes du Il sujet, etc. Négligeons donc sur ce point, comme sur tout autre , des calculs qui, eussent-ils quelque base solide , ne nous mèneroient à aucun résultat utile. Les injections sont un moyen aussi trompeur d’es- timer ce rapport : en effet, elles dilatent beaucoup plus les troncs que les branches, et surtout que les rameaux. La jugulaire interne injectée, par exemple, 1 prend une capacité presque énorme en comparaison de celle des sinus qui s’y dégorgent. Les deux veines caves, l’azygos, les souclavières, etc., se dilatent un peu moins que la jugulaire, mais leur amplitude est | cependant très-remarquable , lorsqu’on les injecte , i en comparaison de celle de leurs branches injectées»