446 système vasculaire sidérer ces deux sangs comme indépendans l’un de l’autre. Organisation > Propriétés , etc• Beaucoup d’auteurs, Haller en particulier, consi- dérant que le système qui nous occupe est dépourvu d’agent d’impulsion , y ont admis une force de struc- ture supérieure à celle des autres veines ; mais, en l’examinant attentivement, je me suis convaincu qu’elle est absolument la même. L’enveloppe cellu- leuse de nature particulière, qui l’entoure et qui est ana- logue à celle des autres vaisseaux, est seulement un peu plus marquée; ce qui fait paroître d’abord ces veines un peu plus épaisses : mais, en enlevant cette enveloppe, on voit que la membrane interne est de même nature, seulement peut-être un peu moins extensible. On ne distingue point aussi bien les fibres veineuses longitudinales, que dans le système précé- dent ; je doute même qu’elles existent dans les troncs , ou on pourroit le mieux les voir. Les deux portions hépatique et abdominale de ce système paroissent absolument uniformes dans leur structure. Seulement la première est accompagnée par- tout d’une espèce de membrane qui paroît celluleuse, mais dont la nature n’est pas encore bien connue, et qu’on nomme capsule de Glisson. Cette capsule , in- timement unie à la substance du foie, adhère plus lâchement aux veines ; en sorte que, lorsque celles- ci sont vides, souvent un espace les en sépare; ce qui fait qu elles sont froissées sur elles-mêmes lorsqu’on coupe le^oie par tranches. Je crois qu’on ignore en- tièrement le but de cette disposition anatomique.