344 SYSTEME YASCULAIRE alors facilement de voir l’uniformité de couleur du sang de la veine cave et de l’aorte. Même remarque dans les parties supérieures. La carotide et la jugu- laire versent le même sang lorsqu’elles sont ouvertes. 2°. J’ai fait trois fois les mêmes observations sur des foetus de chien. 3°. On sait que le sang des artères ombilicales est constamment noir : tous les accou- cheurs ont fait cette remarque. 4°* H est hors de doute que le changement du sang rouge en sang noir, est dû au contact de l’air dans le poumon : le fœtus ne respirant pas, ne sauroit donc avoir cette espèce de sang. 5°. J’ai disséqué plusieurs fœtus morts dans le sein de leur mère : or , le sang des veines et des artères m’a paru constamment uniforme. Il est vrai que ce n’est pas une preuve très-concluante , puis- qu’en supposant qu’il y eût du sang rouge, la simple stase dans les vaisseaux , prolongée pendant un cer- tain temps, suffit pour le rendre noir, comme Hunter l’a observé. Les faits précédens suffisent au reste pour établir, comme un fait incontestable , l’uniformité du sang des deux systèmes chezle fœtus; uniformité qui existe au moins dans l’apparence extérieure, si elle n’est pas réelle dans la composition intime. C’est aux chimistes à nous éclairer sur ce point. Comment se fait-il qu’à finstant où le sang noir pénètre dans le système à sang rouge chez l’adulte, de graves accidens surviennent, que bientôt l’as- phyxie, puis la mort, se manifestent, tandis que chez le fœtus*, le sang noir circule impunément dans les artères? C’est une question difficile à résoudre; et cependant ces deux faits contradictoires sont éga-