SYSTÈMES CAPILLAIRES. Xj e s deux grands systèmes vasculaires à sang rouge et à sang noir naissent et se terminent, comme nous l’a- vons dit, dans des capillaires qui forment au poumon, comme dans toutes les parties, les limites qui les séparent"; et ou ils se changent l’un en l’autre. D’après cela, il y a évidemment deux systèmes capillaires très-distincts l’un de l’autre , et qui sont même en opposition. L’un , généralement répandu dans tout le corps , disséminé dans tous les viscères, est le siège de la transformation du sang rouge en sang noir. L’autre, concentré uniquement dans le poumon, offre un phénomène opposé : c’est dans ses divisions que le sang noir redevient rouge. Comme les capillaires servant d’origine et de ter- minaison au sang noir abdominal, se confondent de l’un et l’autre côtés, avec ceux du système capillaire général, puisque dans le ventre ils font suite aux artères et que dans le foie ils donnent origine aux veines, j’en ferai abstraction dans ces considérations, pour n’avoir égard qu’à ce système capillaire gé- néral et au pulmonaire. Ces deux systèmes capillaires, le premier surtout, méritent une attention d’autant plus particulière que, i°.îa circulation y suit des lois toutes différentes de celles qui y président dans les autres parties; que, 2°. la plupart des fonctions importantes de la vie organi- que s’y passent, comme les secrétions ,1a nutrition, les exhalations , etc. ; que, 3°. leurs petits conduits