34^ SYSTÈME VASCULAIRE les stimulans ou les sédatifs directement appliques sur lui, c’est-à-dire en agissant sur sa contractilité orga- nique sensible. Quand un anévrisme se rompt dans un accès de colère, ou dans le coït, comme j’en ai vu un exemple avec Desault, c’est le mouvement du sang qui étant subitement augmenté en est la cause : ce n’est pas le tissu artériel qui a été influencé par la passion. D’ailleurs , sur quoi agiroient les sympathies dans les artères? Ce ne pourroit être ni sur l’élasticité, ni sur la contractilité de tissu, seules propriétés cependant capables de resserrer ces vaisseaux. Remarquez en effet que les sympathies ne mettent jamais en jeu qu’ une des propriétés vitales, parce qu’elles sont elles- mêmes un phénomène purement vital. Toute pro- priété physique ou de tissu ne sauroit s’exercer sous leur influence : c’est une observation importante. D’ailleurs , comme les artères sont par-tout répan- dues dans les organes, qu’elles forment pour ainsi dire corps avec eux , il seroit difficile de distinguer ce qui leur appartient, surtout pour la sensibilité, d’avec ce qui est propre à ces organes. ; 1 ' w ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Système vasculaire à Sang rouge. § lST. État'de ce Système chez le Fœtus* Le fœtus diffère essentiellement de l’enfant qui a respiré, en ce que ses deux grands systèmes vascu- laires 11’en font véritablement qu’un, puisque le trou