J 246 SYSTEME VASCULAIRE tère particulier qui le distingue du sang noir. De ce système, il passe dans les premières divisions , puis dans les troncs des veines pulmonaires ; celles-ci le versent dans l’oreillette gauche du cœur, qui le trans- met dans le ventricule, lequel le pousse dans le système artériel : celui-ci le répand dans le système capillaire général, qui peut être considéré vraiment comme le terme de son cours. Le sang rouge est donc conti- nuellement porté du système capillaire du poumon, au système capillaire général. Les cavités qui le con- tiennent sont toutes tapissées d’une membrane con- tinue ; cette membrane déployée sur les veines pul- monaires, sur les cavités gauches du cœur et sur tout le système artériel, peut être vraiment considérée comme un canal général et continu, dont l’extérieur est fortifié , aux veines pulmonaires par une mem- brane lâche, au cœur par un plan charnu, mince pour l’oreillette et épais pour le ventricule, au système arté- riel par une couche fibreuse, d’une nature particulière. Dans ces variétés des organes qui lui sont ainsi ajoutés au dehors , cette membrane reste par-tout à peu près la même, ainsi que nous le verrons. Circulation du Sang noir. La circulation du sang noir se fait d’une manière in- verse à la précédente. Elle a son origine dans le système capillaire général; c’est dans ce systèmeque son sang prend le caractère particulier qui le distingue du précé- dent; c’est là qu’il renaît pour ainsi dire, probablement parlasoustractiondesprincipesaériensqu’il s’étoit ap- propriés en terminant sa course au poumon. De ce système capillaire général, il entre dans les veines,