4lO SYSTÈME VASCULAIRE Lies d’être amenées à un état pulpeux par une longue ébullition , état auquel on ne réduit point les artères. L’alcali caustique paroît avoir une action assez mar- quée sur les veines. Au bout d’un séjour assez court dans une dissolution de cet alcali, elles deviennent, pour ainsi dire , diaphanes, diminuent de volume, ne se dissolvent point entièrement, il est vrai, ne de- viennent point diffluentes comme dans les acides, mais perdent sensiblement de leurs élemens, don- nent souvent un précipité remarquable, et toujours rendent la liqueur moins forte par les combinaisons nouvelles quelle a éprouvées. §11. Parties communes à Vorganisation du Sys~ tème vasculaire à sang noir, Vaisseaux sanguins. Les veines ont dans leur tissu des artérioles et des vénules, lesquelles se comportent à peu près comme dans les artères. Elles se ramifient d’abord dans la membrane celluleuse, renvoient quelques rameaux aux parties voisines, puis, pénétrant dans les fibres veineuses, y serpentent de mille manières différentes, et se terminent enfin vers la membrane commune , qui dans les injections m’a paru en recevoir davan- tage que les artères. Tissu cellulaire. . Les veines, comme les artères, ont autour d’elles deux espèces de tissus cellulaires, l’un qui est ex- térieur et de même nature que celui qui se trouve