A SANG NOIR. 4o3 braie vient s’ouvrir dans un sinus, lamembrane corn- niunede ce sinus s’engage dans son conduit et le tapisse jusqu’à ses extrémités. Je ne connois aucun auteur qui ait considéré ainsi les sinus cérébraux offrant la membrane commune à sang noir prolongée dans des écartemens de la dure-mère. Pour peu qu’on examine la surface interne d’un sinus, il est facile de voir cependant que cette surface diffère autant du tissu de la dure-mère, quelle se rapproche de l’aspect de la surface interne des veines. Les veines cérébrales, dont les sinus sont les abou- tissans, sont analogues aux artères de cette région par l’extrême ténuité de leurs parois, ténuité qu’elles paroissent devoir à l’absence de l’enveloppe cellu- leuse , et qui est même telle, quon croiroit qu’il n’y a que la membrane commune. Il n’y a jamais de fibres circulaires dans les veines. Membrane commune du sang noir. Cette membrane, généralement étendue du sys- tème capillaire général au pulmonaire , est par-tout à peu près de même nature. Elle diffère essentielle- ment de celle du sang rouge par un grand nombre de caractères. i °. Elle se prête à des distensions infiniment plus grandes; elle est moins fragile par conséquent. Liez, une veine ; elle ne se rompra point, à moins que la constriction ne soit excessive; elle est presque aussi souple que la tunique celluleuse. Cette souplesse fait qu’on la dissèque avec beaucoup plus de facilité que la membrane commune des artères. 2°. Elle paroît beaucoup plus mince que celle - ci : on en a la preuve