621 ABSORBANT. terminent presque toutes ces maladies organiques, h la difficulté qu’éprouve la lymphe à traverser ces glandes. Mais l’absence de ces tuméfactions dans les maladies du cœur avechydropisie, le non-gonflement fréquent des membres supérieurs coïncidant avec les glandes axillaires engorgées , l’infiltration des parties inférieures, les glandes d’en haut étant seules tumé- fiées, et beaucoup d’autres preuves semblables , qui m’ont fait considérer les infiltrations séreusesqui sur- viennent alors, comme des exhalations passives, ana- logues à celles qui produisent les hémorragies, ne per- mettent plus d’adopter cette première opinion. Il est essentiel de distinguer les gonflemens des glandes lymphatiques par f influence des maladies des viscères voisins, d’avec les tuméfactions qu’elles éprou vent dans le carreau et autres maladies scrophuleuses analogues. i°. Dans ce dernier cas , le tissu de la glande est toujours primitivement affecté ; il ne l’est que secondairement dans le premier. 20. Ce gonfle- ment est l’apanage exclusif de l’enfance ; le précédent a lieu dans tous les âges. 5°. Enfin une glande gon- flée par l’effet de l’affection d’un organe , conserve le plus souvent un tissu, une couleur analogues à son état naturel. Ce n’est que dans les derniers l^emps que le tissu devient quelquefois dur, comme cartilagineux, et qu’il suppure même ; mais ce n’est pas avec les mêmes phénomènes que le tissu des glandes mésentériques, bronchiques gonflées par le scrophule. L’apparence et la texture sont toutes différentes. Ce dernier pré- sente dans ce cas-là une substance blanche qui se trouve peu abondante dans le premier temps ; en sorte que, lorsqu’on fend la glande, on distingue.très-]fiea