CAPILLAIRES. D2£ accélérée, sans que la circulation le soit aussi. Cela est si vrai, que si vous faites pendant long-temps des inspirations et expirations successives plus ra- pides , la chaleur n’augmentera pas. D’ailleurs, pour- quoi la chaleur s’aceroîtroit-elle actuellement par la précipitation de la respiration? Sans doute parce que plus d’air entrant, dans un temps donné ,1e poumon absorberoit plus d’oxigène, et par conséquent, selon l’opinion des chimistes, plusde caloriquesedégageroit. Mais qu’on présente plus ou moins de ce principe au sang,il n’en absorbe pas davantage. Dans l’inspiration ordinaire, l’air en contient beaucoup plus qu’il n’en peut passer dans ce fluide. Lorsqu’on le fait respirer pur à un animal, le sang ne rougit pas plus, parce qu’il en passe toujours la même quantité. De même vous aurez beau présenter quatre fois plus qu’à l or- dinaire de substance nutritive aux voies alimentaires» il ne se formera pas plus de chyle, les lactées n’en absorberont pas davantage ; seulement il y aura plus d’excrément;, ou le vomissement rendra le superflu. L’état de la respiration n’influe donc point sur la chaleur actuelle du corps ; elle n’y concourt qu’en introduisant habituellement une quantité plus ou moins considérable de calorique combiné. C’est comme cela que les animaux qui respirent le plus , ont le plus de chaleur habituelle. Comment un animal, respirant un air très-froid, mangeant des alimens presque privés de calorique, etc. , dans les latitudes australes, peut-il avoir aussi chaud que dans les climats brulans? C est que ce n’est pas le calorique libre contenu dans les parties, mais le combiné qui, s’introduisant dans le sang avec les i. 55