456 SYSTEME VASCULAIRE l’artère hefpatique : cela est vrai; mais ce n’est pas au vo- lume de ce viscère qu’il faut comparer celui de cette artère, pour savoir si elle fournit les matériaux de la secrétion, puisque nous avons vu qu’il est impos- sible que toute sa substance soit destinée à séparer la bile ; c’est avec les conduits biliaires et leur ré- servoir, qu’il faut établir la comparaison: or cette artère est exactement proportionnée à ces conduits } il y a entr’eux à peu près même rapport qu’entre là rénale et l’uretère ; au contraire, les conduits bi- liaires sont bien manifestement disproportionnés à la veine porte. 3°. On dit que la lenteur du mou- vement de cette veine est favorable à la secrétion de la bile. Mais sur quelle donnée positive est fondée cette assertion ? Pourquoi la lenteur du mouvement est-elle plus nécessaire à cette secrétion qu’aux au- tres ? 4°. On dit que l’artère hépatique ayant été liée, la secrétion delà bile a continué. Mais quand on con- noît le rapport des parties, la plus simple réflexion suffit pour concevoir qu’on ne peut faire une semblable ligature, sans un délabrement qui ne permet plus de rien distinguer. J’ai voulu la tenter une fois, je n’ai pu achever ; j’en étois presque persuadé d’avance. 5°. On dit que le sang noir est plus propre à fournir les matériaux de la bile, que le sang rouge. Mais quelle en est la raison ? est-ce parce que ce sang est plus hydrogéné et plus carboné ? Mais c’est donc le sang noir qui fournit aussi la graisse : or tous les anatomistes conviennent qu’elle s’exhale des extré- mités exhalantes des artères : même observation pour la moelle , pour le cérumen, et en général pour les humeurs huileuses. 6°. Une injection fine, faite dans