636 SYSTEME ABSORBANT, tation ou de diminution Quel médecin n’a alors remarqué les urines couler à mesure que le ventre s’affaisse, ou se supprimer quand il s’emplit? Au contraire, observez queTexhalation se renou- velle avec une extrême facilité dans les tumeursenkys- tées;que si on vient à les vider et qu’on n’emporte pas leur kyste, elles se reproduisent bientôt, comme je l’ai dit. Est-ce que les absorbans ne se développent pas à proportion des exhalans dans ces sortes de tumeurs? je l’ignore ; mais le fait n’en est pas moins réel; l’ob- servation des maladies le prouve chaque jour. , x FIN DE LA PREMIERE PARTIE. VA ^tRSlTY EJ3RÂRY: _