A- SANG NOIR. 435 Lorsque l’accroissement en longueur et en épais- seur est fini, les veines commencent k prendre plus de diamètre ; elles deviennent plus saillantes au de- hors : il paroit que plus de sang les parcourt habi- tuellement. Faites contracter fortement les muscles d’un homme adulte , vous verrez toutes ses veines se gorger considérablement. La meme expérience ne produira point un effet proportionnel chez le jeune homme : les ligatures appliquées montrent la même différence. § III. État de ce Système chez le Vieillard. Dans les dernières années, les veines deviennent extrêmement prononcées, en comparaison de la jeu- nesse : 011 peut dire même que, sous ce rapport, les deux âges extrêmes de la vie présentent une disposi- tion inverse. Il sutfit de considérer l'habitude exté- rieure dans l’un et l’autre âges, pour se convaincre par l’examen des veines superficielles, de la réalité de cette assertion. Prenons garde cependant que ce développement plus grand ne suppose point une addition de subs- tance dans les parois veineuses, comme, par exemple, le volume augmenté des os dépend de la surabon- dance de phosphate calcaire. G’est une simple dilata- tion de ces parois,lesquelles s’affoiblissent, s’amincis- sent même plutôt que d’augmenter. Cette dilatation est due à la perte de leur ressort et à la plus grande quantité de sang qui revient des organes. En effet, le mouvement de décomposition prédomine manifes- tement chez le vieillard sur celui de composition. Plus de substance est enlevée à ses organes, qu’il ne leur