A SANG NOIR. 4^3 miers viscères de l’économie. Dans une foule d’af- fections nerveuses, dans l’hypocondrie, la mélanco- lie, etc., il a une influence extrême, en la comparant à celles des autres glandes. On sait avec quelle faci- lité ses fonctions s’altèrent. Sans doute qu’il est étran- ger à beaucoup d’affections qu’on appelle bilieuses, et qui siègent exclusivement dans l’estomac ; mais certainement il entre pour beaucoup dans la plupart. Puisqu’il est hors de doute que la jaunisse dépend tou- jours d’une affection grave de ce viscère, on doit certainement conclure que la teinte jaunâtre qui se répand sur la face dans plusieurs de ces affections, tient à une cause existante dans ce viscère, et qui n’a pas assez d’intensité pour produire la jaunisse. Que la bile circule ou non dans le sang pour produire cette teinte, peu importe; il est incontestable qu’elle est un produit des affections du foie : or, la foule des cas ou elle a lieu, prouve combien ce viscère est souvent af- fecté ; certainement il n’ est aucune glande dans l'écono- mie animale qui le soit aussi fréquemment. 4°« Parle- rai-je des affections organiques? Comparez, dans les ouvertures de cadavres, celles du foie à celles de tous les organes de même classe que lui ; vous verrez qu’il n’en est aucun qui l’égale sous ce rapport : le rein en approche parla fréquence des altérations de son tissu, mais il est encore loin d’ètre placé sur la même ligne. 5°. Qui ne connoit 1 influence du foie sur les tempé- ramens ? qui ne sait que sa prédominance répand sur l’habitude extérieure, sur les fonctions, sur les passions, sur le caractère même ,une teinte particu- lière que tous les anciens avoient remarquée, et dont les observations modernes ont confirmé la réalité? Or