566 SYSTÈME sensibilitéorganique en particulier, éprouvent dans la partie: on connoît le pruritavant-coureur des hémor- ragies nasales, la titillation et quelquefois le sentiment d’ardeur qui precedent les pectorales. Quelquefois, suivant les variétés d’altération qu’elle éprouve,.la sensibilité organique laisse passer d’abord des fluides séreux, puis des sanguinolens; c’est ce qu’on voit dans la menstruation où les exhalans versent souvent de la sérosité pendant quelques instans, puis du sang véritable. Quant aux hémorragies passives, il est incontestable que la sensibilité organique a été diminuée, ainsi que la tonicitéou contractilité organique insensible. On diroit que les petits vaisseaux ne peuvent plus alors se resser- rer assez pour retenir le sang ; que c’est comme dans nos injections qui suintent des surfaces muqueuses, parce que la vie ne s’oppose plus à leur passage. Re- marquez que quand ces hémorragies sont produites par une maladie organique, c’est presque toujours la portion de ‘surface muqueuse la plus voisine de l’organe,qui est influencée par lui. Ainsi dans les der- niers jours des maladies du cœur et du poumon, on crache souvent du sang ; on en rend parles selles à la fin de celles du foie, ou bien on en vomit, etc. Jamais tout le système muqueux ne perd en meme temps ses forces au point de verser par-tout du sang; ce n’est que dans une partie déterminée, qu’il s’affoiblit. Qu’est-ce qui dispose les exhalans muqueux à ver- ser plutôt du sang que tout les autres ? Il paroît que c’est parce que le système capillaire d’où ils naissent, est habituellement pénétré de sang, et que le trajet est très-court depuis ce fluide séjournant dans les ca-