C A P i t t A i Ë U, 481 Stries. Si on pouvoit voir les capillaires des glandes, je présumé qu’on découvriroit des quantités va- riables de sang dans ces petits vaisseaux , et que pendant le temps où les fluides secrétés s’en échap- pent en abondance , leur système est plus abondam- ment pénétré que dans tout autre temps , de celui qui en fournit les matériaux. Pourquoi les reins, le foie , ne seroient-ils pas sujets aux mêmes variétés dans la quantité de leur sang, que la surface de la peau ? Est-ce que quand, par un mouvement violent, la sueur coule en abondance, l’habitude extérieure du corps plus rouge n’indique pas que le sang y est en plus grande proportion ? Cependant il faut distinguer deux choses à cet égard : ce n’est que lorsque l’abondance des secré- tions dérive d’une augmentation de vie , quelle suppose l’afflux dé plus de sang dans le système glanduleux. Lorsque cette secrétion augmentée pro- vient d’un défaut d’énergie vitale, le sang n’est pas; en plus grande quantité dans la glande. Même ob- servation pour l’exhalation : ainsi, dans le cas ci- dessus, dans les accès de fièvre, etc., il aborde plus; de sang dans la peau ; mais lorsque la sueur dépend de la foiblesse, comme dans la phthisie , etc., il n’y a point cette accumulation de sang dans le système capillaire. Mais ceci mérite une explication plus dé- taillée. Proportions diverses de Sang dans les Cap il- laires, suivant que les secrétions et les exhala- tions , sont actives ou passives. J’appelle exhalations et secrétions actives, celles qui a» 32