4l4 SYSTÈME VASCULAIRE tissus animaux , et sont essentiellement distinguées, sous ce rapport, des artères qui, comme nous l’avons vu , ont beaucoup d’élasticité. Les propriétés vitales et de tissu vont donc spécialement nous occuper dans ces vaisseaux. g 1er, Propriétés de tissu. Extensibilité. Les veines ont, sous le rapport de cette propriété, une disposition opposée à celle des artères, qui assez extensibles en long, le sont très-peu en travers. Les veines s’étendent peu dans le premier sens. Tiraillées dans le moignon d’une amputation , sur le cadavre , elles ne s’alongent point proportionnelle- ment à ce qu elles se dilatent dans les varices, quoi- que cependant elles éprouvent alors un agrandisse- ment réel. Peut-être cela tient-il cependant moins à ce que l’extensibilité de tissuy est moins prononcée, qu’à ce que les plis y étant moins développés que dans les artères , il y a un moindre développement. Au reste , quelle qu’en soit la cause , le fait n’en est pas moins constant. Peu d’organes présentent, au contraire, l’extensi- bilité, dans le sens transversal, à un plus haut degré, que les veines. Sur le cadavre, elles prennent une énorme dilatation par les injections d’air, d’eau , des substances grasses, etc. Sur le vivant, on connoît les dilatations variqueuses , celles qu’offrent les gros troncs , dans les obstacles au cours du sang dans le poumon. Tandis que les artères ne nous paroissent prendre le plus souvent que le double de leur diamètre, sans rompre leur membrane commune et leur mem- brane propre ? les veines triplent, quadruplent, quin-