47^ SYSTÈMES sont affectes dans une foule d’occasions par les ma- ladies, qu’ils sont le siégé des inflammations, des métastases , etc. ; que 4°* la chaleur animale est spé- cialement produite dans ces conduits , etc. Les dernières espèces d’animaux n’ont absolument que la circulation capillaire. Leurs fluides ne se meu- vent point en grandes masses dans des canaux qui les portent à toutes les parties, et les en rapportent en- suite. Ils n’ont qu’une oscillation insensible de ces flui- des dans des conduits infiniment ténus et multipliés. Ce mode circulatoire est un des points de contact, ou plutôt de transition des animaux aux végétaux , lesquels, dépourvus de circulation à mouvement sen- sible, ont évidemment, comme les zoophytes , celle à mouvement insensible et à vaisseaux capillaires. Je vais d’abord examiner le système capillaire gé- néral; je parlerai ensuite du pulmonaire. ARTICLE PREMIER. Du Système capillaire général. Ce système existe dans tous les organes : tous sont composés en effet d’une infinité de capillaires qui se croisent, s’unissent, se séparent et se réunissent en- suite , en communiquant de mille manières les uns avec les autres. Les vaisseaux un peu considérables, ceux parmi les artères, ou le sang circule par l’in- fluence du cœur, et cèux parmi les veines, qui cor- respondent aux premiers , sont vraiment étrangers à la structure des organes ; ils serpentent dans leurs intervalles, sont logés dans le tissu cellulaire qui sé- pare leurs lobes : mais les capillaires seuls font essen-