QJ2. système vasculaire considérables avec d’autres plus petites : il est extrê- mement fréquent, surtout aux membres; if n’a point de variétés. C’est presque toujours dans les régions éloignées du cœur que les anastomoses se rencontrent. On n’en trouve presque aucune dans les troncs qui naissent de l’aorte. Elles commencent à devenir fréquentes dans les branches , comme dans les mésentériques , les cérébrales, etc. Plus les rameaux se subdivisent, plus elles deviennent multipliées. Dans les derniers ramuscules, elles sont en si grand nombre, qu’il en résulte un réseau inextricable. Cette disposition est accommodée à la facilité de la circulation, que les anastomoses favorisent dans les endroits ou le mou- vement du sang est sujet à éprouver des obstacles. C’est pour cela que dans les cavités où 1 influence des parties voisines sur le mouvement est moins sensible, les anastomoses deviennent plus fréquentes, comme au cerveau, à l’abdomen , etc.; tandis qu’elles sont plus rares dans les interstices musculeux des mem- bres , etc. Ce n’est donc point un arbre à branches isolées, que forme le système artériel, mais un arbre dont toutes les parties communiquent ensemble , d’autant plus fréquemment qu’elles s’éloignent davan- tage de l’origine. Le but principal des anastomoses, celui de sup- pléer aux obstacles que le sang éprouve dans son cours , est rempli dans une foule de cas. Ainsi après la ligature d’une artère blessée ou devenue anévris- matique , après l’oblitération spontanée d’un de ces vaisseaux, on voit les anastomoses entre des bran- ches minces, au-dessus et au-dessous de cette obli-