538 SYSTEMES parce que, comme je l’ai dit, la vitesse est alors en raison inverse de la capacité. D’ailleurs plusieurs causes détournent à chaque instant le sang du système capillaire général, de la di- rection qui le porte des artères dans les veines: ces causes sont surtout les exhalations, les secrétions et la nutrition. Ce système capillaire est, comme je l’ai dit, un réservoir commun d’où le sang se porte dans des directions toutes differentes et meme opposées, d’une part dans le sens des veines, d’une autre dans celui des exhalans, d’une autre dans celui des excré- teurs, d’une autre enfin dans celui des vaisseaux nutritifs. Au contraire, dans le système capillaire pulmonaire , il n’y a qu’une seule impulsion, qu’une seule direction; c’est celle qui porte de l’artère aux veines pulmonaires le sang, qui dans ce mouvement, n’est distrait, par rien ; car en passant du noir au rouge, ce fluide ne sert à aucune fonction ; il n’a point de vaisseaux vers lesquels son mouvement se dirige, autres que les veines pulmonaires. C’est donc là une grande différence du sang des capillaires pulmonaires, et de celui de toutes les parties ; savoir, que le premier n’est mu que dans une seule direction, que tout celui qui arrive dans le poumon se meut à Tes- tant dans cette direction ; au lieu que le second obéit à quatre ou cinq directions différentes. D’a- près cela, ce dernier doit nécessairement osciller et varier dans ses inouvemens , suivant qu’il est appelé plus ou moins vivement, qu’on me passe ce terme, par les exhalans , les excréteurs , les vaisseaux nour- riciers ou les veines; au lieu que le second n’ayant qu’une voie pour s’échapper, la suit constamment et