436 SYSTEME VASCULAIRE en est ajouté. Je ne connois que les os qui se pénè- trent d’une quantité plus grande de la substance qui les nourrit. Dans tous les autres organes, il paroît qu’un phénomène inverse se manifeste; de la leur racornissement, leur flétrissure, si je puis me servir de ce terme. Or, comme le système à sang noir est celui ou est versé tout le résidu de la décomposition des organes, il n’est pas étonnant qu’il soit' dilaté chez le vieillard ; de même que le système à sang rouge e'tant celui qui porte les matériaux de leur com- position, doit être prédominant dans les premières années. Cependant la surabondance du sang noir est chez le vieillard un phénomène, jusqu’à un certain point, illusoire : en effet, elle dépend aussi de la lenteur de la circulation dans les veines où le sang, mu avec peine à cause de l’affoiblissement du système capil- laire, tend à stagner, à les dilater même, comme je l’ai dit plus haut; en sorte qu’il pourroit se faire que moins de sang noir revenant des organes, on en trouvât cependant davantage dans les veines , que chez l’adulte; c’est qu’alors la vitcssedu cours seroit beaucoup moindre. 11 arriveroit pour tout le système ce qui a lieu dans une varice, par exemple, où le sang ne s’amasse que parce que sa vitesse diminue. Il ne faut donc pas croire que la surabondance du sang noir chez le vieillard, y suppose une pléthore aussi réelle qu’est celle du sang rouge chez l’enfant, où d’une part les artères contiennent plus de fluide, et où d’autre part elles le poussent avec plus de vitesse. On voit d’après cela que la dilatation des veines chez le vieillard, est une preuve de plus des principes éta-