256 SYSTÈME VASCULAIRE dans le sang noir ces substances qui s’introduisent par les voies naturelles. Ainsi une infusion purgative, émé- tique, faite dans les veines, etc., occasionne des éva- cuations alvines et des vomissemens, comme lorsque des substances de cette infusion sont introduites par la peau en frictions. Les expériences d’une foule de physiologistes ne laissent aucun doute à cet égard. Je me suis convaincu qu’il est possible de donner aux animaux des maladies artificielles en faisant circuler avec leur sang diverses substances infusées par les veines. Je parlerai de ces essais à l’article du système glanduleux. Il me suffit de les énoncer ici pour éta- blir que le sang noir est un réservoir général où une foule de substances peuvent aborder , soit naturelle- ment, soit accidentellement, et troubler ensuite les fonctions en passant dans tout le torrent circulatoire. On a exagéré sans doute la médecine humorale, mais elle a des fondemens réels ; et, dans une foule de cas, on ne peut disconvenir que tout doit se rapporter aux vices des humeurs. Concluons de tout ce qui vient d’être dit jusqu’ici, i °. que le rôle essentiel que joue la circulation du sang noir dans l’économie, est de pénétrer ce sang de dif- férentes substancesnouvelles; 2°. que celui du système à sang rouge est de dépenser, au contraire, les prin- cipesquile constituent. L’un va toujours en s’accrois- sant, l’autre toujours en diminuant: donner est l’attri- but dupremier; recevoir, celui du second. Cetaperçu, qui est de toute vérité, et qui est fondé sur la plus simple observation, me paroît grand et bien propre à établir encore une démarcation sensible entre les deux divisions que j’ai adoptées pour la circulation générale.