A SANG NOIR. 419 pousseles cris les plus douloureux, sagite et se débat avant de périr ; mais est-ce à cause du contact du fluide sur la membrane commune? je ne le crois pas; car ordinairement il y a un instant entre les cris et l’injection. Il pourroit bien se faire que la douleur n’arrivât qu’à l’instant ou l’air frappe le cerveau , après avoir passé à travers le poumon; passage qui est constant, comme je l’ai observé ailleurs. La contractilité animale est manifestement nulle dans les veines. Les mêmes expériences qui ont servi à démontrer son absence dans les artères, la prouvent également ici. Je les ai faites en même temps sur l’un et l’autre genres de vaisseaux : je renvoie donc sur ce point au système précédent. Propriétés de la Vie organique. Contractilité sensible. Cette propriété ne paroît point être l’attribut des veines. Haller, en les irritant de diverses manières, n’y a pas vu de mouvement sensible. J’ai fait ordi- nairement la même observation, soit par une irrita- tion intérieure, soit par une excitation extérieure. Cependant en deux ou trois circonstances, il m’a paru qu’un resserrement manifeste avoit lieu. D’un autre coté, comme d’une part les fibres veineuses sont uniquement longitudinales , que d’une autre part elles sont très-rares, il est évident qu’en suppo- sant qu’elles fussent musculaires , l’effet des irritans appliqués sur elles, devroit être très-difficile à obser- ver, quoiqu’il fût réel. La question n’est donc pas tout à fait résolue, quoique je penche infiniment plus