A SANG ROUGE. 2^5 des ossifications de cette membrane dans le cœur du vieillard , qui rend extrêmement frequente l’intermit- tence du pouls à cet âge. L’ossification de l’origine de l’aorte influeaussi sur la circulation,comme j’ai déjà eu occasion de m’en assurer; mais celle des troncs, des ra- meaux , etc., n’y apporte pas le moindre dérangement. L’ossification de la membrane commune du sys- tème à sang rouge diffère essentiellement de celles qui surviennent dans les autres parties, en ce qu’elle est, pour ainsi dire, un phénomène naturel, au lieu que les autres sont accidentelles et souvent précédées d’inflammation et d’engorgement. Aussi ces ossifica- tions ne suivent-elles point les progrès de l’âge ; elles arrivent dans les jeunes gens et dans les adultes, aussi souvent que dans les vieillards. Avant la vieillesse, les ossifications de cette membrane s’observent bien aussi, mais infiniment plus rarement qu’à cet âge. Les maladies du cœur que l’Ossification des valvules mitrales accompagne et souvent constitue unique- ment , en sont la preuve remarquable. Un phénomène m’a frappé plusieursfoisà ce sujet :telleossification avec laquelle un vieillard vit très-bien, et qui rend seule- ment son pouls intermittent, produit chez l’adulte les plus fâcheux effets. J’ai déjà ouvert plusieurs sujets que la dif ficulté de respirer, les suffocations fréquentes, la toux, l’irrégularité du pouls, la nécessité de la recti- tude constante du tronc, et, dans les derniers temps, F infiltration, l’épanchement séreux du thorax ,1e cra- chement de sang, etc., avoient affectés, et chezlesquels je n’ ai trouvé qu’ une ossification aux valvules mitrales, moindre que celles que les cadavres de vieillards nous offrent à chaque instant dans les amphithéâtres.