A SANG ROUGE. 2^3 Ces incrustations ne suivent aucunement les lois de l’ossification ordinaire. L’état cartilagineux ne les pré- cède que rarement. La substance saline se dépose tout de suite àl’extérieur de la membrane commune par la voie des exhalans. C’est toujours par plaques isolées, plus ou moins larges, que cette exhalation se fait ; rare- ment la totalité de l’artère forme un tube solide continu ; en sorte que les portions membraneuses restées entre les plaques peuvent être considérées comme servant de liens articulaires, et que les artères, ainsi osseuses, sont composées d’une foule de pièces mobiles les unes sur les autres, et pouvant, jusqu’à un certain point, Se prêter au mouvement circulatoire. Tant que ces plaques restent minces, l’intérieur de l’artère estcommeafordinairelisse et poli. Maissibeau* coup de substance saline s’y dépose, alors elles prennent plus d’épaisseur et font saillie en dedans. La pellicule mince qui les recouvre, et qui se continue sur l’artère, se rompt au niveau de leur circonférence : alors, elles n’adhèrent plu; que par leur surface externe à la mem- brane propre. Leur circonférence est par là inégale et rugueuse. S’il y en a un grand nombre dans l’artère, toute sa surface interne présente une foule d’aspérités, produites par la rupture de cette lame extrêmement mince de la membrane commune qui recouvre les plaques osseuses. Cette disposition est surtout remar- quable à l’origine et même dans le trajet de l’aorte. J’en ai observé plusieurs fois dans les amphithéâtres. Depuis que je fais la médecine dans les hôpitaux, j’ai déjà ouvert trois ou quatre sujets qui m’ont offert cette disposition, dans lesquels le cœur étoit parfai- tement intact, et qui sont morts cependant avec la