CAPILLAIRES. Afl y il ne se fait quele travail nutritif, comme les os,les mus- cles, les cartilages , les corps fibreux, etc., en sont une preuve constante; qu’au contraire, dans tous ceux ou beaucoup de fluides pénètrent, il se fait outre la nutri- tion, d’autres fonctions, telles que l’exhalation et la se- crétion. Voilà pourquoi une surface séreuse, presque aussi blanche quun cartilage sur le vivant, devient dix fois plus noire que lui par la même injection fine; pourquoi la peau, comparée aux organes fibreux, pré- sente le même phénomène ; pourquoi, à proportion des artères qui entrent dans un muscle et dans une glande, celle-ci admet bien plus d’injections que le premier. Ces observations qui sont constantes et invariables, prouvent que le système capillaire est d’autant plus développé dans une partie, qu’il a à y entretenir plus de fonctions. Remarquez en effet qu’ il offre une espèce de dépôt ou les fluides séjournent en oscillant pen- dant un certain temps, avant de servir à la nutrition, à l’exhalation et à la secrétion.Là oii ces trois fonctions sont réunies, il faut donc qu’ily ait plus de fluide que là où une seule se trouve; de là plus de vaisseaux ca- pillaires. Le système capillaire n’est donc point dans les or- ganes en proportion de leur masse; une portion étroite de plèvre contient plus de vaisseaux qu’un tendon qui lui est dix fois supérieur sous le rapport du volume. C’est la substance nutritive qui remplit la place que ces vaisseaux n’occupent pas. On pourroit, d’après ce que je viens de dire, divi- ser les systèmes en deux classes, sous le rapport du développement de leurs capillaires; placer d’un côté