379 A SANG NOIR. qui a terminé la vie , les veines sont plus ou moins dilatées ; elles ont dans l’apoplexie, l’asphyxie, la submersion ,etc., un diamètre presque double de celui qu'elles présentent quand le sujet est péri d’hémor- ragie , parce que le premier genre de mort accumule beaucoup de sang dans les veines, et que le second les en prive. 11 dépend de nous de donner plus ou moins de capacité aux veines d’un animal, suivant la manière dont on le fait périr, comme par là même il dépend de nous d’agrandir ou de rétrécir les cavités droites du cœur , en employant le même moyen. Je défie que vous trouviez les veines exactement égales sur deux sujets, quelque uniformité qu’ilyaitentr’eux sous le rapport de la stature , de l’âge, etc. Est-ce sur un animal vivant que vous prendrez vos mesures ? Mais, outre que cela est très-difficile, vous n’aurez pas encore un résultat uniformément applicable , parce que les veines varient en diamètre suivant quelles sont plus ou moins pleines. Voyez ces vais- seaux sur les sujets où ils se laissent voir à travers la transparence des tégumens ; ils sont tantôt pi us, tantôt moins apparens ; leur volume paroît quelquefois dou- blé ; d’autres fois à peine le distingue-t-on. Cer- tainement , après une boisson abondante où le sang noir a reçu une grande augmentation de fluide, il dilate davantage ses vaisseaux que dans l’état opposé. Les veines sont remarquables, dans la mort de faim, par leur rétrécissement. J’ai observé souvent dans les hydropisies, la phthisie, le marasme , etc., le même phénomène. En général, toutes les fois que la masse du sang est diminuée , les veines se resserrent par leur contractilité de tissu. Les artères sont infî-