CAPILLAIRES* 543 cère gêne le cours des fluides , il peut sy en accu- muler une très-grande quantité en un temps donné. Cependant, ce n’est point, à proprement parler, le sang qu’on trouve gorgeant les poumons péripneu- moniques ; le fluide paroît blanchâtre en suintant par pression; on diroit que c’est une espèce de pus. On a parlé beaucoup des vomiques a la suite de la péri- pneumonie; mais elles sont extrêmement rares; le poumon est presque toujours infiltré ; le fluide ne s’y ramasse point en un sac. Y a-t-il dans l’inflammation pulmonaire passage du sang dans des vaisseaux qui ne le charient point ordi- nairement, comme cela arrive si évidemment sur les surfaces séreuses, sur la conjonctive enflammées,etc. ? Je ne le crois pas ; car on ne connoit point dans le poumon, de vaisseaux différens des sanguins. Il paroît évident que le sang ou les autres fluides infiltrent le tissu pulmonaire dans lequel ils sont déposés par exha- lation. Il est hors de doute que dans certains phleg- mons , ce fluide passe, comme je le dirai, dans les cel- lules du tissu cellulaire : or, il paroît qu’il en arrive ici de même. En rompant ou en fendant un poumon en- flammé, on voit évidemment que tout son tissu est engorgé, infiltré ; au lieu qu’en examinant une surface séreuse enflammée, on aperçoit le sang évidemment contenu dans les capillaires. C’est une grande erreur, de vouloir se représenter l’inflammation. comme étant par-tout la même, comme offrant toujours les fluides, ainsi que leurs vaisseaux, dans le même état. Boerhaave croyoit par exemple qu’il ne pouvoity avoir inflammation sans erreur de lieu. Iiy a, suivant l’état des parties, leur