268 SYSTEME VASCULAIRE i°. Si sur les animaux vivans on met à découvert les organes creux, comme l’estomac, les intestins, etc., alternativement dans 1 état de plénitude et dans celui de vacuité, j’ai remarqué que la circulation est presque également rapide dans l’un et dans l’autre cas, quoi- que cependant la plénitude rende presque droits les vaisseaux de ces organes, et que la vacuité, en les forçant à se replier , augmente leurs courbures. 2°. J’ai ouvert l’artère carotide d’un chien , et après avoir observé la force du jet sanguin, les deux côtés de la poitrine ont été intéressés; aussitôt les poumons se sont affaissés et par conséquent les flexuosités de leurs vaisseaux ont augmenté; malgré cela aucune diminution dans la force avec laquelle le sang s’é- chappoit de l’artère, après avoir traversé le poumon, n’a été sensible sur le champ. Ce n’est que peu à peu que le jet s’est rallenti par l’influence des causes qu’il n’est pas de mon objet d’examiner. 3°. Si, chez un autre animal, une artère étant ouverte, on ouvre aussi la trachée-artère, et qu’avec une seringue adaptée à T ouverture on pompe subitement tout l’air que con- tient le poumon, cet organe est réduit tout à coup à un très-petit volume :es vaisseaux doivent donc être tout à coup très-repliés sur eux-mêmes, et cependant j'ai observé que dans ce cas le sang sort de l’artère ou- verte avec autant de force qu’auparavant, pendant un temps encore assez long. 4°* Enfin après avoir ou- vert f abdomen d’un animal vivant, j’ai alternative- ment plissé et étendu le mésentère dont plusieurs ar- tères avoient été préliminairement ouvertes; aucune différence n’a été sensible pour le jet sangui^i, dans l’un ou l’autre cas..