33 (Z SYSTÈME VASCULAIRE elles sont flexueuses. Ce redressement y détermine nécessairement une locomotion, laquelle produit le battement de T artère. Quant à la dilatation, elle est presque nulle dans l’état ordinaire ; cependant si vous appuyez un peu sur l'artère , le sang fait effort pour la dilater , et cet effort augmente le sentiment du pouls ; Jadelot a cru même qu’il le constituoit seul. D’un autre côté, si beaucoup de sang entre dans le système artériel à l’instant de la contraction du cœur ; si une résistance se trouve dans le sy stème capillaire général, les artères peuvent être aussi dilatées; mais ce n’est jamais alors leur retour sur elles-mêmes qui chasse le sang dans les capillaires, ce retour n’est que consécutif. En effet, à l’instant même de la contraction, le sang entre d’une part dans les artères en sortant du ventricule , et en sort de l’autre part pour entrer dans le système capil- laire : ces deux phénomènes se font en même temps, puisqu’ils dépendent de la même impulsion. Donc lorsqu’il y a contraction dans l’artère, mouvement qui n est que la contractilité de tissu mise en action, cette contraction ne chasse pas le sang; mais elle arrive parce qu’il a été chassé dans le système capillaire à l’instant de la contraction : c’est parce que l’artère cesse d’être distendue, qu’elle revient sur elle-même, et non parce qu’elle est actuellement distendue. Voilà comment la contraction artérielle peut alterner avec celle du ventricule gauche ; mais ce n’est point dans le sens que les auteurs l’ont entendu. Il y a alors deux temps dans le mouvement du sang rouge : i°. contraction du ventricule ; dilatation légère du système artériel par le sang qui y entre ; locomotion