383 A SANG NOIR. tage ; d’une autre part, ce fluide y est soustrait à une foule de causes de retardement qu’éprouve le sang des veines caves et coronaires : donc la vitesse y est plus grande; donc la capacité doit y être moindre. Si les poumons étoient placés dans le bassin, certai- nement les veines pulmonaires auroient plus de ca- pacité, parce qu’ayant plus de trajet à parcourir, la vitesse du sang y seroit plus retardée. On conçoit maintenant sans peine la cause de plu- sieurs dispositions qui ont occupé beaucoup d’ana- tomistes; savoir, i°. pourquoi la somme des artères venant de l’aorte a moins de capacité* que celle des veines allant dans l’oreillette droite; 2°. pourquoi les quatre veines pulmonaires surpassent aussi en dia- mètre l’artère du même nom; 3°. pourquoi ces quatre veines ne sont pas exactement proportionnées àl’aorte qui en est vraiment la continuation; 4°« pourquoi les veines caves et coronaires sont si disproportionnées à l’artère pulmonaire qui en est comme la suite. S’il n’y avoit point d’agent d’impulsion dans les deux systèmes à sang rouge et à sang noir, leur ca- pacité seroit par-tout à peu près uniforme, parce que la vitesse du fluide seroit par-tout à peu près la même. C’est précisément ce qui arrive dans le système à sang noir abdominal, ou la portion hépatique de la veine porte est à peu près aussi ample que sa por- tion intestinale , parce qu’il n’y a point de cœur entr’elles deux. La vitesse est moindre dans les veines générales et dans les pulmonaires, parce qu’elles n’ont point à leur extrémité d’agent d’impulsion; on n’y voit qu’un système capillaire. La raison contraire explique