338 SYSTÈME VASCULAIRE sang artériel, sortant d une artère ouverte, corres- pondent à la dilatation de ces vaisseaux , et F affai- blissement du jet à leur resserrement, ce qui devroit être absolument tout le contraire dans l’opinion commune. La dilatation et le resserrement des artères étantpeu de choses , et même presque nuis dans l’état ordinaire, il paroît que la cause spéciale du pouls est, comme l’a très-bien observé Weitbreck, dans la locomotion des artères , locomotion qui est générale et instan- tanée pour tout leur système, et non point consécu- tive comme cet auteur l’a entendu. Je ne rappor- terai point ici les preuves de cette locomotion ; on les trouvera par-tout. J’observe seulement qu’elle est si manifeste sur les animaux vivans , que quand on a examiné souvent la circulation , par leur moyen, il est imppssihle de se refuser à sa réalité. Au reste diverses causes peuvent faire varier le pouls ; ces causes sont, i°. relatives au cœur, agent presque unique d’impulsion : ainsi sa contractilité or- ganique sensible, augmentée, diminuée, altérée sym- pathiquement ou d’une manière quelconque, peut faire qu’avec le même stimulant, il se contracte plus vite, plus lentement, plus irrégulièrement que de coutume: ainsi les vices de son organisation altèrent inévitable- ment son mouvement. 2°. Le sang chargé de diverses substances naturelles ou morbifiques, est un excitant plus ou moins susceptible de mettre en jeu le mouve- ment du cœur. 3°. Le système capillaire général, suivant qu’il reçoit une plus ou moins grande quan- tité de sang , qu’il refuse celui que les artères y poussent, etc., produit nécessairement une foule de