A SANG NOIR. 463 que le mouvement péristaltique eût commencé à éva- cuer cet organe. Lorsqu’on ouvre la vésicule du fiel sur le cadavre, on voit que la bile y présente, suivant les maladies , une foule de nuances, depuis le noir foncé comme de l’encre, jusqu’à une espèce de transparence. Doit - on s’étonner, d’après cela, si les vomissemens dont le produit est la bile cystique qui a reflué dans l’estomac, contre l’ordre naturel, présentent des matières de couleurs si variées ? Dêveloppem ent. Chez le fœtus, le système à sang noir abdominal n’est point isolé; il ne fait qu’un avec les deux au- tres, au moyen de la communication du canal vei- neux. Il n’y a donc vraiment qu’un seul système vas- culaire chez le fœtus, tandis que l’enfant qui a vu le jour, en présente trois exactement isolés, deux à sang noir et un à sang rouge. A cette époque, c’est surtout avec la veine ombili- cale que le système abdominal à sang noir se continue. Le foie est un centre où tous deux arrivent de deux cotés différens, et ou ils se confondent, pour ainsi dire, en un tronc commun. Les deux colonnes de sang qu’ils charient ne se rencontrent point directe- ment; leur double direction forme un angle très- remarquable. Lorsqu’on examine attentivement l’embouchure du canal artériel dans le tronc de réunion de ces deux veines, on voit quelle s’offre naturellement au sang de l’ombilicale ; que celui de la veine porte ne sauroit, au contraire, y pénétrer. En effet, il y a un petit repli