5o 6 SYSTÈMES la fixité de celle des os, la rapidité et la mobilité de celle des muscles ou plutôt des corps fibreux dans le rhumatisme. Les résultats de l’inflammation ne varient pas moins que sa nature : si la résolution ne survient pas* chacun a son mode de suppuration. Comparez le pus de l’érysipèle , celui du phlegmon, l’humeur lactescente ou floconneuse des membranes séreuses, l’humeur blanchâtre, grisâtre et de consistance mu- queuse, qui s’échappe des membranes de même nom à la suite du catarrhe, la sanie noirâtre des os en suppuration, etc., etc. Nous verrons certains organes ne pas suppurer, comme les corps fibreux. La gangrène une fois survenue, est par-tout la même, puisqu’elle n’est que l’absence de la vie ,. et' que tous les organes morts ont les mêmes propriétés. Mais suivant la somme de sensibilité organique que chaque système a en partage , il est plus ou moins disposé à mourir ainsi à la suite de l’inflammation, au milieu des autres qui restant en vie. Qui ne sait que le charbon qui frappe bientôt de mort la partie ou il se trouve , n’attaque que certains systèmes ; que l’osseux, le cartilagineux, le nerveux, etc., en sont toujours exempts, etc.? Le vice essentiel de toute doctrine médicale est de considérer les maladies trop abstractivement : elles se modifient tellement dans chaque système, que leur aspect est tout différent. Qu’on me passe cette ex- pression : c’est bien toujours le même individu; mais en entrant dans chaque système, il y prend un masque différent, au point souvent que vous ne le reconnoi- triez pas. Quand la médecine sera-t-elle assez avancée