358 SYSTÈME VASCULAIRE rieur, en activant beaucoup la circulation capillaire, facilitent celle des deux troncs pulmonaires, et font que le sang tend plutôt à y passer que par le canal arté- riel : c’est sous ce rapport que j’ai dit que le poumon appelle le sang de l’artère pulmonaire. Est-ce que l’ir- ritation vive dont certaines tumeurs sont le siège n’y appelle pas plus de ce fluide ? N5est-ce pas pour cela que les artères de ces tumeurs se dilatent, qu’elles prennent un calibre double , triple même ? Eli bien ! ce qui arrive dans ces tumeurs d’une manière graduée, survient tout à coup pour le sang qui passoit encore par le canal artériel à la naissance , et qui étoit très- diminué , comme je l’ai dit, par le rétrécissement successif de ce canal. Par là même que tout le sang de l’artère pulmo- naire traverse le poumon, le trou botal se ferme : en effet , ce trou est tellement disposé à la nais- sance , que ses valvules se sont rapprochées au point de se dépasser , de se croiser pour ainsi dire ; en sorte que quand elles sont appuyées l’une contre l’autre, la communication des oreillettes est vraiment fermée. Or, le sang rouge entrant dans l’oreillette gauche par les veines pulmonaires, pousse la valvule du trou botal correspondant à cette oreillette, contre l’autre, s’oppose par conséquent au sang de la veine cave in- férieure , qui tend à y entrer. Celui-ci reflue dans l’oreillette droite. Or, quand celle-ci se contracte pour chasser le sang dans son ventricule , loin de le faire aussi passer dans le trou botal, elle applique néces- sairement les deux valvules l’une contre l’autre, et les oblitère. En examinant avec soin l’état du cœur du fœtus , il est évident que lorsque le sang entre dans