502 SYSTEME nière , la leucophlegmatie a fait beaucoup de progrès, les sueurs s’arrêtent. J’ai distingué de plus en deux classes les causes des exhalations augmentées. i°. Les unes annoncent un surcroit de vie , 2°. les autres une diminution réelle des forces vitales : de là les exhalations actives et pas- sives. Gomment le même phénomène tient-il à deux causes exactement opposées? Cela est difficile à déter- miner précisément ; mais une multiplicité si innom- brable de phénomènes prouvent cette distinction, pour les exhalations comme pour les secrétions, qu’on ne peut refuser de l’admettre. Il est important de se la rappeler dans l’article suivant. § III. Des Exhalations contre nature. J’apelle ainsi celles dans lesquelles les exhalans ver- sent un fluide différent de celui qui leur est naturel. La première qui s’offre c’est celle du sang. Exhalation sanguine. - rrr : Le sang passe fréquemment par les exhalans à la place de leurs fluides : il en résulte des hémorragies très-différentes de celles qui ont lieu par rupture. Je vais examiner ces hémorragies dans chaque espèce d’exhalans. Hémorragie des Exhalans excrémentiels. L’expression vulgaire dont on se sert quelquefois, suer sang et eau , etc., indique qu’en certaines circonstances, qui sont cependant assez rares, les exhalans cutanés livrent passage au sang. Haller en a