CAPILLAIRES. ^5 nous verrions le tissu cellulaire, certains organes fi- breux, etc., etc., examines comparativement d’une part sur les animaux qu’on dissèque vivans, de l’autre part dans l’état inflammatoire ou après des injections fines, présenter un nombre beaucoup moindre de vais- seaux dans le premier, que dans les seconds cas. On peut donc établir comme un fait incontestable, que dans une foule d’organes de l’économie animale, le système capillaire général est dans l’état ordinaire, parcouru en partie par le sang, en partie par d’autres fluides différens, qui paroissent être blancs. Les proportions varient singulièrement : ainsi le système capillaire des membranes séreuses ne con- tient presque pas de sang, comme je l’ai dit; celui de la peau en a davantage; les surfaces muqueuses en ont encore plus, etc. Mais quel que soit ce rap- port, la différence n’en est pas moins réelle dans le système capillaire. Peut-être aussi y a-t-il habituellement dans ce sys- tème des vaisseaux vides , et qui sont destinés à re- cevoir les fluides en certaines circonstances : ainsi l’urètre, les conduits excréteurs dans certains cas, les orifices lactés dans les intervalles de la digestion, ne contiennent-ils rien. On conçoit même difficilement la rapidité du passage du sang dans les capillaires de la face, et dans ceux de différentes parties de la peau, si ces vaisseaux oontenoient un fluide qui dût être déplacé pour céder sa place au sang. Au reste, rien de fondé sur l’expérience ne peut servir à dé- cider cette question.