3o4 SYSTEME VASCULAIRE l’espèce de locomotion que les artères éprouvent par l’abord du sang. En effet, mettez à découvert un tronc artériel flexueux dans un animal vivant, vous le voyez à chaque pulsation se soulever en totalité , quitter la place qu’il occupoit, et se redresser, surtout à l’endroit de ses courbures. A l’instant où l’injection pénètre un petit sujet très-maigre, on aperçoit aussi très-distinctement, à travers lestégumens, une locomotion de toutes les branches flexueuses de la face. Or, il est évident que si les artères n’étoient point d’un tissu ferme et élastique , elles ne pour- raient obéir ainsi au mouvement qui leur est im- primé ; d’ailleurs voyez ce qui arrive dans l’injection des branches abdominales de la veine porte, qui, manquant de valvules, peuvent être injectées comme les artères. Jamais rien de semblable à la locomotion dont je parle ne s’y observe en poussant le fluide. J’ai fait souvent circuler dans les veines le sang ar- tériel par le moyen de conduits recourbés, adaptés aux vaisseaux d’un animal vivant, par exemple, en faisant communiquer la carotide et la jugulaire externe : or, on observe bien dans les veines chariant du sang arté- riel, une espèce de pulsation isochrone au battement du cœur , un bruissement sensible , mais non une locomotion réelle. La locomotion des artères suppose trois choses , i°. un agent d’impulsion, qui communique un mou- vement plus ou moins fort au sang contenu dans leur intérieur ; 2°. une disposition flexueuse , qui fait que le sang en heurtant leurs parois peut les redresser; 5°. la fermeté, l’élasticité de ces parois, qui facilitent le, redressement. D’un autre côté,