A SANG ROUGE. 3 J1 J’observerai, dans le système des muscles de la vie organique, que le cœur a plusieurs modes de con- traction. Les principaux sont, i°. celui dont il jouit ordinairement, ou il y a une contraction et une dila- tation qui se succèdent subitement et régulièrement; 2°. celui ou ces deux mouvemens, restés dans leur modenaturel, s’enchaînent avec irrégularité ; 5°. ceux ouïes libres ne font qu’osciller, et par lesquels les cavités cardiaques peu rétréciescommuniqueutau sang moins un choc subit, qu’un frémissement général, qu’une ondulation, etc. Or, à chaque espèce de mouvemens du cœur, correspond une espèce particulière de pouls. Il est facile de s’en assurer sur les animaux vivans. Je suis étonné que les auteurs qui ont tant disputé sur la cause de ce phénomène, n’aient pas imaginé de recourir à l’expérience pour éclaircir la question. Sans doute il y a une foule de modifications dans le pouls qu’il leur auroit été impossible de voir coïncider avec les mouvemens du cœur; mais le pouls rare et fréquent, le fort et le foible, l’intermittent, l’ondu- lant, etc., se conçoivent tout de suite, en mettant le cœur à découvert et en plaçant en même temps le doigt sur une artère. On voit constamment alors, pendant les instans qui précèdentla mort, que, quelle que soit la mo- dification de la pulsation artérielle, il y a toujours une modification analogue dans les mouvemens du cœur; ce qui ne seroit pas certainement, si le pouls dépen- doit spécialement de la contraction vitale des artères. J’ai eu occasion de faire un grand nombre de fois ces expériences, soit directement pour cet objet, soit en ayant d’autres vues; je n’ai jamais vu le mouvement du cœur ne pas correspondre constamment à celui