4o2 SYSTEME VASCULAIRE vières, iliaques, etc., qu’il faut comparer ces vais- seaux , parce que le reflux du sang à l’instant de la mort dilate souvent ces troncs au point d’en imposer beaucoup sur leur véritable développement, et de faire croire qu’ils sont infiniment plus gros que l’état naturel ne les présente en effet. C’est sur les branches et les rameaux qu’il faut établir des comparaisons : or il est facile de voir alors que les veines égalent à peu près les artères , mais ne leur sont pas supérieures; ce qui a lieu constamment chez l’adulte. Cependant le côté du cœur à sang noir, et l’artère pulmonaire qui font système avec les veines,. sont proportionnellement plus amples que celles-ci. Cela tient à ce que non-seulement ils reçoivent et trans- mettent le sang de ces vaisseaux, mais encore celui de la veine ombilicale. C’est à cette dernière circons- tance qu’il faut attribuer aussi un fait anatomique constant chez le fœtus, savoir, que le tronc très-court de la veine cave, qui est étendu du foie au cœur, se trouve beaucoup plus gros proportionnellement au tronc de la veine cave supérieure, qu’il ne le sera par la suite. Le moindre développement du système veineux , comparé à celui des artères, paroît tenir chez le fœtus à ce que beaucoup de substance étant employée à la nutrition qui est très-rapide dans les premiers temps , il en revient moins par les veines. Ce phénomène n’est point du reste particulier au sang noir. Nous verrons les excréteurs transmettre moins de fluides hors des glandes, les exhaîans en verser moins sur leurs sur- faces respectives. Il entre beaucoup de sang dans le système capillaire général du fœtus : voilà pourquoi