630 SYSTEME les veines, mais elle a toujours sa source dans l’ori- gine de ces vaisseaux, et jamais dans leur trajet, comme cela arrive pour les absorbans. La continuité du sang veineux et les fréquentes interruptions de la lymphe doivent établir des dif- férences non-seulement entre les mouvemens de l’un et l’autre ordres de vaisseaux, mais encore dans la composition de l’un et l’autre fluides. Le premier est nécessairement par-tout le meme ; le second peut varier entre chaque glande, prendre des modifica- tions nouvelles à chacune de celles qu’il traverse. Je serois assez disposé à croire que le resserrement insensible dont est susceptible le petit système ca- pillaire de chaque glande, aide le mouvement de la lymphe , en diminuant le trajet que ce fluide auroit à parcourir, sans impulsion nouvelle, depuis l’origine des absorbans jusqu'au sang noir, si ces organes manquoient. En effet, on sait qu’aux membres où ils sont bien plus rarement disséminés, il y a des infiltrations plus fréquentes que dans le tronc où les absorbans les traversent à tout instant : j’entends parler de ces infiltrations qui doivent être attribuées évidemment au défaut de ciculation de la lymphe, comme celles provenant d’une compression , d’une station prolongée, etc., et non de celles qui dépendent d’une exhalation augmentée, comme à la suite des affections organiques. On voit, d’après ce que j’ai dit jusqu’ici, que nous n’avons encore que quelques aperçus peu liés entr’eux sur le mouvement de la lymphe ; que celui des veines, quoique nécessitant beaucoup de recherches, est en- core plus connu , et que pour offrir un ensemble de