664 SYSTÈME qui essuyées,ne laissent voir aucune érosion. 3°. L’a- nalogie de toutes les autres surfaces libres qui versent du sang, et qui le font évidemment par leurs exha- lans, est une preuve que le même phénomène a le même siège sur les muqueuses. 4°« La matrice ne seroit qu’un amas de cicatrices chez les femmes âgées, s’il y avoit rupture dans la menstruation. 5°. Dans les hémorragies actives où il y a bien évidem- ment congestion préliminaire de sang avant qu’il ne s’échappe en dehors, on pourroit concevoir, jusqu’à un certain point, la rupture des petits vaisseaux ; mais dans les hémorragies passives , dans celles où la sensi- bilité organique anéantie semble permettre une simple transsudation à travers les exhalans, comment conce- voir cesruptures?^0. On comprend difficilement com- mentune évacuation qui se produit souvent avec une extrême rapidité , qui cesse dans un endroit et tout de suite se manifeste dans un autre, qui est soumise à toutes les influences sympathiques, on comprend> dis-je, difficilement comment elle puisse arriver par rupture. 70. Voyez la menstruation fournir quel- quefois pendant un instant du sang, n en point don- ner l’instant suivant, renouveler vingt et trente fois par jour, dans certaines affections, ces alternatives d’é- coulement et de non-écoulement ; il faudroit donc qu’à chaque fois les plaies s’ouvrissent et se cicatri- sassent. 8°. D’ailleurs, comparez les hémorragies produites évidemment par rupture sur les surfaces muqueuses , telles que celles qui, dans les plaie* de tête, ont lieu par les narines, les oreilles, etc. $ celles qui, dans une chute sur le rectum, se font quel- quefois par la vessie} celles qui ; dans des efforts trop %