2.j6 SYSTÈME VASCULAIRE Au reste, ces rapports sont nécessairement fort variables , selon que les forces vitales qui varient elles-mêmes si prodigieusement, augmentent ou ré- trécissent le calibre des petites artères ; et sous ce point de vue, cet examen ne peut présenter l’importance qu’y attachoient les anciens, dont les ouvrages sont hérissés de calculs multipliés sur ce point. § 111. Terminaison des Artères. Après s’être divisées, subdivisées, et avoir offert dans leur trajet les particularités que nous venons d’examiner, les artères se terminent dans le système capillaire général. Montrer oit ce système commence et où les artères finissent, c’est chose difficile. On peut bien établir que c’est là où le sang cesse d’être entièrement sous l influence du cœur, pour ne cir- culer que par T influence de la contractilité orga- nique insensible des parois vasculaires ; mais com- ment rendre sensible à l’œil cette ligne de démar- cation? Les auteurs , en traitant de la terminaison des artères, ont considéré leur continuité avec les ex- créteurs, les exhalans, les veines, etc.; mais il est évident que le système capillaire général est inter- médiaire aux artères et à ces vaisseaux. Ainsi je trai- terai de leur origine en parlant de ce système, lequel est répandu dans tous les organes, mais présente des différences essentielles suivant les différens systèmes, sous le rapport de sa continuité avec les artères. En effet, i°. il est des systèmes où ces vaisseaux se dis- tribuent en grande quantité, et où le système capil- laire général contient beaucoup de sang par consé-