^48 SYSTEME VASCULAIRE dantes dans leur action. Il y a vraiment deux cœurs, l’un à droite, l’autre à gauche. Tous deux pourroient peut-être aussi bien remplir leurs fonctions, s’ils êtoient séparés, qu’étant adossés comme ils le sont. Lors même que le trou ovale reste libre après la nais- sance , j’ai prouvé ailleurs que telle est la disposition des deux replis entre lesquels il se trouve, que le sang noir ne peut communiquer avec le sang rouge, et que les deux cœurs doivent également être considérés comme indépendans, au moins sous le rapport du cours du sang. Cet isolement entier des deux cir- culations est un de leurs caractères les plus tranchans; il prouve seul combien le point de vue sous lequel je présente la circulation en général est préférable à ce- lui où on la montre divisée en petite et en grande, lesquelles se confondent et s’identifient évidemment. D’après ce qui a été dit plus haut, l’origine et la terminaison de chaque circulation se font à deux sys- tèmes capillaires, qui sont pour ainsi dire les deux limites entre lesquelles les deux espèces de sang se meuvent. Le poumon répond lui seul, sous ce rapport, à toutes les parties. Le système capillaire qu’il renferme est en opposition avec celui de tous les autres organes, à une petite exception près, pour les parties d’où part le sang de la veine porte..Chaque système capillaire est donc en même temps origine et terminaison. Le pulmonaire est l’origine de la cir- culation du sang rouge, et la terminaison de celle du sang noir. Le général offre au sang rouge sa termi- naison , et au sang noir son origine. Observez que c’est encore là un grand caractère qui distingue les deux circulations. En effet, non-seulement le sang