ABSORBAIT. 633 est vrai, comme essentiels à la nutrition : il appelle meme système nutritif l’ensemble de ces glandes et du tissu cellulaire, supposition gratuite, et que rien ne prouve. Tout ce que nous savons sur ce point, c’est que la nutrition d’une part, et le développement de ces glandes de l’autre, sont très-prononcés chez le fœtus. Mais s’ensuit-il de là que le premier phéno- mène dérive du second ? Non , sans doute ; pas plus que si, parce que le cerveau , le foie, etc., sont très* précoces chez le fœtus, et que la nutrition y est très- active , vous considériez ces organes comme les agens de cette fonction. D’ailleurs, la nutrition est un© lonction qui n’a aucun organe particulier pour foyer et pour agent. Chaque organe est lui-mème la machine qui sépare, du sang ou des fluides qui y abordent, les matériaux nutritifs qui lui conviennent, pour se les approprier ensuite. Le muscle sépare sa fibrine, l’os son phosphate calcaire, etc. Mais un organe com- mun et central n’élabore point ces matières nutritives, comme un viscère commun meut le sang, comme un organe central préside à la sensibilité, etc. Quant à l’état anatomique des absorbans chez le fœtus et l’enfant, nous ne pouvons le connoitre : je ne sache pas qu’aucun auteur les ait injectés compa- rativement à cet âge et dans l’adulre. Je n’ai qu’un fait sur ce point, c’est que les vaisseaux lactés, exa- minés dans une expérience sur deux jeunes chiens qui avoient cessé depuis huit jours seulement de téter leur mère , m’ont paru plus gros proportion- nellement que dans un âge plus avancé. Je ferai même à cet égard une remarque qui m’a frappé sou« vent; o’est que la stature influe moins qu’on ne le