système vasculaire térieur des viscères, du foie, de la rate, elle a un peu moins d’épaisseur que dans les espaces intermuscu- laires , et même dans les muscles. Cette membrane est composée de libres très-dis- tinctes, adhérentes les unes aux autres, faciles à sé- parer cependant, disposées par couches, de telle ma- nière qu’après avoir enlevé l’enveloppe celluleuse, on peut sans peine isoler les unes des autres ces couches diverses ; ce qui a fait croire à plusieurs auteurs que les grosses artères étoient composées d’un très-grand nombre de tuniques. Les libres qui forment ces cou- ches sont circulaires ou à peu près : les plus extérieures paroissent s’attacher au tissu cellulaire dense qui est contigu. En effet, en enlevant celui-ci, un nombre plus ou moins considérable lui reste toujours attaché d’une manière intime. Quant à la membrane in- terne , elle ne paroît fournir aucune attache : on l’en- te ve avec une extrême facilité, sans emporter avec elle des libres artérielles. Le mode d*adhérence de ces fibres avec le tissu dense voisin, me paroît avoir beau- coup d’analogie avec l’origine des fibres musculaires organiques, lesquelles se fixent, en un très - grand nombre d’endroits , au tissu soumuqueux. Quand un rameau naît d’un tronc, les fibres cir- culaires de celui-ci s’écartent et forment de chaque côté un demi-anneau , d’oii résulte un anneau com- plet, lequel embrasse les petits anneaux que forment les fibres circulaires du rameau naissant. Ces fibres circulaires vont jusqu’à la saillie de la membrane com- mune, qu’on voit au dedans delà cavité artérielle et dont nous avons parlé; en sorte que toute l’épaisseur de la membrane propre leur sert de soutien à leur