286 SYSTEME V A S C U L A I 11 E donne une couleur d’un jaune rougeâtre , très-foncé, et même noirâtre dans les gros troncs, plus claire dans les troncs plus minces. Ainsi séché, le tissu artériel est presque aussi dur que les cartilages dans le même état, extrêmement fragile , se rompant dans les gros troncs, avec un craquement qu’aucun autre tissu des animaux ne présente. C’est surtout dans cette pré- paration, qu’on voit combien l’enveloppe celluleuse des artères diffère de leur tissu propre. Cette en- veloppe reste souple ; elle est blanchâtre lorsqu’on l’enlève isolément. Replongées dans l'eau , les artères reprennent en partie leur disposition naturelle. En se desséchant, le tissu artériel ne perd que très-peu de son épaisseur : c’est même un phéno- mène qui le distingue de la plupart des autres tissus. Cela dépend du peu de fluide qu’il contient entre ses lames, circonstance qui elle-même paroit tenir à l’absence du tissu cellulaire. C’est une remarque qui est frappante en ouvrant les lames artérielles, que l’espèce d’aridité qu’elles présentent, comparée à l’humidité ou sont plongées les fibres musculaires. Exposées humides parmi les autres organes , à l’action de l’air , les artères se pourrissent avec beau- coup de difficulté. Leur tissu se rapproche, sous ce rap- port, de celui des cartilages,desfibro-cartilages, etc.: il est pendant un certain temps presque incorruptible comme eux; lorsqu’on le laisse pourrir isolément, il donne une odeur bien moins fétide que les autres tissus; moins d’ammoniaque paroît s’en dégager. Le défaut de fétidité est aussi très-remarquable dans l’eau ou ont macéré des artères exactement isolées de tout tissu voisin. En comparant cette eau à celle