ABSORBAIT. 5^3 i. 59 quand le défaut d’action 4ps absorbans les produit, et quand elles dépendent de l’accroissement de celle des exhalans. i °. Toutes les fois qu’une ligature trop serrée, ap- pliquée àun membre en fai t gonfler lapar lie inférieure, toutes les fois qu’une station trop prolongée, l’attitude perpendiculaire des membres supérieurs, etc., pro- duit le même effet, etc., il est à présumer que l’infil- tration dépend de la compression des lymphatiques, et quelle arrive alors comme les dilatations veineuses ert pareille circonstance, parce que la lymphe éprouve de la difficulté à circuler. Voilà donc un cas où les exha- lans sont étrangers à l’hydropisie, qui arrive parce que les absorbans ne reprennent pas ce qu’ils fournis- sent. Si d’autres causes, comme une meurtrissure, une plaie, etc., diminuent le ressort de la partie, les ab- sorbans , directement affoiblis, ne pourront reprendre leurs fluides. De même, si leur affaiblissement est sym- pathique, c’est-à-dire s’il dépend de la lésion de quel- que viscère , le même phénomène en résultera. Dans tous ces cas on trouve les absorbans très-dilatés sur le cadavre; ils sont même souvent pleins de fluides. 2°. Mais dans les affections organiques auxquelles succède l’hydropisie, certainement ce sont les exha- lans qui, dans le plus grand nombre de cas au moins, versent plus de fluides qu’à l’ordinaire. La plèvre se rempli t dans la phthisie, comme la peau se couvre alors de sueur tous les soirs, comme on crache le sang, etc. Ge sont ces exhalations que j’ai appelées passives. Elles sont si réelles et si abondantes pour les surfaces sé- reuses, que si on fait la ponction, souvent le péri- toine se remplit de nouveau avec une rapidité telle,