514 SYSTEMES de rapidité le système capillaire ; qu’il en est d’autres ou il s’y meut avec promptitude. Comment le rapport se conserve-t-il donc toujours le même entre le sang artériel et le sang veineux ? Le voici : les oscillations irrégulières n’arrivent presque jamais que dans une partie déterminée du système capillaire ; dans aucun cas la totalité n’est entièrement troublée : ainsi, si le sang se meut avec plus de lenteur dans le système cu- tané capillaire ; il augmente de vitesse dans le cel- lulaire , le musculaire, etc. Telle est en effet une loi constante dans les forces vitales , que si elles augmentent d’un côté en énergie, elles diminuent de l’autre : on diroit qu’il n’y en a qu’une somme répandue dans l’économie animale; que cette somme peut bien se répartir avec des pro- portions différentes, maisnon augmenter ou diminuer en totalité. Ce principe est un résultat si manifeste de tous les phénomènes de l’économie, que je me crois dispenséde l’appuyer sur de nombreuses preuves: or, en partant de lui comme d’une chose incontestable, il est évident qu’une portion du système capillaire n’augmentant d’action qu’aux dépens des autres por- tions , la somme totale de sang transmise des artères dans les veines, reste toujours à peu près la même. Tous les systèmes sont donc, pour ainsi dire, sous ce rapport, les suppléans les uns des autres : que rien ne passe par les capillaires de l’un ,cela est égal, si les capillaires de l’autre transmettent une somme de fluide double de celle de l’état ordinaire. Voyez le sang des capillaires cutanés, avant l’accès de fièvre intermittente ; il se retire pour ainsi dire de ces capillaires ; loutes les surfaces qu’il rougissoit