A SANG ROUGIS. OIJ ces propriétés président spécialement. C’est aussi ce que l’observation démontre. 1 °. Les affections aiguës sont rarement observées dans les artères. Parmi tous les cadavres que j’ai ouverts, je n’en ai trouvé que très-peu qui eussent des traces d’inflammation dans le tissu artériel. J’ob- serve à cet égard qu’il faut bien distinguer la rougeur, qui est, comme nous l’avons dit, l’effet de la macéra- tion, et qui même se manifeste spontanément dans le cadavre quelque temps après la mort, surtout dans les artères cérébrales, qu’il faut, dis-je, bien distin- guer cette couleur de celle qui tient à f inflamma- tion. Dans l’une, les fibres artérielles sont vraiment rouges; dans l’autre, elles 11e parbissoient telles que par f injection de leurs vaisseaux. La membrane com- mune des artères est-elle enflammée dans la fièvre in- flammatoire ? Je l’ignore entièrement. Ces fièvres simples sont si rares, surtout dans les hôpitaux, qu’on n’a guère occasion d’ouvrir des sujets morts consécu- tivement à elles. Mais en supposant que cette inflam- mation ait lieu, la rareté de ces fièvres considérées dan$ leur état simple, prouveroit même combien les artères sont peu disposées à s’enflammer. 20. Les artères n’offrent pas plus souvent des affections chroniques. Exceptez d’une part l’anévrisme, où le tissu artériel n’est presque pas altéré, mais où il est seulement rompu, et où sa sensibilité organique ne joue qu’un petit rôle par conséquent, de l’autre part, les in- crustations osseuses, la pluplart des altérations qui sont si fréquentes dans les autres tissus, ne se remar- quent point dans celui-ci. 11 faut vraiment placer ce tissu à côté du cartilagi-