264 SYSTÈME VASCULAIRE n’aviez pas uniquement egard à leur trajet et à leur distribution, pour vous en former uneidëe. Cesva- riëte's sans nombre dans les formes, sont un carac- tère remarquable de la vie organique à laquelle les artères appartiennent. Il faut placer ce caractère à côté de l’irrégularité constante des artères. Leur dis- tribution générale ne présente aucune symétrie , comme la distribution des nerfs de la vie animale. Celles même des membres qui Se correspondent dif- fèrent fréquemment par le mode d’origine et le trajet de leurs branches. Les branches, les rameaux, etc., naissent à des distances très-rapprochées les unes des autres. Il n’y a guère que l’artère carotide, l’iliaque primitive, etc., qui parcourent un trajet un peu long sans rien fournir. Aussi les expériences où il est nécessaire d’introduire des tubes dans les artères, de les ouvrir, etc., ne peu- vent guère se pratiquer que sur la première de ces ar- tères , les autres s’y refusant presque toujours, à cause des divisions qui en naissent et qui empêchent de les soulever dans une étendue un peu considérable. L’origine des troncs, des branches, des rameaux et ramuscules artériels, ne se fait point d’une manière graduée et nécessairement successive. Ainsi des ra- meaux , des ramuscules même, naissent également et des troncs et des branches ; par exemple les ar- tères bronchiques, thymiques, etc., partent del’aorte, et cependant elles n’ont pas un volume aussi consi- dérable que la plupart des divisions de la tibiale, laquelle n’est elle-même qu’une troisième division de l’aorte.