494 SYSTÈMES vaisseau organise est donc véritablement actif; il ad- met ou rejette les fluides qui y abordent, suivant qu’il peut ou non en supporter la présence. Toute dispro- portion de capacité est étrangère à ce phénomène : un vaisseau en auroit quatre fois plus que les molécules d’un fluide, qu’il refusede les admettre, si ce fluide est hétérogène à sa sensibilité. C’est sous ce point de vue que la théorie de Boerhaave offroit un grand défaut. A l’époque où ce médecin écrivoit, les forces vi- tales n’avoient point encore été analysées. 11 falloit bien employer les forces physiques pour expliquer les phénomènes vitaux : d’après cela, il n’est pas éton- nant que toutes ses théories aient été si incohérentes. En effet,les théories empruntées, dans les phénomènes vitaux, des forces physiques, présentent la même in- suffisance qu’offriroient les théories empruntées, dans les phénomènes physiques, des lois vitales. Que diriez- vous si, pour expliquer le mouvement des planètes, des fleuves, etc., on se servoit de l’irritabilité, de la sensibilité? vous ririez : riez donc aussi de ceux qui, pour expliquer les fonctions animales, emploient la gravité, l’impulsion, l’inégalité de la capacité des con- duits, etc. Remarquez que les sciences physiques n’ont fait de progrès que depuis qu’on a analysé les lois simples qui président à leurs innombrables phénomènes. De même, observez que la science médicale et physiolo- gique n’a des fondemens réels dans ses explications, que depuis qu’on a analysé les lois vitales, et qu’on les a montrées comme étant par-tout les principes des phénomènes. Voyez avec quelle facilité tous ceux des secrétions, des exhalations, des absorptions, de l’in-