522 SYSTEMES système capillaire pulmonaire , puisse se répandre, comme ils l’eu tendent, dans l'économie animale. Au contraire, en admettant que ce fluide se dégage dans le système capillaire général, on le comprend facilement. Mais exposons auparavant cette manière dp concevoir la production de la chaleur animale. Le sang puise dans deux sources principales les substances qui réparent les pertes qu’il a faites. Ces sources sont, i°. la digestion , 2°. la respiration: l’une verse le chyle dans le sang, l’autre y mêle divers principes aériens. Quelquefois l’absorption cu- tanée y introduit diverses substances. Le mélange du sang avec les substances nouvelles qu’il reçoit , constitue l’hématose. Or ces substances nouvelles apportent sans, cesse, dans ce fluide, de nouveau calorique : car, comme tous les corps en sont péné- trés, il ne peut guères y avoir addition d’une subs- tance au sang, sans addition de ce principe. Dans l’hémiatose, le calorique se combine donc avec le sang, mais ne se met point dans l’état libre ; il fait corps avec le fluide ; il est un de ses élémens. Ainsi chargé de calorique combiné, le sang arrive dans le système capillaire; là, il l’abandonne par- tout oh il éprouve des transformations. En effet, c’est dans ce système qu’il se change en substance nutritive, en celle des secrétions, en celle des ex- halations, etc. Toutes les fonctions ou ce fluide change de nature, où certains principes s’en séparent pour constituer certaines substances spécialement destiné*es à tels ou tels usages, dégagent nécessai- rement de son calorique. Dire précisément com- ment cela arrive, si c’est plus dans les ahérations