4o6 SYSTÈME VASCULAIRE dans les faciales, dans les veines du bras, etc. Plu- sieurs veines manquent de valvules, comme on le voit dans le tronc de la veine cave inferieure, dans les émulgentes, dans les sinus ce'rébraux, etc. La grandeur des valvules est constamment propor- tionnel à celle des troncs où elles se trouvent : très- prononcées dans l’azygos, elles le sont moins dans la saphène, moins encore dans les plantaires, etc. Si on compare leur étendue au calibre du tronc qu’elles occupent, on voit que tantôt elles peuvent oblitérer entièrement sa cavité, et que tantôt elles sont trop étroites pour produire cet effet. Cette disposition a frappé tous les auteurs ; ils ont cru que cela dépendoi t de l’organisation primitive : mais je me suis convaincu que cela tient uniquement à l’état de dilatation ou de resserrement des veines. Dans le premier état, les val- vules étant tiraillées et meme ne se dilatant pas en pro- portion , deviennent plus petites, relativement au cali- bre des veines dont elles ne peuvent oblitérer la cavité entièrement lorsqu’elles s’abaissent. Dans le second état, comme elles ne se resserrent pas en proportion du vaisseau , elles deviennent plus lâches et sont sus- ceptibles de le boucher entièrement. Tout ce qu’ont écrit les auteurs sur la petitesse ou la largeur des val- vules , dépend donc uniquement de l’état où se trou- vent les veines à l’instant de la mort. Cela est si vrai, que, si un animal est mort d’hémorragie, elles parois- sent larges, qu’elles semblent étroites, au contraire, s’il est péri asphyxié. J’ai deux fois vérifié ce fait. D’après ce qui vient d’être dit, il est évident que le reflux du sang noir est d’autant plus facile et qu’il s’étend d’autant plus loin, que la veine est plus di-