442 SYStÈME VASCULAIRE d’étudier, comme moi, le cours du sang, d’abord dans les veines pulmonaires et dans l’aorte, puis dans les veines générales et dans l’artère pulmonaire. Mais si on considère de plus cette grande fonction sous les rapports importans de la nutrition, des secrétions, des exhalations, auxquelles elle fournit leurs maté- riaux , de l’excitation générale qu’elle porte dans toutes nos parties, et qui y est indispensable à l’en- tretien de la vie, de l’introduction des fluides étran- gers dans le corps de l’animal, du changement de ces fluides en notre propre substance; alors je crois qu’il est indispensable de s’en former le tableau sous le- quel je l’ai présentée. ARTICLE SIXIÈME. Système vasculaire abdominal à sang noir* Situation , Formes, Disposition générale , Anas- tomoses , etc. X l y a dans l’abdomen un système à sang noir ab- solument indépendant du précédent, disposé exac- tement comme lui, avec la différence que son trajet est moindre, et qu’il manque d’agent d’impulsion. Ce système, ordinairement.désigné sous le nom de veine porte, est constant chez la plupart des animaux. Il naît dans la division du système capillaire gé- néral qui appartient aux intestins, à l’estomac, à l’épiploon, à la rate , au pancréas, etc., et en géné- ral sur tous les viscères abdominaux qui appartien- nent à la digestion. Cette origine est remarquable. Les viscères étrangers, dans l’abdomen, aux phéno-