582 SYSTÈME car plusieurs anatomistes distingues, en poussant une injection fine par les artères, ont rempli les absorbans du voisinage. Je n’ai jamais vu rien de semblable. Ce- pendant je suis loin de nier un fait atteste par Meckel. Si beaucoup d’autres expériences le confirmoient, il est évident qu’il établiroit incontestablement l’origine des absorbans dans le système capillaire , comme il prouve l’origine des excréteurs et des exhalans dans le même système. Au reste, les phénomènes des ab- sorptions ne peuvent nous donner aucun aperçu sur le mode d’origine des absorbans. Au sortir des surfaces ou des organes dont ils nais- sent, les absorbans sont extrêmement ténus; ils échap- pent à tous nos moyensd’injection. Ils paroissent s’a- nastomoser les uns avec les autres, s’entrelacer, for-r mer un réseau multiplié , qui concourt beaucoup à la structure de certaines parties, des membranes séreuses spécialement. Au reste nous connoissons peu ce mode d’entrelacement. Ce n’est qu’après qu’ils ont parcouru un certain trajet, que ces vaisseaux deviennent ac- cessibles à nos sens, que nous pouvons les étudier par conséquent d’une manière générale. § IL Trajet des Absorbans. Nés des diverses parties que nous venons d’in- diquer, les absorbans se comportent de différentes manières. io. Dans les membres, ils se partagent tout de suite en deux plans très-distincts, l’un superficiel, l’autre profond. Le premier accompagne d’abord les veines soucutanées, puis rampe aussi dans leurs in-