A SANG R O Ü G E. 269 dans les parties supérieures, et ceux qui ont lieu dans les inférieures. Nous verrons dans le système der- moïde , que la portion du système capillaire général, qui appartient aux premières, est infiniment plus sus- ceptible de se pénétrer de sang, que la portion ap- partenant aux parties inférieures, comme le prouvent l’axphyxie , l’apoplexie, la submersion , les diverses éruptions cutanées, les injections mêmes, qui dans les jeunes sujets noircissent plutôt la face que les parties inférieures : or, cette différence tient mani- festement au rapport de position des parties supé- rieures et inférieures avec le cœur* Nous n’avons point de considérations générales à présenter ici sur le premier arbre et sur l’agent d’im- pulsion de la circulation à sang rouge. En effet, les con- sidérations appartenant au poumon et au cœur, seront exposéesdansl’Anatomie descriptive. C’est donc spé- cialement le second arbre, ou l’arbre artériel, dont les formes vont nous occuper. Il faut dans cet article en examiner successivement l’origine, le trajet et la ter- minaison. § Ier. Origine des Artères. Cet article comprend l’origine de l’aorte au ven- tricule gauche, celle des troncs qui en naissent, puis celle des branches , rameaux et ramuscuies qui par- tent les uns des autres. Origine de VAorte. La plupart des auteurs ont décrit d’une manière inexacte le mode d’union de ce gros tronc artériel