401 A S A K G KOI R. tères, y exige un tissu ferme et non extensible , la lenteur du mouvement du sang dans les veines , la fréquence des causes qui retardent sa vitesse , néces- sitent une texture opposée. Quelle est la nature de la fibre veineuse ? Son ap- parence , son défaut d’élasticité, sa grande extensi- bilité de tissu , sa mollesse, son défaut de fragilité, sa couleur, sa direction, la distinguent essentiellement de la fibre artérielle. Est-elle musculeuse ? elle ne paroit point irritable, comme je le dirai; son aspect n’est pas le même que celui des fibres musculaires. Je crois qu’elle est d’une nature particulière, essentiel- lement distincte de celle de tous les autres tissus , ayant son mode de propriétés, de vie et d’organisation ; je ne la crois susceptible que d’exercer peu de mou- vemens. Nous n’avons du reste que peu de données sur ce point. La fibre veineuse , quoique infiniment plus exten- sible que l’artérielle, est cependant plus résistante ; elle supporte, sans se rompre, des poids plus consi- dérables. Les expériences de Wintringam l’ont prouvé. C’est surtout dans les veines superficielles et infé- rieures, que cette résistance est très-marquée. Il y a de grandes variétés dans les individus, sous le rapport des fibres veineuses. Dans les uns elles sont très- apparentes ; dans d’autres à peine peut-on les distin- guer sur les gros troncs, tant elles sont rarement dis- séminées ; mais alors toujours elles sont sensibles dans les branches , surtout dans les superficielles. Il est des endroits de l’appareil veineux où l’on ne trouve évidemment ni fibres extérieures, ni même de tissu cellulaire extérieur : tels sont spécialement les 2 7