544 SYSTÈMES structure, leurs propriétés vitales, mille modifications diverses dans le nouvel ordre anatomique que cette affection donne aux organes. Ce qui constitue l’essence de l’inflammation, c’est i °. l’irritation de la partie enflammée, 2°. les modifica- tions nouvelles que ses forces vitales ont prises en vertu de cette irritation, 5°. la stase consecutive des humeurs autour d’elle. Mais de quelque manière que les hu- meurs se trouvent arrêtées; qu’elles séjournent dans le s}rstème capillaire ; qu’elles s’engagent dans les exha- lans; quelles soient versées dans les aréoles voisines, en s’extravasant, etc.; ce sont des effets différens qui tiennent à la différente organisation des parties ; mais le principe est toujours le meme; c’est toujours la même maladie. Si nous pouvions bien analyser T é- tatde tous les systèmes enflammés, nous verrions que dans aucun , peut-être, linflammation ne se ressem- ble. D’ailleurs , la diversité des symptômes quelle présente , diversité dont j’ai déjà parlé, prouve bien que l’état des solides et des fluides n’est point le même. Comment se fait-il que tout le sang du corps puisse traverser le poumon dans certains phthisiques où cet organe est réduit à près de moitié ? J’observe à ce sujet, qu’il y a d’autant moins de sang dans les gros vais- seaux, que le poumon est plus ulcéré. La diminution de ce fluide est remarquable dans beaucoup d’affec- I tions organiques, mais spécialement dans celles-ci, comme l’a observé le citoyen Portai. Certainement si un phthisique au dernier degré avoit autant de sang qu’il en présentoit avant sa maladie, la circulation ne pourroit se faire chez lui, ou au moins il y auroit