4û4 SYSTEME VASCULAIRE dans les valvules que leur extrême ténuité dérobe quel- quefois au premier coup d’œil , quand elles sont ap- pliquées contre la surface interne de la veine. 5°. Ja- mais cette membrane commune ne s’ossifie chez le vieillard, comme il arrive dans les artères : son or- ganisation paroît répugner à se pénétrer ainsi de phos- phate calcaire. Quand cela arrive, c’est un état contre nature ; au lieu que l’ossification de la membrane com- mune du sang rouge est un état presque naturel chez le vieillard, comme je l’ai dit. Cette différence entre les deux membranes communes à sang noir et à sangrouge donne un caractère distinctif aux maladies du cœur. Jamais on ne voit d’ossification dans les valvules tri- cuspides ou dans les sigmoïdes de l’artère pulmonaire, tandis qu’elles sont si fréquentes du coté gauche : c’est un résultat constant des observations faites à la clini- que de la Charité : dans les cadavres des vieillards, les dissections m’ont toujours présenté le même résultat. De même l’artère pulmonaire, quoique analogue à l’aorte par sa membrane propre, n’est jamais le siège de ces ossifications, parce que la membrane commune différé essentiellement de la sienne. Ce seul phéno- mène, si tranchant dans l’une et l’autre membranes, prouveroit incontestablement leurs différences orga- niques, comme il établit la nécessité de les envisager d’une manière générale, soit que, pour le sang noir, elles tapissent les veines, l’artère pulmonaire et le cœur droit, soit que, pour le sang rouge, elles se déploy ent sur les artères, le cœur gauche et les veines pulmonaires. Des Valvules veineuses. Da membrane commune du sang noir est remar^