409 A SANG NOIR. s Action des réattifs sur le tissu veineux. Ce tissu, exposé à la dessiccation, devient un peu jaunâtre , reste souple , se ploie dans tous les sens ; en sorte que des bandes veineuses desséchées devien- dront, sous ce rapport, propres à des usages qui se- roient étrangers à des bandes artérielles dans le même état. Ce tissu se pourrit aussi plus facilement que l’arté- riel, mais bien moins que d’autres, que le musculaire en particulier. J’ai exposé comparativement, pour m’en assurer, des troncs veineux et des portions d’intestins ou des couches musculeuses minces, au contact d’un air humide. Moins résistant à la macération que le tissu arté- riel , le veineux l’est aussi davantage que beaucoup d’autres : l’eau où il a macéré isolément est beaucoup moins fétide que celle où une portion égale de tissu musculaire auroit séjourné. Le racornissement des fibres veineuses est extrê- mement sensible quand on les plonge dans l’eau bouil- lante ou dans des acides très-Concentrés. Elles se ra- courcissent alors de plus de moitié ; par là même elles se prononcent davantage : aussi ce moyen sert-il à mieux les étudier; je l’ai employé souvent : leur rapprochement épaissit les parois de la veine. Quand elles se sont ainsi racornies , si le séjour dans l’eau bouillante ou dans l’acide continue, elles se ramol- lissent promptement dans le second, plus tard dans la première. Leur coction est cependant plus prompte que celle des artères : elles paroissent aussi suscepti-