A SANG ROUGE. 3 4* d'affections, soit aiguës, soit chroniques , à cause de l’obscurité de leurs propriétés vitales. Elles ne sau- roient donc exercer qu’une très-foible influence sur les autres organes : aussi, à part quelques douleurs sympathiques que l’on éprouvé dans l’anévrisme , cette influence du tissu artériel sur les autres sys- tèmes est presque nulle. Dans deux ou trois cas j’ai vu des mouvemens convulsifs produits par l’injec- tion d’un fluide très-irritant, dans les artères. Il est facile de distinguer ces mouvemens sympathiques, de ceux que la douleur arrache à l’animal qui s’agite pour se débarrasser : ce sont des tremblemens violens ou des roideurs comme tétaniques. On conçoit que ces expériences ne doivent point être faites dans les carotides , parce qu’irrité par les fluides injectés , le cerveau détermineroit des convulsions dépendantes du stimulant qui lui seroit directement appliqué , et non d’un rapport sympathique. Au reste, la mort seroit tout de suite le résultat de l’expérience, si on ernployoit la carotide. D’un autre côté , comme les artères n’ont point de contractilité organique sensible, presque point de sensibilité animale , peu de tonicité , les autres or- ganes ne sauroient que difficilement y développer des sympathies par leur influence ; car pour qu’une pro- priété vitale soit mise sympathiquement en jeu dans une partie , il faut quelle y existe , et même qu’elle y soit prononcée. Aussi les innombrables variations du pouls, qui sont le produit des sympathies, ont is toutes essentiellement leur siège dans le cœur; les artères y sont étrangères. Or les sympathies font con- tracter le cœur ou arrêtent son mouvement, comme