5oO SYSTEMES L’afflux du sang dans la partie irritée arrive dans l’inflammation, comme dans une coupure. Dans celle- ci le point divisé a été irrité par l’instrument : aus- sitôt tout le sang du voisinage afflue, et s’échappe par la blessure. Cet afflux est un résultat si évident de l’irritation, que, dans une coupure légère, le sang ne sort presque pas à l’instant même de la division des tégumens, parce que peu de ce fluide se trouve à l’endroit divisé; mais un instant après, l’irritation qui a été ressentie, produit son effet, et il coule en quantité disproportionnée à la coupure. Quand l’altération de la sensibilité organique qui produit l’inflammation, n’offre des variétés que dans son intensité , l’inflammation elle - même ne diffère que par des.degrés divers d’intensité. Mais souvent la nature de l’altération est différente; un caractère adynamique s’y mêle fréquemment : la partie pré- sente alors une teinte plus obscure , une chaleur moins vive , etc. D’autres modifications s’y remar- quent également : or toutes dépendent de la différence des altérations qu’éprouve la sensibilité organique; au moins ces altérations précèdent toujours. L’influence de ces altérations n’est pas moins mar- quée quand l’inflammation se termine , que quand elle commence. Si la sensibilité organique a été si exaltée quelle se soit pour ainsi dire épuisée, alors le solide meurt, et le fluide, qui n’est plus dans un organe vivant, se pourrit bientôt. Examinez les phé- nomènes de toute gangrène; certainement la putré- faction n’est que consécutive: iiy a toujours, i°i aban- don des solides par les forces vitales, 2°. putréfaction des fluides. Jamais la première chose n'est consécutive