4^6 SYSTÈME VASCULAIRE circuler du sang artériel : or, dans l’un et l’autre cas , c’est toujours le cœur qui est le principe du mouve- ment qui sans lui ne pourroit exister. Voici ce qui arrive dans le mouvement veineux. Le système capillaire, parle resserrement insensible dont il est le siège, verse habituellement dans le système veineux une certaine quantité de sang. Ce fluide nou- veau ajouté à celui qui s’y trouve, lui communique un mouvement général. Or, comme tout le système vei- neux est constamment plein , il faut bien que tandis que le fluide entre d’un coté, il sorte de l’autre; sans cela les parois veineuses se dilateroient : or. Comme elles ont une résistance , qu’elles peuvent même agir jusqu’à un certain point sur le sang, ce fluide , ne pouvant dilater les veines, coule vers le cœur. Cependant l’impulsion produite par le resserre-» ment insensible du système capillaire, est trop foible pour s’étendre instantanément d’une extrémité à l’autre des veines , surtout là ou le sang remonte contre son propre poids. A mesure que ce fluide entre dans ces vaisseaux, la pesanteur de celui qui est de- vant ne pouvant être surmontée , il surviendroit une dilatation générale, et le sang ne pourroit arriver au cœur : or, les valvules s’opposent à cet effet, en sou- tenant d’espace en espace la colonne du sang. Foi- blesse des parois veineuses, et existence des valvules, sont deux choses nécessairement liées. Si les veines étoient aussi fortes que les arteres , ne pouvant se dilater beaucoup quand le sang y entre , elles en transmettroient nécessairement le surplus au cœur , quoiqu’elles fussent dépourvues de valvules ; mais