274 SYSTÈME VASCULAIRE presque pas le sang, celui-ci est sujet à éprouver de moindres obstacles en les traversant : il a donc moins besoin des anastomoses, qui en effet y sont plus rares. Si la moindre cause, la moindre irritation déter- minoient le spasme des troncs , comme elles pro- duisent celui de leurs dernières divisions, il seroit ne- cessaire qu’ils communiquassent aussi fréquemment ensemble. Une texture charnue dans les grosses ar- tères , et des propriétés vitales analogues aux muscles involontaires , auroient inévitablement nécessité ces anastomoses multipliées, parce qu’une foule de causes influençant ces sortes de muscles, ils peuvent à tout instant augmenter d’une manière contre nature leur contraction , rétrécir leur calibre , et gêner la pro- gression des fluides qui les traversent. Formes des Artères dans leur trajet. Plusieurs médecins de ce siècle ont envisagé chaque artère comme formant un cône dont la base est du côté du cœur, et dont le sommet est tourné vers les extrémi- tés. Mais si l’on en examine une prise entre l’origine de deux branches, soit après l’avoir injectée, soit en la coupant perpendiculairement dans son état de va- cuité , soit en la mesurant lorsqu’elle est pleine de sang , on la trouve toujours cylindrique. Sans doute que considérée dans toute son étendue, elle prend une forme conique, effet de sa diminution successive par les rameaux quelle fournit ; mais dans ce sens c’est moins un cône , qu’une suite de cylindres suc- cessivement ajoutés les uns aux autres, et toujours décroissans. Considéré dans sa disposition générale, le sj'slème