CAPILLAIRES. 5^5 il suffit, dis-je, que les humeurs éprouvent dans le système capillaire différentes transformations. La respiration combine plus de calorique avec le sang; par conséquent il y a un dégagement plus con- sidérable de ce principe dans les animaux qui res- pirent par des poumons, que dans les autres ; et meme dans les premiers plus les poumons sont grands, plus il y a de calorique dégagé, comme le prouve la comparaison des oiseaux, des quadrupèdes,/des cé- tacés dans les poissons , etc. Mais certainement ces variétés ne sont relatives qu’à l’intensité de la tempé- rature : de là les animaux à sang froid et ceux à sang chaud. Les phénomènes généraux du dégagement de la chaleur restent toujours les mêmes, et dans les animaux à poumons, et dans ceux qui en manquent, et dans les plantes. D’après ces principes, il est facile de concevoir la plupart des phénomènes de la chaleur animale. Le dégagement du calorique est toujours subor- donné à l’état des forces vitales. Suivant que la toni- cité languit ou est exaltée dans une partie, celle-ci est plus ou moins chaude. Cette dépendance où est la chaleur de l’état des forces de la partie, est un fait que toutes les maladies et tous les phénomènes de santé nous présentent; il est aussi réel pour la chaleur, que pour les exhalations et les secrétions. L’afflux plus grand de sang dans la partie enflammée et le plus grand dégagement de calorique, l’augmen- tation de ce dégagement dans la matrice, dans le nez et la menstruation, les hémorragies actives»na- sales, etc., l’ardeur de la poitrine et les hémorra- gies actives pulmonaires, etc., sont les effets d’une