CAPILLAIRES. 499 organique du système capillaire* il sera facile de con- cevoir de quelles innombrables variations l’inflamma- tion est susceptible, depuis la rougeur momentané- ment survenant et disparoissant dans les joues, par une influence directe ou sympathique exercée sur leur sys- tème capillaire, jusqu’au phlegmon ou à l’érysipèle les plus considérables. Onpourroit faire une échelle d’in- tensité pour les inflammations. En prenant les cuta- nées pour exemple, on verroit au bas les rougeurs qui naissent et disparoissent tout à coup par la moindre, excitation externe sur le système dermoïde , que nous sommes maîtres de produire à volonté sous ce rapport, et où il n’y a qu’afflux du sang; puis celles un peu plus intenses, qui déterminent les efflores- cences cutanées de quelques heures, mais que la fièvre n’accompagne pas; puis celles qu’un jour voit naître et cesser, et auxquelles se joint un peu de fièvre ; puis les érysipèles du premier ordre; puis celles plus in- tenses, jusqu’à celles que la gangrène termine promp- tement. Tous ces degrés divers ne supposent pas une nature différente dans la maladie ; le principe en est toujours le meme : toujours il y a, i°. augmentation antécédente de sensibilité organique, ou altération de cette propriété , 20. afflux du sang seulement si l’augmentation est peu marquée, afflux du sang, cha- leur, pulsation, etc., si elle l’est davantage, etc. Quant à la fièvre, elle -est un phénomène général à toute affection locale aiguë, un peu vive; elle pa- roît dépendre du rapport singulier qui lie le cœur à toutes les parties :t elle n’a de particulier, dans l’in- flammation, que la modification particulière quelle y prend. * •