29O SYSTEME VASCULAIRE assurer en 1’ examinant contre le jour. Au reste, elle dif- fère essentiellement de ces membranes par l’espèce de fragilité qui la caractérise ; elle se rompt et se déchire au moindre effort dirigé sur elle. Toute la résistance des artères réside dans leur tunique fibreuse. Il paroît que cette membrane, quoique par-tout continue, présente cependant quelques différences de structure dans les diverses régions. i°. Elle est manifestement plus mince à l’intérieur du ventricule à sang rouge, que dans l’oreillette correspondante et dans les artères. 20. Elle se prête, dans le cœur et dans les veines pulmonaires, à des dilatations bien plusa grandes que celles dont elle est susceptible dans les artères, ou elle se romproit inévitablement, ainsi que la membrane propre, si le sang pouvoit y détermi- ner des différences aussi grandes de volume, que celles qu’il produit dans ces organes. 3°. Quand 011 fait macérer le cœur pendant un certain temps, celte membrane interne prend sur l’oreillette et sur les valvules mitrales ,une blancheur extrêmement remar- quable, et qui lui est étrangère dans tout le reste de son trajet. 4°» Quant à l’action des différens agens, de l’air, de l’eau,du calorique, etc., elle me paroît êtrelamême par-tout, et ressembler entièrement à celle exercée sur la membrane propre. Seulement il m’a paru que dans les petites artères, la membrane commune se racornit plus que celle-ci, qui à cause de cela se ride à l’intérieur en différens endroits, quand on plonge un rameau entier dans l’eau bouillante; ce qui n’ar- rive pas dans les gros troncs. Il est manifeste, d’après cela, que, quoique par-tout continue, la membrane commune du sang rouge n’est