EXHALANT. 563 rassemblé plusieurs exemples qu’on peut consulter dans son ouvrage. La première année que je vins à Paris,je voyois habituellement, avec Desault, une femme affectée de cancer de matrice, et qui, à cer- taines époques déterminées , avoit des sueurs qui tachoient les draps à peu près comme les règles le font sur les linges qui les reçoivent. Cette femme avoit eu de fréquentes hémorragies avant le commencement de sa maladie. Depuis ces sueurs, elles avoient con- tinué , mais étoient plus rares. Je regrette d’avoir négligé de recueillir les détails de ce fait singulier# Aucun exhalant ne verse plus fréquemment du sang que les muqueux : aussi les hémorragies sont- elles une affection presque caractéristique des sur- faces muqueuses , où elles prennent différens noms, suivant la portion de celles qu’elles attaquent. 11 est hors de mon objet de présenter ici les phénomènes de ces hémorragies; je vais seulement prouver quelles sont une exhalation. i°. J’ai ouvert très-souvent des sujets morts pen- dant une hémorragie ; j’ai eu occasion d’examiner, sous ce rapport, les surfaces bronchiques, stomacales , intestinales et utérines: jamais la moindre trace d’éro- sion ne m’y a paru sensible , malgré la précaution de laver exactement les surfaces, de les laisser macé- rer et de les examiner meme à la loupe. 2°. Voici une expérience qui réussit constamment sur la matrice des femmes péries pendant la menstruation, souvent même hors de ce temps: en la pressant, vous faites sortir de sa surface muqueuse un nombre plus ou moins grand de petites gouttelettes sanguines,qui cor- respondent visiblement à des extrémités vasculaires.