322 SYSTÈME VASCULAIRE intermittent. Plus je fais d’ouvertures de cadavres , plusjeme convaincs que lorsque T irrégularité du pouls est constante pendant un temps un peu long, il y a presque toujours affection organique au cœur : d où l’on est fondé à croire que les irrégularités du pouls qui sont aiguës, si je puis me servir de ce terme , dé- pendent d’une altération, non dans le tissu, mais dans les forces vitales de cet organe, et que les artères y sont presque étrangères. On sait combien, dans les maladies aiguës , ces irrégularités sont fréquentes. Puisque donc toute altération du cœur trouble es- sentiellement le pouls, et qu’au contraire celles des ar- tères le laissent intact, certainement nous devons en conclure que l’un est essentiellement actif dans ce grand phénomène, et que les autres sont au contraire presque passives. 3°. Il est hors de doute qu’à l’instant ou une liga- ture empêche une artère de recevoir l’influence du cœur, elle cesse de battre. Tous les phénomènes des anévrismes, traités par la compression ou par la liga- ture, établissent ce fait. Si le contraire a été observé quelquefois, cela tient uniquement aux anastomoses, comme je le dirai ; et alors , c’est également le cœur qui fait battre l’artère au-dessus et au-dessous de la ligature. Il est absolument faux, comme je l’ai dit, qu’une artère batte jamais entre deux ligatures. Sou- vent dans l’anévrisme , l’artère étant comprimée au- dessous de la tumeur , celle-ci bat beaucoup plus fort qu’auparavant. 4°. Coupez le bras d’un cadavre, et rendez-le souple en le laissant, pendant un certain temps, dans un bain tiède. Adaptez ensuite à l’artère bra-