ABSORBAIT. 69 cevoir combien est énorme, ainsi que je l’ai dit, leur disproportion de capacité avec celle de ces deux troncs* Comment se fait-il que toute la sérosité contenue sur les surfaces séreuses et dans le tissu cellulaire, que tout le résidu de la nutrition, que toute la graisse, le suc médullaire et la synovie, que toutes les boissons, tout le produit des alimens solides qui entrent sans cesse dans le torrent circulatoire, aient à passer, pour y pénétrer, à travers des vaisseaux si petits ? Cette observation a frappé tous les auteurs : elle offre , je l’avoue, une très-grande difficulté à résoudre. En effet, i°. quand il y a disproportion de capacité entre les vaisseauxsanguins, alors la vitesse augmente là ou le calibre est moindre, et les choses se trouvent compensées : ainsi , quoique la capacité des veines surpasse celle de l’artère pulmonaire, tout Je sang des premières passe cependant par la seconde. Or, si on examine sur un chien le canal thorachique pen- dant la digestion , ce qu’il est facile de faire en ou- vrant tout à coup la poitrine adroite, en soulevant le poumon de ce côté , et en fendant, le long de l’aorte , la plèvre qui laisse apercevoir tout de suite ce canal alors très-blanc à cause du chyle qui le parcourt, si , dis-je, on examine le canal thorachique en action, on voit que la circulation s’y opère à peu près comme dans les veines. En l’ouvrant alors, un jet plus consi- dérable n’indique point une vitesse plus grande que celle du sang veineux. 20. On pourroit dire que pen- dant la vie le canal thorachique est assez dilaté pour correspondre à tous les absorbansj mais l’observation prouve précisément le contraire. Le canal thorachi- que, plein de chyle, est sans doute un peu plus di* • t