388 SYSTEME VASCULAIRE çoivent aucun rameau. Sur le cadavre ils paroissent applatis , ce qui dépend de l’affaissement des parois, affaissement qui lui-même est dû à l’absence du sang. Mais en les distendant par l’air, l’eau, etc , elles reprennent leur forme primitive. Sur le vivant elles paroissent arrondies. 2°. Examinée dans une étendue un peu considé- rable , une branche veineuse paroît conique, de telle manière que la base du cône est du côté du cœur, et le sommet du côté du système capillaire général. Cette forme dépend des rameaux, qui, se réunissant succes- sivement à cette branche , augmentent sa capacité à mesure quelle se rapproche du cœur. 3°. Considéré dans son ensemble, le système vei- neux représente trois troncs : un correspond à la veine cave supérieure , l’autre à l’inférieure , le troisième à la veine coronaire ; ces trois troncs ont leur sommet à l’oreillette, et leur base dans le système capillaire gé- néral. Les anatomistes se représentent ainsi l’ensem- ble des veines, parce que la somme des divisions y a, comme dans les artères, plus de capacité que les troncs dont naissent ces divisions. 11 est cependant une observation à faire à cet égard, c’est que le rapport n’est jamais aussi précis entre les troncs et leurs divisions , dans les veines, que dans les artères : ainsi la somme de certaines divisions sur- passe de beaucoup leurs troncs ; tandis que ce rap- port est infiniment moindre dans d’autres cas. Mais tout cela dépend encore de l’extrême variation des parois veineuses, suivant la quantité de sang qu’elles contiennent : ainsi sur les cadavres, tantôt les branches sont très-dilatées par ce fluide , les troncs restant les