EXHALANT. 561 ïl résulte de là que quand l’exhalation augmente ou diminue contre l’ordre naturel , la sensibilité des exhalans est toujours modifiée d’une des trois ma- nières précédentes. Maintenant si nous réfléchissons aux diverses es- pèces d’exhalans , nous verrons qu’il n’y a guère que les cutanés et les muqueux qui soient sujets à des excitations immédiatement appliquées, puisqu’ils sont seuls en rapport avec les corps extérieurs. Outre les deux modes d’altération de sensibilité qu’ils partagent avec les autres , ils ont donc de plus celui-ci. ïl n’est pas étonnant d’après cela que leurs exhalations, la cutanée spécialement, présentent de si nombreuses variétés, que la peau offre des degrés sans cesse varia- bles entre la sécheresse la plus grande et la plus abondante sueur. Les exhalations sympathiques sont extrêmement nombreuses. Je n’en rappqrte point ici d’exemples : on en trouvera beaucoup dans les sympathies des systèmes dermoide , séreux , muqueux, etc. J’ob- serve seulement que les auteurs n’ont point assez dis- tingué des autres, ces sortes d’exhalations; de même ils n’ont point eu assez égard aux secrétions sym- pathiques. Toutes les exhalations n’augmentent ni ne dimi- nuent jamais en même temps; j’excepte cependant l’état d’éréthisme de certains accès de fièvre où tout se supprime. Dans tous les autres cas, quand un fluide est abondamment versé, les autres diminuent : ainsi la sécheresse de la peau coïncide-t-elle avec les hydropb sies. On remarque que la phthisie pulmonaire lait suer dans les premières périodes ; mais lorsque dans 1a der- i. 37