A SANG ROUGE. 261 une forte présomption pour penser que leur nature n’est pas la même, si une foule d’autres consi- dérations 11e l’établissoient de la manière la plus e'vidente. Origine des Troncs, des Branches , des Fia- me aux , etc. Ainsi née du ventricule gauche, l’aorte se divise presque aussitôt en deux portions, l’une ascendante, qui va gagner le cou, la tête et les membres supérieurs, l’autre descendante, qui se porte à la poitrine, au bas- ventre et aux membres inférieurs. La première, sub- divisée tout de suite en quatre troncs principaux, diffère sous ce rapport de la seconde, qui forme un tronc long-temps unique. -Celle-ci, devant parcourir un trajet beaucoup plus long que l’autre, conserve plus efficacement, par cette disposition , toute la somme de mouvement qui est imprimée au sang par le cœur ; ce qui n’empêche pas cependant que , vu la moindre distance, l’impulsion ne soit plus vive- ment ressentie par les organes supérieurs que par les inférieurs, comme je l’ai dit plus haut. A la partie su- périeure du bassin, l’aorte se divise en deux troncs se- condaires. Bientôt après, les subdivisions commen- cent sous le nom débranchés, et se multiplient ensuite sous celui de rameaux, ramuscules, etc. Les anatomistes mathématiciens ont exagéré le nombre des subdivisions artérielles. Plusieurs l’ont porté à cent pour une seule artère : Haller le réduisit à vingt, et même à moins. Pour s’assurer sur ce point de ce qui est dans la nature , il faut prendre les ar- tères à leur origine, et suivre leur cours sous une mem-