462 SYSTEME VASCULAIRE Je n’ai ouvert aucun chien qui ne me l’ait offert pen- dant la vacuité de l’estomac, surtout si elle a lieu de- puis quelque’temps. Les cadavres ne sont pas un très- bon moyen pour décider cette question, parce que le genre de maladie altère presque inévitablement le cours, la nature et même la couleur de la bile. Je dirai dans le volume suivant quelle conséquence on doit tirer de cette observation sousle rapport des vomisse- mens bilieux. Dans l’état de plénitude , le reflux de la bile m’a paru quelquefois impossible à apprécier : d’autres fois, entre la masse alimentaire et les parois de l’estomac, j’ai vu des fluides gastriques jaunâtres; jamais cette masse 11’est elle-même pénétrée de cette couleur. La bile refluant dans l’estomac m’a toujours paru être de la bile hépatique, par la teinte peu foncée de sa couleur. Je crois avoir ouvert assez d’animaux vi- vans pourassurerquepresquejamaisonne trouve, dans l’état de santé, cette bile extrêmement verte, porracée, comme disent les médecins , qui vient manifeste- ment de la vésicule, et qu’on vomit dans certaines af- fections. Le reflux de cette bile paroîtêtreun effet de l’affection elle-même. Cette observation s’accorde avec celle faite plus haut, savoir, que la bile hépatique seule coule dans le duodénum pendant l’abstinence. Elle seule peutdonc, comme on s’en assure en effet, refluer alors dans l’estomac. Pendant la digestion intestinale, où la bile cystique coule, il est évident que les alimens sortant continuellement du pylore, l’empêchent d’y entrer pour se jeter dans l’estomac : celle qu’on trouve pendant la plénitudey étoit donc, ou y est entrée avant