A SA KG HOUGE. 297 de mille manières les unes avec les autres , renvoient quelques divisions dans les organes voisins, mais en fournissent un grand nombre qui pénétrent dans la membrane propre, s’interposent dans ses lames, y laissent des filets, et se terminent avant la membrane interne. Je n’ai jamais vu , soit par les injections , soit en ouvrant sur un animal vivant une artère où j’avois préliminairement intercepté le cours du sang en haut et en bas, comme, par exemple, la carotide, je n’ai, dis-je, jamais vu les artérioles pénétrer jusqu’à cette membrane interne. Pour bien distinguer, sans injection, les vaisseaux des artères, il faut d’une part choisir un gros tronc comme l’aorte, d’une autre part prendre ce tronc sur un jeune animal qu’on a fait périr exprès d’asphyxie : toutes les artérioles sont alors extrêmement injectées par un sang très-noir. Exa- minez les artères du fœtus , surtcfut s’il est mort as- phyxié en naissant , vous serez frappé de la grande abondance de vaisseaux sanguins que contiennent ses grosses artères, qui en sont quelquefois comme livides. Les veines accompagnent par-tout les artérioles dans les parois des troncs artériels ; elles suivent à peu près la même distribution. Je ne les ai point vues devenir variqueuses dans les parois des artères ané- vrismatiques, d’une manière aussi sensible, que dans les tumeurs d’une foule d’autres tissus de l’économie animale. Tissu cellulaire. Les artères ont autour d’elles deux espèces de tissus cellulaires: l’un, qui est très-extérieur, lâche , grais- seux , plein de sérosité , à lames distinctes, les unit