472 SYSTÈMES blancs, grisâtres, etc., c’est une chose qui est d’ins- pection , et qui 11’a pas besoin de preuves. Mais quelle est la proportion de ces fluides dans les divers or- ganes ? c’est ce qu’il faut rechercher : or il est des par- ties où le sang domine presque exclusivement dans le système capillaire , d’autres où il existe en partie, et où il y a en partie des fluides différena, d’autres enfin où ces fluides se trouvent seuls. Des Organes où les Capillaires ne contiennent que du sang. Il paroît que dans le système musculaire, dans la rate, dans certaines parties des surfaces muqueuses, comme dans la pituitaire, etc. , le sang prédomine tellement dans les conduits capillaires, que tout autre fluide y est presque étranger : aussi les injections fines démontrent peu d’autres vaisseaux; les artères et les veines s’y voient en très-grande abondance. Le sang ou au moins sa substance colorante y est, comme je le dirai, dans deux états différens : il stagne d’une part, et sert alors à la coloration de l’organe; il circule d’autre part, et concourt à sa nutrition, à son excitation, etc. Des Organes où les Capillaires contiennent du sang et des fluides différens de lui. Ces organes sont les plus nombreux de l’économie animale. Les os, le tissu cellulaire , les membranes séreuses, une partie du système fibreux, la peau, les parois vasculaires, les glandes, etc., etc., présentent celte disposition d’une manière très-remarquable.