A S A K G ROUGE. 281 origine. Mais il n’y a que peu de continuité entre les deux espèces de fibres. Celles du rameau ne naissent point de celles du tronc ; c’est la membrane interne qui sert à les fixer les unes aux autres, ainsi que quel- ques fibres de communication. La dissection montre avec la plus grande facilité ces rameaux enchatonnés, si je puis m’exprimer ainsi, à leur origine, dans l’anneau qui résulte de l’écartement des fibres circulaires. On fait cette remarque à l’origine des intercostales et des lombaires sur l’aorte, etc. Quand deux troncs s’écar- tent avec une proportion égale de grandeur, comme les iliaques, les dernières fibres circulaires du tronc primi- tif qu’elles formoient s’entrelacent intimement avec l’origine de chacun des deux plans circulaires qui nais- sent au niveau de l’éperon qui sépare cette origine. Ainsi, les derniers anneaux de l’aorte ne peuvent-ils bien s’isoler des premiers de chaque iliaque. Il n’y a point de fibres longitudinales dans les ar- tères. Quelle est la nature de la fibre artérielle? Presque tous les anatomistes la croient identique à la muscu- laire. Mais pour peu qu’on examine attentivement les objets, il est facile de se convaincre de leurs dif- férences. Ce n’est pas sans doute le défaut de couleur rouge qui établit ces différences, puisque chez l’homme lui-mème, quelques parties réellement musculeuses, comme lesintestins,manquentde cette couleur. Mais le tissu musculaire est mou , lâche et fort extensible ; le tissu artériel, au contraire, ferme et solide, se rompt plutôt que de céder. On peut l’observer, en liant un peu fortement une artère. Les deux tuniques internes sont coupées : la celluleuse seule soutient