5^4 SYSTÈME que l’eau qui se ramasse en un jour, ne seroit pa$ fournie en un mois, si l’exhalation étoit à son degré, ordinaire. Je ne dis pas que dans ces cas, les absorbans ne soient aussi affectés ; mais la cause principale des hydropisies est certainement alors dans faction accrue des exhalans. Je pourrois citer d’autres exemples, mais celui-ci suffit. Il y a quatre ans que je m’occu- pois des absorbans ; je remarquai alors que ces vais- seaux ne sont pas toujours très-apparens dans les hy- dropiques, malgré ce qu’ont dit une foule d’auteurs, et que très-souvent on les voit plus facilement sur des sujets très-maigres. Je n’avois point encore alors songé à cette différence des hydropisies; mais, en travaillant de nouveau sur ce système pour mon Anatomie des- criptive, je me propose bien de comparer les cas de sa dilatation ou de sa non dilatation , avec la cause de la mort. § III. Terminaison des Absorbans* Tous les absorbans connus vont se réunir à deux troncs principaux. L’un, qui est le canal thorachique, reçoit tous ceux des membres inférieurs et de l’abdo- men, ceux d’une grande partie de la poitrine, ceux du coté gauche des parties supérieures. L’autre est formé par le concours des absorbans du côté droit des parties supérieures, tant de la tête, que des mem- bres, et de quelques-uns de ceux de la poitrine. Ces deux troncs principaux se jettent dans la veine cave supérieure : autour d’eux, plusieurs plus petits vien- nent aussi s’y rendre. Pour peu qu’on examine la quantité d’absorbans répandus dans toutes les parties, il sera facile de con-