SYSTÈME VASCULAIRE A SANG ROUGE. ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur la Circulatioji. Tous les auteurs ont considéré la circulation de la meme manière,depuis la célèbre découvertedeHarvé. Ils ont divisé en deux cette fonction: l’une a été ap- pelée la grande circulation, l’autre la petite ou la pul- monaire. Le cœur intermédiaire à chacune , est leur centre commun. Mais en présentant sous ce point de vue le cours du sang, il est difficile d’entrevoir tout de suite le but général de son trajet dans nos organes. La manière dont j’expose, dans mes leçons, ce phé- nomène important de l’économie vivante, me paroît infiniment plus propre à en donner une grande idée. § Ier. Division de la Circulation. Je divise aussi la circulation en deux : l’une porte le sangdes poumons à toute les parties; l’autre le ramène de toutes les parties aux poumons. La première est la circulation du sang rouge, la seconde celle du sang noir. Circulation du Sang rouge. La circulation du sang rouge a son origine dans le système capillaire des poumons, où ce sang prend, par le mélange desprincipesqu’il puise dans l’air, le carac- u *7