A SANG Tl O TJ G E* 277 quent : tels sont le glanduleux, le muqueux, le cu- tané, les musculaires animal et organique, etc. 2°. D’autres systèmes ne reçoivent que peu d’artères, comme l’osseux, le fibreux, le séreux, etc., et n’ont par conséquent que peu de sang en circulation dans la portion du système capillaire général qui leur ap-> partient. 3°. Enfin, les systèmes pileux, épidermoïde y cartilagineux, etc., dépourvus d’artères, ne contien-* nent que des sucs blancs dans la division du système capillaire général qui y a son siège. ARTICLE TROISIÈME. Organisation du Système 'vasculaire à Sang rouge. § I. Tissus propres à cette organisation* Le sang rouge circule, comme je l’ai dit, dans urre membrane disposée en forme de grand canal, va- riable dans sa forme , étendue depuis le système ca- pillaire pulmonaire jusqu’au général, et offrant par- tout la plus grande analogie. A l’extérieur de cette membrane, la nature a ajouté une tunique fibreuse pour les artères, des fibres charnues pour le cœur* <une membrane particulière pour les veines pulmo- naires. Je ne parlerai ici que de la tunique artérielle* Les fibres du cœur et la membrane des veines pulmo- naires seront examinées, les unes dans le système musculaire organique, l’autre dans le système à sang noir. Quant à la membrane interne des artères, qui est aussi celle de tout le système à sang rouge , nous l’examinerons d’une manière générale.