A SANG ROUGE. 2^3 tëration ou de cette ligature, continuer la circulation dans la partie. Ces collaterales augmentent alors sou* vent beaucoup de volume; mais plus souvent encore, ce sont les vaisseaux capillaires qui presque seuls entretiennent le cours du sang. Les anastomoses supposent donc la vitalité des ar- tères. C’est parce que ces vaisseaux ne sont point inertes , mais qu’ils agissent eux-mêmes sur le fluide qu’ils contiennent, que les phénomènes circulatoires sont sujetsà tant de variations, que souvent, et surtout par l’influence des passions , le spasme de leurs ex- trémités, principalement des capillaires, oblige lesang de rçfluer d’un autre côté, reflux que les anastomoses favorisent. Ce reflux est encore nécessaire dans les inflammations , dans les engorgemens divers de nos organes, etc. Comment la circulation pourroït-elle se faire si tous les rameaux alloient, sans communi- quer entreux, a leur destination respective ? Le moindre embarras n’y occasionneroit-il pas une stase funeste ? :r > Je remarque à ce sujet que les anastomoses offrent la première preuve d’une vérité que nous démon- trerons bientôt plus en détail, savoir, que dans les gros troncs, le sang est spécialement influencé par le cœur, et qu il l’est exclusivement par les parois vascu- laires dans les capillaires. En effet, c’est parce que la vitalité des artères est tout pour le mouvement des der- nières divisions, que les moindres altérations qu’elles éprouvent donnent lieu k une foule d’engorgemensqui nécessitent inévitablement les anastomoses, lesquelles sont précisément très-multipîiées a la fin de l’arbre ar-? tériel. Au contraire,la vitalité des troncs n’influençant i. 19