551 EXHAL AIT. ARTICLE PREMIER. Disposition générale des Exhalans. § Ier* Origine, trajet et terminaison. Les auteurs se sont forme des idées très-différentes sur les exhalans. On connoit les vaisseaux décroissans de Boerhaave, et l’erreur de lieu pour laquelle son imagination les avoit créés. Dans ces derniers temps , on a rejeté tous les vaisseaux blancs faisant suite aux artères; et pour expliquer l’exhalation, on a eu re- cours seulement à des porosités inorganiques des pa- rois artérielles, par lesquelles les fluides transsudent sur les organes. L’observation fréquente de transsu- dationssemblables sur le cadavre, comme celles de la bile à travers la vésicule, de la moelle à travers le tissu osseux quelle jaunit, etc., estune des grandes basesde cette manière d’envisager le système exhalant. Mais nous avons déjà plusieurs fois observé que ces phé- nomènes n’ont jamais lieu pendant la vie, ou la sen- sibilité organique des parties se refuse à les produire. D’ailleurs l’exhalation est évidemment soumise à l’in- fluence des forces vitales, puisqu’elle varie constam- ment dans une partie, suivant que les forces vitales de cette partiey sont elles-mèmesvariables. Déplus,siles fluides exhalés s’échappoient par des porosités inorga- niques , il faudroit que non - seulement les parois vas- culaires , mais encore celles des surfaces séreuses qui reçoivent ces fluides, fussent criblées, de petits trous; or comment alors les fluides dont elles sont les ré- servoirs, ne transsuderoient-ils point dans le tissu