ABSORBANT. 00/ sensibles. J’ai choisi cependant de très-gros chiens , pour essayer de mieux voir leur trajet. Je crois que les injections doublent au moins le diamètre de ces vaisseaux. De la Capacité des Absorbans dans leur trajet. La capacité' des absorbans est singulièrement va- riable; elle dépend absolument, sur le cadavre, de l’état ou étoient ces vaisseaux dans les derniers ins- tans. Sur des sujets de même stature , de même âge, ils sont quelquefois très -apparens, d’autres fois à peine sensibles. Ils sont doubles, triples même, sur certains hydropiques, de ce qu’ils étoient dans l’état naturel. Plusieurs auteurs disent avoir vu des bran* ches presques égales au conduit thorachique , et plus grosses que le tronc du côté droit. Pour vous assurer de l’extrême variété des absorbans, sans le secours des injections , prenez des glandes lymphatiques en divers points; puis disséquez exactement leurs en- virons; vous trouverez sans peine tous les absorbans qui s’y rendent. Alors vous pourrez vous convaincre de l’extrême variété de leur volume ; on peut même par ce moyen les suivre assez loin sans aucune injec- tion. Quelquefois pour trouver la fin du canal tho^ rachique, je prends une glande au voisinage de la deuxième vertèbre lombaire ; puis suivant les filets lymphatiques vides, qui en partent pour se diriger vers ce canal, je rencontre celui-ci sans peine. Quand on n’a pas l’habitude de trouver tout de suite les absorbans , cette méthode de les chercher par le moyen des glandes qui sont toujours très-apparentes, réussit infailliblement : on ne peut, il est vrai, la mettre