A SANG Pc O U G E, 365 prédominance des parties supérieures. Alors les érup- tions cutanées du crâne, la teigne, les diverses espèces de croûtes , etc., cessent d’être aussi fréquentes.Les convulsions, et toute la série des maux qui dérivent de l’extrême susceptibilité du cerveau , deviennent aussi plus rares, et semblent faire place àla liste nom- breuse des affections pulmonaires aiguëSé C’est vers cçtte époque, c’est-à-dire, quelque temps après la fin de l’accroissement endongueur , que les maladies qu’on regarde comme le-produit d’une plé- thore artérielle , commencent surtout à se manifester; c’est pour ainsi dire leur âge ; cela lient’'à la cause suivante: comme le sang contient avant la puberté, non-seulement les matériaux de la nutrition, mais encore ceux de l’accroissement, tant fyue celui-ci se fait, tout est dépensé dans le^système à sang rouge. Mais lorsquelespartiesonteesséde croître en longueur, si ce systèmecontinueencoreàrecevoir les matériaux de la croissance, il survient une vraie pléthore artérielle. En général,il est rare qu’aux environs de la fin de l’accrois- sement, il ne survienne pas quelques affections qui in- diquent une prédominance du sang; ce qui cependant est soumis à l’influence du tempérament, du genre de vie mené jusque-là, de la saison ,etc*, et de mille autres causes qui, faisant varier les phénomènes defé- conomie animale, permettent rarement d’établir des principes généraux exclusifs. Aussi tout oe que nous disons sur la disposition aux diverses maladies, dans les divers âges, etc., est sujet à une foule d’exceptions. Peu à peu la prédominance des poumons se perd; l’équilibre s’établit entre tous les organes , qui, jus- que-là , avoient chacun joué un rôle plus ou moins