A SANG ROUGE. s55 quand il se fait des absorptions cutanées ou mu- queuses, le sang noir est toujours le premier qui en reçoit le produit. Il resuite de là que la circulation à sang noir est , pour ainsi dire, un réservoir général où est versé en premier lieu tout ce qui doit sortir du corps, ou tout ce qui y entre. Sous ce dernier rapport, elle joue un rôle essentiel dans les maladies : en effet il est hors de doute, i °. que des substances nuisibles peuvent s’introduire avec le chyle dans l’économie , et y produire des ravages plus ou moins marqués en ci rculant avec nos humeurs. Pour cela, il suffit que la sensibilité organique des vaisseaux chyleux change : alors ils admettent ce qu’auparavant ils rejetoient, comme par les changemens de leur sen- sibilité organique, les glandes séparent souvent des fluides qui leur sont ordinairementétrangers.2°,Nous prouverons à l’article du système cutané, que souvent il est le siège de l’absorption des substances délé- tères. 3°. On ne sauroit douter qu’outre les principes qui colorent le sang, souvent il ne passe" à travers le poumon des miasmes délétères qui causent des mala- dies, comme l’ont prouvé d’ailleurs mes expériences sur l’asphyxie. Les intestins , le poumon et la peau sont donc une triple porte ouverte, dans beaucoup de cas, aux diverses causes morbifiques : or ces causes qui entrent ainsi dans l’économie sont toutes en pre- mier lieu reçues dans le sang noir : ce n’est qu’en se- cond lieu qu’elles passent dans le sang rouge. Une preuve manifeste de cette assertion, c’est qu’on produit des phénomènes exactement analogues à ceux qui en résultent, en versant artificiellement