53a SYSTÈMES rendent brûlante la paume des mains. Dans d’autres affections, c’est la tête qui semble être un foyer plus actif de chaleur. Souvent dans une fièvre, le malade a chaud dans un endroit, et froid dans un autre. Com- ment tout cela arrive-t-il ? le voici : l’organe affecte agit sympathiquement sur les forces toniques de la par- tie; celles-ci en s’exaltant font qu’il s’y dégage plus de calorique que de coutume : c’est exactement comme dans les secrétions ou les exhalations sympathiques. Que les forces vitales s’exaltent par un stimulus di- rectement appliqué, ou par l’influence sympathique qu’elles reçoivent dans une partie , c’est absolument la même chose pour l’effet qui en résulte. Il faut bien distinguer cette augmentation sympa- thique de chaleur, d’avec celles qui sont produites par une aberration de la perception, comme quand nous croyons avoir très-chaud ou très-froid dans une partie, que nous éprouvons même une sensation exactement analogue à celles qui sont naturelles , quoique ce- pendant la partie à laquelle nous rapportons cette sen- sation soit dans son état naturel, que ni plus ni moins de calorique ne s’y dégage. C’est comme quand nous croyons sentir de la douleur a l’extrémité amputée d’un membre. C’est une aberration de la perception; c’est véritablement une sympathie de sensibilité ani- male , au lieu que la précédente est une sympathie de contractilité organique insensible ou de tonicité. C’est cette dernière propriété qui est affectée: le dégagement du calorique n’est que consécutif ; il a lieu comme à l’ordinaire , ainsi que la perception qui en indique la présence. Une main étrangère appliquée sur la partie ne sent rien de nouveau dans le premier cas, dont