6o4 SYSTEME «Iles deviennent multipliées; en sorte qu’on pourroit dire qu’elles établissent autour d’eux comme une es- pèce de limite qui les sépare des absorbans secondai- res, et qui en même temps les font communiquer avec eux. Le volume des glandes lymphatiques est variable depuis un dixième de ligne de diamètre jusqu’à la grosseur d’une noisette et même davantage. Souvent il est si petit, qu’on les découvre difficilement , et même qu’on ne peut les apercevoir quand les maladies ne les ont pas développées. Leur augmentation de gros- seur est un effet ordinaire des affections scrophu- Jeuses qui nous montrent souvent des glandes lym- phatiques dans des endroits où l’on n’en connoissoit point , sur certaines parties de la face et du cou spé- cialement. On ne peut pas dire alors que des engor- gemens du tissu cellulaire en imposent; car la com- paraison de ces corps, qui se manifestent ainsi par la maladie et qui sans doute préexistoient, avec les glandes lymphatiques connues , et qui se trouvent alors également engorgés, fait voir une identité par- faite. Tous présentent ou la même substance lardacée et blanchâtre, ou le même pus caséeux, suivant la période de la maladie. En général, ces glandes sont très-développées chez; l’enfant, diminuent chez l’adulte et disparoissent presque chez le vieillard. On les trouve, à ce qu’il m’a semblé, un peu plus marquées chez la femme que chez ! homme , dans les tempéramens phlegmatiques que dans les sanguins. Des divers engorgemens dont elles sont susceptibles en différons endroits, c’est le car- reau qui leur donne le volume le plus considérable.