398 SYSTÈME YASCULAIPiIÎ celui du rein arrive par l’extrémité opposée, et tous deux passent dans l’azygos. Un semblable mouvement suppose évidemment l’absence des valvules dans la rénale, depuis la veine cave j usqu à F insertion de F azy- gos. Or , jamais en effet les rénales ne contiennent ces sortes de replis ; les capsulaires, les adipeuses du rein, toutes les lombaires en sont aussi dépourvues , comme Haller Fa vu, et comme je Fai constamment vérifié. C’est un phénomène remarquable, que cette absence des valvules aux endroits des anastomoses de l’azygos: elle prouve bien l’usage que j’attribue à la communication des deux veines caves par le moyen de celle-ci. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système vasculaire à sang noir. § Ier. Tissu propre à cette organisation. Cette organisation est à peu près la même pour tout le sy stème, dans la membrane commune qui forme le grand canal ou est contenu le sang noir ; mais elle diffère dans les tissus ajoutés en dehors à cette mem- brane. Au cœur ce tissu est charnu : il est analogue au tissu des divisions de l’aorte , dans l’artère pul- monaire : il a un caractère particulier dans les veines ; c’est celui-ci qui va surtout nous occuper. Membrane propre auoc Teines. Pour voir cette membrane, il faut enlever, i°. le tissu cellulaire lâche qui unit les veines aux parties voisines ) 2°. la couche celluleuse de nature parti-