A S A K G ROUGE. 3*5 agite d’un mouvement commun. 8°. A la place du sang j’ai intercepté différer!s fluides irritans dans une portion d’artère : même inertie, même défaut de contraction dans les parois; mais, même mouvement de locomotion générale. 90. Plusieurs auteurs ont ob- tenu une contraction de la part des artères, en les stimulant avec les acides concentrés. Cela est vrai , et j’ai produit aussi cet effet ; mais ce n’est point là un résultat de la contractilité , c’est un racornissement. Aussi observez que jamais le tissu artériel ne revient à son état primitif après une semblable contraction ; que jamais les alcalis, qui sont aussi irritans que les acides , lorsque ce sont les forces vitales qui sont excitées , n’ont ici aucun effet : c’est le même phé- nomène pendant la vie, que celui que nous avons indiqué après la mort. On ne peut, je crois, douter d’après cela que les artères n’exercent, pendant la vie, aucune espèce de contraction par elles-mêmes, et sous l’influence vi- tale. Tout ce qu’on a dit sur ce point est un effet manifeste de la contractilité dé tissu. Ainsi lors- qu’on ouvre une artère entre deux ligatures, elle se vide du sang qu’elley contient, ou du fluide qu’on y a poussé accidentellement : même phénomène quand on place seulement une ligature qui intercepte T in- fluence du cœur, etc. Il est si vrai que tous ces phé- nomènes et d’autres semblables, dépendent des pro- priétés de tissu, qu’ils ont lieu sur le cadavre, tant que l’artère n’est pas putréfiée. Remplissez une por- tion quelconque du système artériel ; ouvrez ensuite un de ses tubes : elle se vide aussitôt en se contrac- tant. La contraction produite par le défaut d’ex-