36a SYSTEME VASCULAIRE quatre choses, i°. cessation de l’abord du sangdans la veine ombilicale; 2°. interruption du passage de celui de la veine cave inferieure par le trou botal, 3°. de celui de l’artère pulmonaire parle canal artériel, 4°* de celui de l’aorte descendante par l’artère ombili- cale, ces quatre choses, dis-je, les trois dernières sur- tout , paroissent tenir à une cause que nous ne péné- trons pas bien encore. Le changement du rapport de sensibilité organique avec la nature du sang , 11’est peut-être qu’accessoire , puisque, comme Je l’ai ob- servé, c’est moins cette propriété, que l’action du cœur elle-même, qui est la cause de la circulation dans les troncs. Cet objet mérite l’examen le plus sérieux de la part des physiologistes. Une fois que la respiration est bien établie, le poumon se trouve en opposition avec tout le corps; il envoie le sang à toutes les parties, et toutes les par- ties le lui renvoient. Alors la limite est rigoureuse- ment fixée entre le système à sang noir et celui à sang rouge, et les choses se passent comme nous l’avons dit précédemment. Au-delà de la naissance, le système vasculaire à sang rouge prédomine encore long-temps par son développement plus considérable, et par le nombre plus grand de ses rameaux. En effet, il y en a beau- coup plus alors où le sang rouge pénètre, qu’il n’y en aura par la suite. Il suffit de disséquer les animaux vivans aux différens âges, pour se convaincre de la quantité beaucoup plus grande de sang que contient, chez Iesenfans, le système qui nous occupe; en sorte que, comme je l’ai dit ailleurs, les deux âges opposés de la vie présentent une disposition inverse sous le rap-