020 SYSTÈME VASCULAIRE Je vais examiner en detail cette question impor- tante que beaucoup de médecins ont considérée sous un sens tout different. Influence du Cœur sur le mouvement du Sang rouge. i°. La première raison qui me porte à croire que le cœur est presque tout, et que les artères sont spécia- lement passives du côté de la vitalité dans le mouve- ment du sang rouge, c’est la comparaison des forces vitales de ces deux organes, l’étonnante activité de la contractilité organique du cœur , et la nullité de cette1 propriété dans les artères. En effet, pour se mouvoir de lui-mème, il faut qu’un organe ait le prin- cipe du mouvement, c’est-à-dire l une des deux con- tractilités vitales à effet sensible, l’organique ou l’ani- male ; car on ne connoit point d’autres forces vitales dans les organes animaux, et on ne peut pas dire que la nature en ait créé une spécialement destinée aux artères. Grimaud admettoil bien une dilatation active dans les vaisseaux, qui s’ouvroient d’eux-mêmes, sui- vant lui, pour recevoir le Sang, et n’étoient point ouverts par son impulsion. INous verrons que ce mode de mouvement est réel, jusqu’à un certain point et dàins le cœur et dans les muscles organi- ques. Mais ici c’est tout différent: le cœur se dilate de lui-même lorsqu’il est vide, comme on le voit en T arrachant du sein d’un animal vivant, et en l’éva- cuant ensuite du fluide qu’il contient, parce qu’il a en lui la cause de sa dilatation. Mairen aucun cas je n’ai vu les artères soumises ainsi à un mouvement