✓ \ ri.NOUVELLE DOCTRINE CHIRURGICALE, . OU TRAITÉ COMPLET DE PATHOLOGIE, DE THÉRAPEUTIQUE ET D’OPÉRATIONS CHIRURGICALES, D’après la connaissance de l’etat présent des parties malades , des guérisons spontanées , et l’uniformité des méthodes curatives. PAR J. B. F. LÉVEILLÉ, DOCTEUR EN MÉDECINE DE EA FACULTÉ DE PARIS, PROFESSEUR PARTICULIER DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE. Médecin des pauvres du deuxième arrondissement municipal de Paris , ancien élève de Desault, et interne à l’Hôtel - Dieu de la même ville, ancien chirurgien de première classe des armées françaises en Italie, membre des■ Sociétés de Médecine, Médicale d’émulation de Paris, associé de l’Académie Impériale de Turin, des Sociétés de Médecine de Bologne, de Bruxelles , de Montpellier, de Grenoble, de celle des Sciences physiques et médicales d’Orléans, de la Société d’Agriculture du département de la Nievre, de l’Athénée de Niort, etc. TOME DEUXIÈME. PARIS, J. G. DENTU, IMPRIMEUR-LIBRAIRE, RUE DU PONT DE LODI, N° 5, PRES LE PONT-NEUF. » l8l2.NOUVELLE DOCTRINE i u. CHIRURGICALE. LÉSIONS PHYSIQUES ACCIDENTELLES DES LIGAMENS. % Ïjes ligamens et les capsules sont les moyens d’union des os, qu’ils maintiennent rapprochés, pour constituer ce qu’on nomme articulation , divisée en synarthrodiale et en diarthrodiale. La première espèce ne permet que des mouvemens peu étendus, ou n’èn permet aucun entre deux os qu’unit une substance intermédiaire, continue à l’un et a l’autre. La seconde favorise des mouve- mens marqués à l’aide de surfaces lisses , polies , maintenues en contiguïté, ou comme suspendues l’une à l’autre par des capsules et par des liga- mens. Deux os si étroitement liés entr’eux, qu’ils ne se meuvent pas, ou faiblement, sont peu sus- ceptibles de perdre leurs rapports; tandis que ceux qui sont contigus offrent une disposition contraire. Les altérations que les uns et les autres souffrent dans leur articulation sont nommées en- torse , ou distensions douloureuses > diastasis ou écartemens , luxations ou dèplacemens, prompts effets d’une violence extérieure.2 DE L'ENTORSE CHAPITRE PREMIER. DE L’ENTORSE ET DU DIASTASIS. § Ier. De Ventorse. L’entorse est une déviation plus ou moins grande des surfaces articulaires, produite par une tension violente, par un froissement des capsules, des ligamens, suivie de la perte absolue de mou- vement, d’un engorgement prompt et douloureux. Cet état se nomme encore foulure. 11 est commun, au coude et au poignet, au genou et au pied , enfin à la colonne vertébrale et au bassin; il est aussi le premier degré de la luxation. L’entorse est suivie de douleur que Genga a, le premier, dit être plus vive, non pas au premier moment, mais quelques instans après l’action de la cause qui l’a produite. Lorsqu’on l’observe dans l’une des articulations des membres, il n’existe encore ni ecchymose ni inflammation, que l’en- gorgement est prodigieux : si les mouvemens ne sont pas tout à fait imposables, ils sont très-diffi- ciles et presque intolérables. Constamment plus graves que dans les luxations , ces accidens font des progrès rapides en vingt - quatre heures; la douleur arrache des cris, trouble le repos du jour et de la nuit ; un sentiment de distension, de pe-ET DU DIASTÀSIS. 5 sanleur, de chaleur, tourmente violemment; ie poids des couvertures est insupportable, et il n’y a de soulagement qu’aulant que la partie est expo- sée à l’air libre ou recouverte de compresses im- bibées d’une liqueur froide promptement réchauf- fée, et, pour cela , cause de nouvelles angoisses. La colonne vertébrale, trop fortement distendue par une courbure forcée en devant, en arrière ou de côté, peut être le siège d’accidens semblables. On a vu des malades qui ne pouvaient plus se re- dresser, souffrir les douleurs les plus vives, et euérir en conservant cette torsion accidentelle de o l’épine. Monteggia parle d’un jeune homme qui, tombé du haut d’un arbre , resta bossu , quoiqu’il n’eût aucune vertèbre luxée. Tous les jours nous avons des exemples de personnes adultes qui sont dans l’impossibilité momentanée de se relever lors- qu’elles ont été long - temps courbées en devant pour quelque occupation; et c’est en arrière, sur les apophyses épineuses des vertèbres, qu’elles ressentent cette roideur douloureuse qui les in- commode encore pendant quelques jours. Il me souvient d’avoir été nommé par M. le président de la cour criminelle de Paris, pour constater l’état d’un homme qui, dans une querelle ,avait été ren- versé sur le travers d’un tonneau. 11 éprouva aussi- tôt une douleur vive à la région abdominale qui répond ,au corps des vertèbres ; il fut long-temps incapable de se tenir debout, à plus forte raison de4 DE L’ENTORSE marcher: sa convalescence n’a été assurée qu’après deux mois. Voilà ce que le peuple appelle tour de reins. Les articulations du sacrum avec l’os des han- ches peuvent aussi être affectées de la même ma- nière. Henri Bassiusnous en a transmis un exem- ple. Un jeune légiste âgé de vingt-un ans, tirait des armes lorsqu’il ressentit tout à-coup une dou- leur pongitive dans l’articulation sacro - iliaque gauche, vers laquelle le tronc s’inclina. Il éprou- vait une difficulté douloureuse à marcher, et il lui était impossible de poser le talon sur le sol. On conçoit avec peine comment Bassius put recon- naître un écartement des os, car il n’y a aucun muscle capable de tirer l’ilium en dehors. Ce qu’il y a de plus certain , c’est que le repos et quelques topiques fortifians ont guéri ce jeune homme,d’une constitution molle et lâche : donc il n’y avait qu’une simple entorse. s n. Terminaison spontanée de l’entorse. N ■ f Il est, à la vérité, des cas assez nombreux où l’inflammation qui succède à une entorse se ter- mine par une résolution complète ; mais il serait imprudent d’y compter et d’abandonner tout aux ressources de la nature. Ne voit-on pas plus sou- vent celte inflammation devenir chronique, un engorgement douloureux subsister chez les sujets sur-tout qui ont une tendance au scrophulc? DansET DU DIASTASIS. 5' ces cas, une carie, des fistules, des abcès multi- plies ne sont que trop fréquens , et causent une mort tardive, si une amputation n’est heureuse- ment proposée et exécutée avant l’épuisement total, des forces. Qu’il est commun, dans la pratique civile, de trouver que la nécessité d’emporter un membre dépend d’une entorse négligée ou mal traitée ! Les entorses de la colonne vertébrale qui ne cèdent à aucun traitement,sont constamment mor- telles. J’ai connu un porte-faix, âgé de dix - neuf ans, très-fort et très-vigoureux , qui, se trouvant trop chargé, fit un faux pas sans tomber, et sentit, à l’instant où il s’efforcait de reprendre son équi- libre , un craquement au bas des reins. îl put en- core se rendre à sa destination. Les souffrances s’accrurent vers le soir, et, les jours suivans , il fut impossible à cet homme de travailler. Plusieurs mois se passèrent à faire quelques commissions sans porter de fardeaux ; mais les accidens augmen- tèrent et exigèrent que le malade gardât la cham- bre. Personne ne fui appelé pour le secourir, et je ne fus consulté , sans l’avoir vu, que pour con- seiller qu’on le fît entrer dans un hôpital. On le transporta à la Charité, où il mourut après trois mois de séjour, ayant un abcès avec carie des ver- tèbres lombaires. Le docteur lïerrmann parle d’un habile chirur- gien de Leipsick, qui, dans un mouvement trop vif de rotation, sentit sur-le-champ une douleurDE L’ENTORSE 6 \ . ’ - ,y'-- • • . . ' vive s’étendre depuis le milieu des vertèbres dor- sales jusqu’à celles des lombes. Ce malade, d’un tempérament bilieux , faible , et fatigant beau- coup, se soigna très r bien ; mais la douleur ne se dissipa point. Il tomba en langueur, marcha courbé, fut pris de fièvre lente, et fut assez tranquille pen- dant 'l’été. Au commencement de l’hiver, ses jam- bes ne purent le soutenir; l’épine était le siège de douleurs continuelles, lancinantes ; la consomption amena la mort. On trouva un abcès dans le canal de l’épine, entre le grand appareil ligamenteux postérieur et le corps des vertèbres, dont les sept dorsales inférieures étaient cariées jusqu’à la pre- mière lombaire. Ludwig, doyen de la Faculté de Leipsick, avait vu un homme de quarante ans, qui, voulant sou- lever une caisse pleine de livres et fort pesante , sentit une douleur violente à la région de l’os sa- crum. On ne négligea rien pour la calmer, et, pendant un an, le malade put vaquer à ses occu- pations ordinaires,ayant seulement le corps un peu courbé en marchant. Il se forma, au-dessous de la fesse, une tumeur rénitente , sur la nature de la-^ quelle les avis des médecins furent partagés, mais qui s’ouvrit d’élle-même, ne diminua pas de vo- lume , malgré la matière grumelée qui sortait. Ce malade, mort de fièvre lente et de consomption, avait une exostose suppurée à l’articulation sacro- iliaque : ou ignore de quel côté.ET DU DIASTASÏS. 7 L’entorse des os du bassin peut offrir les mêmes suites fâcheuses. Philippe, chirurgien de Chartres, a communiqué à l’Académie de Chirurgie le fait suivant ; Un paysan portait sur son dos un sac de blé pesant trois cent cinquante livres, pour le pla- cer sur une charrette. Celui qui devait prendre et tirer à lui ce sac , le laissa échapper et tomber, par un de ses angles, sur le croupion de ce paysan, qui souffrit peu d'abord, et continua son travail. La douleur, légère les deux premiers jours, augmenta, les troisième et quatrième , au point de nécessiter plusieurs saignées: rien ne put empêcher la mort vingt jours après l’accident. Le cadavre présenta une saillie de plus de trois pouces, formée par l’os des îles, et parallèle au sacrum. Adroite, l’inté- rieur du bassin était très-enflammé ; du pus était épanché dans le ventre; la membrane qui recouvre l’articulation sacro iliaque é ait épaisse et décodée de trois ou quatre lignes sur le sacrum, et de plus d’un pouce et demi sur l’os ilium. Ces os se mou- vaient facilement l’un sur l’autre et étaient tu- méfiés. § m. Causes et traitement de /’entorse. Les chutes, les coups, ou autres violences exté- rieures sont causes d’entorse. Si on tombe sur le poignet fléchi ou étendu sur l’avant-bras, il y a né- cessairement une traction vive sur les ligamens radio-carpiens, de manière que l’un est raccourci8 DE L’ENTORSE et l’autre alongé : le même désordre a lieu pour les moyens d’union réciproque des os du carpe entr’eux. On conçoit sans effort comment arrivent les entorses du pied violemment tourné en dedans ou en dehors. Une forte contusion produit les mêmes effets. A mon retour d’Italie en France, un mulet nouvellement ferré me donna un coup de sabot dans l’articulation du pied gauche : sur-le- champ je sentis le gonflement faire des progrès rapides, et l’instant où ils parurent cesser fut celui où la douleur fut plus vive. J’éprouvai, beaucoup de peine à faire ôter ma botte pour plonger mon pied daus le lac du Monl-Cénis, sur lequel je me trouvais. Sans qu’il y ait, à proprement parler, une luxa- tion, il peut se faire qu’un os soit légèrement dé- vié. On s’en aperçoit à l’instant de l’accident, et, plus tard, l’engorgement ne permet pas de re- cueillir ce signe. Beaucoup d’empiriques se com- portent, dans le début du traitement, comme s’il existait une luxation. On les voit faire de violeus mouveinens dans tous les sens, prendre un ton d’assurance et d’audace, dit Monteggia, propre à frapper les malades,qui s’étourdissent sur leur état, s’efforcent d’être courageux, el.se croient mieux ou presque guéris lorsqu’ils n’ont réellement éprouvé qu’un surcroît superflu de douleurs. Des succès de telles manœuvres ont engagé Fouteau à conseiller aux chirurgiens défaire des mouyemens ménagés;ET DE DIASTASIS. 9 el Théden assure que la guérison a lieu à l’instant où l’articulation reprend sa juste direction , si elle était un peu déviée. On a beaucoup vanté l’usage prompt des réper- cussifs ou astringens, et on lit que Petit accordait beaucoup à la saignée, à la diète , aux purgatifs , aux lavemens érnoiliens el à l’application de com- presses imbibées d’eau-de-vie, d’esprit de vin cam- phré, jusqu’à diminution de la douleur et jusqu’au principe de l’inflammation. D’autres ont mis quel- que confiance dans l’alcool simple , camphré , ou avec le savon blanc. Dans un tel traitement, le but qu’orx doit se proposer est de calmer la douleur locale et de modérer l’inflammation inévitable. C’était pour remplir cette importante indication que van der Heideu a, le premier, recommandé l’immersion de la partie dans l’eau froide, que Desault conseillait constamment durant les pre- mières douze heures qui suivaient l’accident. Ce dernier praticien appliquait des compresses imbi- bées d’eau à la glace, d’oxicrat, et les renouvelait dès qu’elles commençaient à s’échauffer. Les sai- ■gnées générales et locales , les topiques émolliens étaient ensuite employés en raison de l’irritation inflammatoire, sans négliger le repos le plus ab- solu. Souvent, à l’aide de ce traitement, la dou- leur cesse, et l’engorgement persiste. Il faut alors recourir aux frictions simples, ou médicamenteuses et stimulantes, aux douches, aux compressions. S’ilÏO DE L’ENTORSE s’agit de l’articulation d’un membre, on n’en per- mettra jamais l’exercice sans qu’il soit entouré d’un bandage serré, et après un temps assez long de •non souffrance. 11 n’est pas rare qu’une entorse légère du pied laisse en dehors, autour de l’articulation du pé- ronné, un empâtement mollasse, une sorte de bouffissure indolente , avec ecchymose assez éten- due, qui n’est devenue apparente que quelques jours après l’accident. Quoique les malades ne souffrent pas à cette époque , ils 11e peuvent se sou- tenir sur ce pied, qu’il convient de couvrir de compresses imbibées d’une liqueur lésolutive, et de soutenir avec un bandage dont on ne se désiste que quand, pendant son usage , la progression est libre et facile. § IV. JDu diastasis. Le diastasis est l’écartement subit, produit par une violence extérieure , entre deux os dont l’union est naturellement si intime, qu’elle ne permet que peu ou point de mouvement.. Dans les auteurs anciens, il est parlé de l’écar-» temeiit des sutures des os du crâne, dont les mo- dernes ne citent aucun exemple d’après leur propre expérience. Il est vrai qu’on dit qu’à la suite d’un violent mal de tète, le célèbre Pascal éprouva cet événement. On sait encore que Pozzi assure qu’un officier ayant bu avec excès , fut pris d’une cépha-ET DU DIASTASIS. n Jalgiequi se termina par un écartement d’un pouce vers la suture sagittale. Que de merveilleux ne trouve-t-on pas dans ces Ephémérides d’Alle- magne ! L’écartement primitif des vertèbres n’est pas constant ; car celui qu’on a observé dans quelques ouvertures de cadavres , prouve les ravages d’une inflammation dont on n’a pu arrêter les progrès, et l’anatomie pathologique n’a point constaté le diastasis simple lorsque les malades ont succombé peu d’instans après leur accident : on remarque presque toujours des fractures. Il est à peu près démontré que la symphyse pu- bienne ne se soude jamais, quelqu’avancé qu’on soit en âge,- que le cartilage intermédiaire permet quelques mouvemens, puisqu’il se rencontre dans son milieu une capsule synoviale qui donne l’idée d’une articulation par contiguité. Il est certain aussi que ce fîbro-cartilage devient plus'épais pen- dant la grossesse, vers son terme, et qu’il n’est pas rare de trouver une mobilité ou un écartement très-marqué sur le cadavre de quelques femmes mortes peu après leur accouchement. Il existe donc quelquefois un diastasis, qui disparaît avec sa cause, qui peut persister, et rendre incertaines dans leur marche des femmes qui l’avaient fort assurée autrefois. Il est probable que l’écartement des deux pubis par l’effet d’une violence exté- rieure est impossible, et, en. analysant quelques15 DE L’ENTORSE faits qui semblent prouver le contraire, j’ai cru devoir les rapporter à une luxation. Cette dernière remarque s’applique aux sym- physes ilio-sacrées ; car l’éloignement des surfaces articulaires ne peut s’opérer que par l’action d’une puissance qui tendrait à alonger les différens dia- mètres du bassin. On trouve cette puissance dans un accouchement laborieux, et jamais dans tout autre temps de la vie. En effet, qu’une chute sur l’ischion fasse remonter l’un ou l’autre os de la hanche, il y a luxation, et non diastasis. Les avis ont été long-temps partagés sur la pos- sibilité de l’écartement des os du bassin : Hippo- crate l’a reconnue, ainsi que beaucoup d’auteurs qui sont venus après ce grand homme. En i55g, une femme convaincue d’infanticide fut pendue dix jours après son accouchement. Jacques d’Am- hoise disséqua son cadavre , et fit voir à Séverin Pineau, à Paré qui pensait le contraire, les pubis séparés l’un de l’autre, les os des îles désunis d’avec le sacrum et très-mobiles. Spigel, Santorini et un grand nombre de praticiens se sont souvent assurés de ce fait, entr’autres, dit Sabatier, un chirurgien distingué , qui montra à l’Académie de Chirurgie le bassin d’uue femme morte quarante-deux jours après être accouchée. L’ilium gauche était écarté du sacrum de trois lignes, avec décollement du périoste à la circonférence, et macération des muscles lombo et ilio-trochanlériens. De la MalleET DU DIASTASIS. ,3 est l’auteur de cette observation, lue à la séance académique du 9 janvier 1766. Tant de vérités de faitnepeuvent être altérées par l’autorité imposante de Fernel, de Dulaurens, de Palfin, Dionis, qui ont cru le contraire, sans en excepter le docteur Hunier, qui dit n’avoir trouvé qu’un relâchement du cartilage de la symphyse ligamenteuse des os pubis. Le diastasis de l’appendice xyphoïde n’est pas plus constant que sa luxation : il n’est pas prouvé par les recherches anatomiques. Cependant, on sait avec Frédéric Hoffmann que le vomissement a eu pour cause le refoulement en arrière de ce cartilage , à l’aide des corsets baleinés dont les femmes se servaient autrefois pour se serrer la taille. Sauvages, Bursieri ont fait une affection par- ticulière de ce vomissement, produit par une telle cause; enfin Manne admet ces demi-luxations , ju- gées impossibles par le professeur Boyer, à cause de l’élasticité de ce cartilage. Si les luxations et le diastasis restent encore à prouver, il ne peut donc pas être douteux que le cartilage xyphoïde ne se maintienne recourbé contre l’estomac, à la suite d’une violence exté- rieure. M. Billard, chirurgien célèbre delà ma- rine à Brest, a publié qu'Amateur Tahier, âgé de dix-neuf ans , tomba de sa hauteur sur un des bancs du canot du vaisseau le Foudroyant : la région épigastrique supporta seule l’effort du coup. A Fins-i4 DE L’ENTORSE tant il y eut douleur, grande difficulté de respirer, vomissement, aphonie momentanée. Le cinquième jour de cet accident, ce jeune homme fut trans- port à l’hôpital, n’ayant cessé de rejeter tout ce qu’il avalait. Placé dans une salle de lîévreux, il y fut traité pendant vingt jours sans aucune amélio- ration dans son état. Dans un second examen fait à cette époque . MM. Billard, Duret, Dupré, Dubreuil et Pichou furent consultés : il 11e fut rien décidé de positif, et le malade retourna dans sa salle. Cependant, menacé de périr d’épuisement , on le transféra dans la Clinique chirurgicale de M. Billard , qui proposa une opération, exécutée ainsi qu'il suit: Pour rendre saillante la région épigastrique , on Ht coucher le malade avec le dos appuyé sur un cous- sin. La ligne médiane fut ensuite découverte au moyen d’une incision cruciale , et, à droite du car- tilage, M. Billard pénétra dans l’abdomen, assez pour introduire un crochet plat et mousse qu’il porta derrière cette appendice , afin de la ramener en devant. A l’instant le malade fut soulagé, les accidens cessèrent, et, par un pansement métho- dique, on s’opposa à la sortie d’une portion de l’es- tomac, grosse comme une aveline, qui se présenta au-dehors, et qu’on réduisit facilement.il s’écoula aussi un peu de sang pendant quelques jours, et la compression a suffi pour en suspendre le*cours : le trentième jour, la guérison était complète.ET DU DIASTASIS. Si on prenait le décollement des e'piphyses pour un diastasis, quelle différence y aurait-il donc entre celle disjonction et une fracture? Ces deux états sont les mêmes, et l’autopsie cadavérique n’a point encore montré le décollement des épiphyses. Il est difficile que les os de l’avant-bras s’écartent l’un de l’autre : Petit croit que le fait est impossible, et Duverney ire l’admet que clans des cas extraor- dinaires. Cependant une bonne thèse , soutenue h Paris en 1808 , contient pour exemple un fait pu- blié par Desault. Un maçon dormait au pied d’un mur, lorsque d’un échaffaud il lui tomba une pierre sur l’avanl-bras étendu. Le gonflement, dissipé le cinquième jour, fit voir le fragment inférieur du radius fracturé dans son milieu, porté au côté ex- terne du supérieur. Un pansement méthodique re- média efficacement à ce mode extraordinaire de déplacement. Je ne pense pas, avec M. Boyn, qu’il y eût alors diastasis- Je ne vois que l’extrémité su- périeure du fragment inférieur portée en dehors, la carpi nne n’ayant perdu aucun de ses rapports avec le cubitus. Lors d’un faux pas et d’une forte torsion du pied en dedans, la luxation peut bien 11e pas s’ef- fectuer ; le péroné rie pas se fracturer, mais s’éloi- gner du tibia. Il y a, dans ce cas, un relâchement qui persiste long-temps après que le gonflement est dissipé. Cette disposition, qui ne se remarque ja- mais à la partie supérieure de ccl os. a été vue plu-16 DE L’EIN TORSE sieurs fois, et a nécessité l’usage continuel d’uti bandage circulaire jusqu’à ce que les mouvemens du pied fussent bien affermis. D’après la définition du diastasis, intermédiaire entre l’entorse et la luxation, on peut conclure qu’il n’y a jusqu’à présent que les symphyses pu- bienne, ilio-sacree, péronéo-aslragalienue, dans lesquelles les os puissent réellement s’écarter les uns des autres sans fracture; que rien n’est dé- montré de ce qu’on a dit des sutures des os du crâne; qu’à l’avanl-bras, cette maladie n’a pas été observée, et que, si elle a élé aperçue dans les ré- gions spinale , costale , ce n’a jamais élé sans frac^ ture toujours plus dangereuse; enfin, que les enfoncemens de rappendice xyphoïde ne sont pas douteux, sans possibilité de prononcer anatomi- quement sur le mode d’éloignement de ce cartilage d’avec le sternum. ; traitement. Il suffit de savoir que les violences extérieures et brusques produisent toujours le diastasis, qui, dans les os du bassin, reconnaît pour cause la pres- sion prolongée de la tête volumineuse d’un fœtus , fortement chassé par les contractions de l’utérus et des parois abdominales, autant que la mauvaise manœuvre de quelques sages-femmes, qui font trop écarter les cuisses pendant le travail de l’ac- couchement. Il ne convient pas d’expliquer le § Y. Des causes du diastasisÊT DU DIASTASIS. ^ mécanisme de formation du diastasis, parce qu’il fau- drait entrer dans des détails superflus sur le mode d’action des causes qui le déterminent. Ne suffit-il pas de savoir que ce mal existe^ et que le praticien n’a qu’à remédier aux effets présens d’une cause qui est nulle pour lui , puisqu’elle a cessé d’agir ? On a compté autant de diastasis qu’il y a de moyens capables d’éloigner les os les uns des autres*! sans faire attention que cet écartement est le symp- tôme d’une autre maladie qui ne cesse d’exercer ses ravages. Il a donc fallu le considérer dans son état le plus simple, où il est l’objet immédiat du traitement chirurgical, et non comme un phéno- mène qui ne doit pas occuper le praticien , dont les vues sont à diriger exclusivement sur la cause présente, visible, et primitivement étrangère h l’articulation. Penser avec Duverney que , chez les enfans, l’hydrocéphale peut erre cause du diastasis des os du crâne, c’est oublier que , dans ce cas, il n’y a pas eu de suture formée, et que jamais il n’y a d’écartement qu’entre deux corps auparavant rapprochés. On a vu des adultes hydrocéphales , et,v chez aucun, les sutures ne se sont écartées. Par la même raison, on n’appellera pas ainsi cet éloigne- ment des os maxillaires et palatins, qui compli- quent certains becs-de-lièvre, parce qu’il n’y a jamais eu d’articulation formée. Qu’importent donc la disjonction des os du nez ^ malaire , lors d’un polype volumineux, situé dans ini8 DE L’ENTORSE, etc. les fosses nasales, dans l’antre d’Higmore ; la sépa- ration des vertèbres lors d’engorgemens stéaloma- teux de leurs fibro-cartilages j l’éloignement des symphyses ilio-sacrées pour la même cause? Qui pense au déplacement des os des membres, quand il y a une collection de pus , de synovie , de séro- sité dans les capsules articulaires ? Ne prenons donc pas pour une maladie réelle ce qui n’est que le symptôme d’une autre. Le traitement du diastasis , tel qu’on doit le con- cevoir d’après la définition qui en a été donnée, est absolument le même que celui applicable à l’entorse. Pour remédier à la laxité de l’articula- tion , lors de la convalescence, il ne faut pas né- gliger l’usage d’un bandage roulé et compressif, dès l’instant qu’il n’y a plus de douleur. S’il s’agit des os du bassin, il est utile de le soutenir avec une ceinture, de faire des frictions, des fomentations fortifiantes, et, suivant Smellie, d’user du bain froid aussitôt après la cessation de l’écoulement des lochies.DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL. >9 CHAPITRE II. DES LUXATIONS EN GÉNÉRAL. § er. Définition, division des luxations. Une luxation est le déplacement d’un os de la cayue qui le reçoit, par violence extérieure et avec déchirure des capsules, ou des ligamens qui ouïssent a celui auquel il est naturellement contigu. ' n raison de l’os déplacé, on dit une luxation. Ae la mâchoire inférieure, de la tête, des vertèbres des côtes, des clavicules, du bras , du coude, du radius, du poignet et des doigts, de la cuisse , du genou, de la jambe, du pied et des orteils. Eu égard a I étendue du déplacement, on l’appelle complète, quand les surfaces cartilagineuses ont perdu tous leurs rapports; incomplète, lors d’une disposition contraire. On ne doit admettre qu’avec une extrême réserve, carie fait est au moins très-rare, que la première espèce apparlienne aussi, comme le Veulent beaucoup de praticiens, Callisen même aux articulations scapulo-humérale, fémoro-coxale, paice qu on a peine à concevoir que la tête ar- rondie d’un os se fixe sur le bord de sa cavité glé- noidale ou colloïde, sans y rentrer ou sans en sortir tout à lait. La seconde espèce_est fréquente aux os continus par une grande étendue de surface.50 DES LUXATIONS Une luxation complète ou incomplète est encore distinguée d’après le plan du corps vers lequel se dirige l’os déplacé. Elle est en devant, en arrière, en dedans, en dehors, en haut ou en bas. Nulle pari, dans la squelette, on ne renohtre d’os qui puisse être entraîné vers ces six plans, 11 en est qui ne se dirigent que dans tel ou tel sens; le maxillaire inférieur ne se porte qu’en devant; le sternum em- pêche de descendre l’extrémité correspondante de la clavicule, tandis que l’acromiale se porte en haut ou en bas. L’humérus ne se luxe pas en haut,' à moins d’une fracture de l’acromion, mais bien en bas, en arrière, en devant ; tandis que la tête du fémur peut être portée dans ces quatre sens diflerens, comme les os unis par gyuglyme. Encore savons-nous que le coude ne se porte pas en avant à moins d’une fracture de l’olécrane : même dispo- sition est nécessaire pour les malléoles, afin que le pied se luxe en dedans ou en dehors, tandis que son déplacement n’est pas rare en avant ou en arrrière. Une luxation est simple quand elle existe seule avec dérangement unique des fonctions propres à l’os déplacé : elle est compliquée en raison qu’elle coïncide avec des contusions , des plaies ,des frac- tures, etc. On la dit récente 3 si on l’observe im- médiatement ou peu de jours après l’accident qui l’a provoquée ; dans le cas contraire , elle est plus ou moins ancienne. Des pathologistes admettentEN GÉNÉRAL: 2I encore des luxations accidentelles dont il est ici particulièrement question ; ils nomment sponta- nées celles qui consistent dans un déplacement opéré avec lenteur, lors d’une paralysie, d’un abcès, d’un épanchement synovial. Ces dernières doivent d’autant moins nous occuper, qu’elles ap- partiennent exclusivement aux maladies princi- pales , dont elles ne sont que des symptômes. Il en est parlé dans la IIe partie de cet ouvrage, lresect.,i chap. VIII, § II; IIe sect., chap. VI, § IV. §11. Des connexions des os considérées comme plus ou moins favorables aux luxations. Le peu d’étendue de surface que présente d’avant en arrière le sommet des condyles de la mâchoire inférieure, celle très-grande de la cavité tempo- rale , la mobilité augmentée par le fibro-carlilage intermédiaire , une seule capsule faiblement sou- tenue par deux ligamens latéraux, favorisent la luxation de l’arliculalion temporo-maxillaire. Les puissances musculaires qui abaissent la mâchoire étant très - supérieures à la force des moyens d’union, le déplacement doit s’en faire en devant, où cet os n’est uni au temporal que par une mem- brane celluleuse. On voit aussi l’extrémité sternale de la clavicule disproportionnée à la cavité qui la reçoit. L’obliquité des points de contact, le fibro- cartilage interposé, la capsule mince lâchement soutenue d’un plan rayonné de fibres tendineuses et3a DES LUXATIONS ligamenteuses, ne résistent pas aux efforts violens qui tendent aopérerundéplacement.quelemuscle sterno-mastoïdieu et le poids de l’épaule dirigent quelquefois en dedans et en haut. Il suffit de ron- tia.tre l’inclinaison des surfaces acromio-clavicu- atre pour se convaincre que, dans ce point, les luxations doivent se faire plutôt en haut qu’en bas. Lest par artbrodie double que le plus grand nombre des côtes s’unit avec la colonue vertébrale et que les vertèbres s’articulent entre elles. La dis- position variée des surfaces contiguës , les niasses musculaires environnantes , les plans ligamenteux, courts, forts et multipliés, les muuvemens peu étendus de chaque articulation particulière, com- muns a toutes les côtes, d’une part, et plus ou moins a toutes les vertèbres, de l’autre, rendent les luxations rares et difficiles sans fractures II suffit de connaître les articulations carpiennes, tar- siennes, carpo- métacarpiennes, tarso - métatar- siennes , pour se persuader que les premières ne peuvent être le siège de luxations isolées, fort l’ares dans les secondes. L articulation scapulo-humérale se compose d une lele arrondie qui roule sur une surface pres- que plane , dont l’etendue est très petite relative- ment au volume qu’elle reçoit. Une seule capsule est le moyen d’union fortifié de toutes parts par des muscles nombreux, excepté en bas, où elle est plus épaisse, il est vrai, mais où elle résiste moinsEN GÉNÉRAL. 25 aux efforts qtii tendent à la déchirer et à séparer les os. L’articulation fémoro-coxale se prête moins au déplacement, à cause du double ligament qui unitla tête du fémur avec une cavité très-profonde, dont le rebord estvmoins saillant en bas , moins entouré de muscles , et où les luxations sont plus fré- quentes et plus faciles. Les articulations huméro-cubitale, fémoro-ti- biale permettent des mouvemens de flexion en avaut d’une part et en arrière de l’an .re. L’olécrâne est un obstacle à la luxation du coude en avant, et la rotule semble s’opposer à ce que le tibia se porte derrière le fémur. Au coude, des plans charnus très-épais passent au-devant de l’arliculâlion et ne favorisent aucun déplacement en arrière ; une même disposition se remarque dans le creux du jarret, et le tibia peut difficilement se porter en devant ; d’ailleurs les ligamens croisés ou fémoro- tibiaux s’opposent à ce qu’il en soit ainsi. Dans ces deux articulations, les os sont contigus transversa- lement par beaucoup de surface, et il faut une grande violence pour qu’ils changent ces rapports en dedans ou en dehors. L’union tibio-tarsienne, radio carpienne, tient le milieu entre l’artbrodie, Téuarlhrose et les gyn- glymes ; elle permet des mouvemens dans tous les sens; mais ceux de flexion et d’extension sont plus étendus : aussi les luxations en avant ou en arrière sont-eiles plus fréquentés. Ces deux articulationsMt DES luxations et celles des doigts et des orteils diffèrent de toutes les autres, eu ee qu’elles 11e sont entourées que de tendons, deligamens, de capsules, sans le moindre appareil charnu. De part et d’autre, des saillies latérales des os supérieurs, ici les apophyses sfy- loïdes, là les malléoles bornent l’étendue des mou- vemens directs dans ces sens, et s’opposent aux luxations qui, pour le pied, ne sont jamais sans fractures des malléoles. On peut conclure que, par leur mode de con- nexion, la mâchoire inférieure, les deux extré- mités de la clavicule, la tête de l’humérus , et lie du fémur doivent abandonner facilement les cavités qui les reçoivent ; que les luxations sont plus faciles en devant ou en arrière , au coude et au poignet, au genou et au pied, que de côté, avec ou sans fracture ; qu’excepté la première vertèbre sur la seconde , les autres ne se séparent jamais sans qu’il y ait en même temps une solution de continuité; enfin que, quand on examine l’union réciproque des deux os de l’avant-bras , ce n’est qu’en avant ou en arrière qu’ils peuvent perdre leurs rapports de contiguïté. III. Des causes des luxations. Jamais il n’y a de luxation d’un os, s’il n’est pri- mitivement écarté de la ligne médiane du tronc, ou de l’axe du membre auquel il appartient. Cette proposition est vraie, puisque l’épaule, la hancheEN GÉNÉRAL. 25 ne se déplacent pas tant que le bras et la cuisse sont parallèles à cette ligne médiane. De même, on ne conçoit pas que les os de l’avant-bras , du poi- gnet et des doigts, de la jambe , du pied et des orteils, perdent leurs rapports articulaires, si une puissance ne tend à les éloigner de l’axe des mem- bres thoraciques et abdominaux. Ces remarques sont applicables aux os du tronc , et, pour la mâ- choire inférieure , on sait que les condyles ne se portent en avant qu’aulant qu’ils abandonnent l’axe de leur articulation. Outre cette condition première , un membre ou un os ne se luxent pas si la puissance qui les tient éloignés de la ligne médiane ne surmonte et la solidité du point d’appui, et la résistance opposée par les capsules, les ligamens et par les muscles an- tagonistes. Chez les personnes faibles et délicates , par exemple , on voit la mâchoire se luxer par l’elfet d’un simple bâillement, la tête de l’humérus descendre dans le creux de l’aisselle, lors d’une élé- vation trop grande du bras. Or, dans l’un et l’autre cas, les capsules et les ligamens trop relâchés n’af- fermissent pas le point d’appui dans le centre de l’articulaliun ; le poids de ces os, l’action trop faible des muscles antagonistes, ne résistent pas aux efforts d’abaissement et d’élévation , et la conliguité natu- relle des surfaces n’a plus lieu. Uu membre , un os , écartés de leur ligne mé- diane respective, ne se luxent pas tant qu’il existedes luxations une harmonie entre les forces, la résistance et le point d’appui. Leùr déplacement est inévitable si un effort quelcpnque ajoute £ la puissance, anéantit en quelque sorte la résistance en faisant manquer le point d’appui. On tombe avec la mâchoire infé- rieure écartée de la supérieure ; la force d’impul- sion est dirigée vers la tête, en sorte que cet os est de plus en plus abaissé vers le sternum : les muscles élévateurs n’ont aucune action ; les condyles sont foi lement portes en avant, passent à travers la cap- sule , et il y a luxation. On tombe sur le côté avec le coude écarté du tronc : le sol anéantit l’effort de contraction desmuscles sferno et lombo-huméraux; 1 adduction du bras est impossible : Pacromio-hu- méial est, au contraire, dans toute sa force, accrue par la pesanteur du tronc et par l’impulsion qui lui est donnée ; la capsule scapulo-humérale se déchire, la tête de l’humérus sans appui passe à travers et descend dans le creux de l’aisselle. Une luxation est l’effet constant de la force de conti action recouvrée des muscles antagonistes destinés à contrebalancer les puissances qui tendent a déplacer un os. Les temporo, zigomato- maxil- la.ies lesistent aux abaisseurs de la mâchoire jus- qu à (. qu ds soieut parvenus à leur dernier degré d’extension. Arrivés à ce point, la capsule étant 1 ornpue , le condyle, situe au-devant ou sur l’apo- physe transverse du temporal, est entraîné en haut par la contraction sollicitée de ces muscles éléva-EN GÉNÉRAL. 2? leurs, qui assignent à cet os un nouveau point d’appui. Lorsqu'on tombe avec le bras écarté du tronc, racromio-huméral est fortement contracté ; les sous-scnpulo, scapulo, sterno et lombo-humé- raux, font des efforts impuissans pour retenir la tête de l’humérus dans sa position. Fortement dis- tendus , ils ne résistent plus et, la capsule étant déchirée, ils sont prompts à agir et à entraîner cet os de leur côté. 11 n’est aucune articulation à la- quelle on ne puisse appliquer le développement de ce principe dans les circonstances dont il s’agit. Les causes immédiates et générales d’une luxa- tion sont donc, i° la déviation première d’un os du point central de son articulation ; ?.° la faiblesse ou le relâchement des capsules et des ligamens ; 5° tout effort assez puissant pour anéantir l’action des mus- cles, antagonistes de ceux qui éloignent un membre ou un os de leur ligne médiane respective; 4° force contractile, recouvrée de ces mêmes antago- nistes, dès que les ligamens et les capsules ne fixent plus les os dans leurs cavités, après en avoir dépassé les bords. § IV. Des signes des luxations. On doit établir que toujours l’os reçu abandonne celui qui reçoit, en sorte que ce dernier conserve des rapports constans avec le tronc, et ne cesse de se présenter comme point d’appui. Le temporal, lescapuîurn, l’os des hanches, ne restent-ils pas euDES LUXATIONS 28 place prêts à recevoir de nouveau la mâchoire, l’hu- mérus , le fémur? Ce principe admis, il faut ac- corder que la difformilé de l’articulation est à rap- porter à l’os déplacé, qui laisse un enfoncement ou une dépression dans le lieu précédemment occupé, une tumeur dure, rénitente dans un point opposé. 11 existe encore une direction vicieuse de l’os ou du membre, dont l’extrémité inférieure est «n sens inverse de la supérieure. Lé menton , qui n’est plus sur le même plan que les angles de la mâchoire, puisque l’un est abaissé et les autres sont élevés ; le coude et le genou , qui se dirigent en dehors, lors d’une luxation de l’humérus ou du fémur en dedans, prouvent cette assertion, qu’aucun cas ne démentit, qu’il y ait alongement ou raccourcisse- ment , etc La situation fixe, que prend un os luxé dans le lieu qu’il occupe, est l’effet de la contraction per- manente des muscles, qui ont immédiatement opéré le déplacement. Les temporo et zigomato-maxil- laires soutiennent en haut et en devant les condyles de la mâchoire , échappés de leurs cavités ; les sous-scapulo, scapulo-huméraux et autres, retien- nent la tête de l’humérus en bas ou en dedans. Il en est de même pour la cuisse , le coude, le genou, le poignet ou le pied , quelque part que se portent les os. Quant à l’éloignement du membre du tronc, ou du centre de son articulation, on doit l’attribuer à l’action simultanée-de tous les muscles environ-EN GÉNÉRAL: 2g flans; mais particulièrement à la contraction de ceux qui ont immédiatement opéré le déplacement, et au lieu actuel occupé par l’extrémité osseuse luxée. En choisissant des exemples faciles à saisir, on trouve que, pour la mâchoire, les abaisseurs ne cessent de së contracter, ainsi que les élévateurs pour l’humérus. L’acromio-huméral ne soutient-il pas l’élévation ou l’abduction? les adducteurs ne font-ils pas des efforts constans pour rapprocher du tronc, et le sous-scapulo-huméral ne tend-il pas à tirer la tête de l’humérus en dedans et en devant? Dans quelle articulation n’en est-il pas ainsi lors de circonstances semblables ? La perte presque entière ou absolue des mouve- mens n’est un signe à apprécier qu’aulant qu’elle se rencontre avec la difformité de l’articulation. Ce- pendant on observe qu’il est plus facile de porter le membre déplacé dans un sens que dans un autre. Dans la luxation de la mâchoire, par exemple, il est absolument impossible d’élever le menton qu’on peut encore abaisser ; dans celle du bras en bas, on ne rapprochera nullement le coude du tronc et on pourra l’en écarter un peu. Partout il en est ainsi, parce qu’il est toujours aisé d’éloigner l’os de son point d’appui momentané. On avait pensé que cela dépendait de ce qu’on dirigeait le membre dans le sens du relâchement des muscles ; mais qu’on ne s’y trompe pas : lors d’une luxation, aucun des mus- cles environnans n’est relâché. Admettons le brasSo DES LUXATIONS luxé en bas : l’action de l’acromio-huméral écarte le coude du tronc; donc il est contracté. C’est ce- pendant dans ce sens de contraction qu’il est en- core possible de porter le bras, qu’on ne rapproche pas du tronc, parce que la tête de cet os , appuyée contre un point qui lui est étranger de la surface du scapuluni, y est maintenue par tous les muscles scapulo, slerno, lombo et sous*scapulo- humé- raux , qui le tirent en bas, qui sont tendus, con- tractés à la fois , ainsi que les sus et sous-acromio- huméraux, qui font effort pour ramener la tête dans sa cavité. Avec un peu d’attention, o» évitera cette erreur physiologique, dont la pathologie s’est emparée. Les signes de luxations sont donc, i° une dif- formité constante de l’articulation ; 2° un enfonce- cement dans le lieu précédemment occupé par l’os déplacé ; 3° une tuméfaction insolite, dure dans un point opposé; 4° le raccourcissement ou Talon- gement des membres ; 5° la déviation et l’impossi- bilité de faire prendre à ceux-ci leur direction na- turelle ; de les porter, sans faire souffrir beaucoup, dans le sens de leur déplacement, dont on peut les écarter avec soulagement pour le malade , qui, du reste , n’exécute aucun mouvement volontaire dans cette nouvelle position. g Y. Accidens ; -pronostic des luxations. Les accidens dépendent souvent du lieu qu’oc-EN GÉNÉRAL. 5l cupe l’os déplacé. On a vu l’extrémité sternale de la clavicule comprimer la trachée-artère et gêner la respiration ; la tête de l’humérus exercerla même action sur le plexus axillaire, et occasioner la para- lysie de tout le bras. Dans ces cas, il faut bien dis- tinguer ce qui est l’effet d’une luxation, ou de la cause qui l’a produite. D’une part, on compte la douleur, l’engorgement; de l’autre, les contusions, les ecchymoses, les commotions, etc. Il est des luxa-* tious, dit Kirkland, beaucoup plus graves que des fractures : de ce nombre sont celles des vertèbres presque toujours mortelles ; celles des os longs, avec saillie à travers les muscles et la peau , avec inflammation vive, gangrène, tétanos, suppura- tions abondantes et caries consécutives, d’où s’en- suivent l’épuisement , la perte des malades, dont tous les praticiens peuvent citer des exemples. L’anatomie nous prouve que les luxations pro- duites par violence externe sont avec déchirure des capsules et des ligamens ; tandis qu’il n’en est pas ainsi pour celles qui, à cause du relâchement des moyens d’union, suivent une trop forte con- traction musculaire. Les premières sont nécessai- rement plus graves que les secondes ; et le dépla- cement des os articulés par gynglyme est plus fâ- cheux que celui qui s’observe dans les articulations par genou. Nulle luxation ne se réduit spontané- ment; toutes détermineraient nécessairement une infirmité, si elles étaient abandonnées à elles-5a DES LUXATIONS mêmes. Dans une articulation gynglymoïdale, un déplacement incomplet est moins dangereux que celui qui est complet ; mais la difformité qui résul- terait d’une non réduction serait extrêmement in- commode. Enfin, si par-tout ou il existe un grand nombre de muscles, les os se déplacent difficile- ment, on doit convenir qu’on a aussi très-souvent beaucoup de peine à rétablir leurs rapports de contiguïté,sur-tout si le malade est fort et robuste. § VI. De la réduction des luxations. Réduire est l’action de combiner certains ef- forts propres à reporter la tête d’un os dans la cavité qu’elle a abandonnée : la réduction est le succès de ces tentatives. On a recours, i° à Vex- tension}qui consiste à alonger le membre déplacé, jusqu’à ce que des circonstances particulières per- mettent aux surfaces de reprendre leurs rapports de conliguité ; 2° à la contre-extensionqui s’en- tend d’une résistance relative et proportionnée qu’on oppose à la première, en fixant le plus soli- dement possible cette partie du membre, qui pré- sente la cavité dans laquelle doit se rendre l’os déplacé. Lors de la luxation de la mâchoire supé- rieure, il n’y a que la tête à fixer ; de même, pour celle de l’extrémité sternale de la clavicule, on tient ferme le tronc, tandis que l’extension se fait toute entière sur le gros de l’épaule, etc. etc. L’extension s’opère immédiatement sur l’os dé-en général. 53 place lorsqu’il s’agit de la mâchoire inférieure de quelques phalanges des doigts: dans tout autre cas, elle se fait de nécessité sur des parties plus ou moins éloignées. On se sert de lacs, dont on entoure le membre sur lequel on agit ; ils sont co„- ues a des aides qui, par la réunion de leurs forces deviennent supérieurs à l’action des muscles, dont il est besoin de vaincre la force de con traction. Ces lacs ne sont applicables que sur les membres tho- raciques et abdominaux. La nécessité de rie pas gêner l’alongement des muscles qui, de l’épaule , se rendent à Pavant bras, et du bassin aux os de il jambe, est cause que, dans les luxations de Phu- mérus, du fémur, les modernes appliquent avec raison, contre la pratique des anciens, et aujour- d’hui de Callisen, l’extension au poignet, au pied. Paré, qui la condamne, dit qu’elle était familière aux renoueurs ou rhabiileurs de sou temps, et c est celle que Fabre, avec Dupouy, a repdue au- jourd hui plus méthodique. Le déplacement est-il au coude, au genou: souvent il est besoin de fixer le bras ou la cuisse pour tirer sur le poignet ou le pied : c est le seul cas où la nécessité force de com- primer les muscles extenseurs et fléchisseurs qui entourent l’os, supérieur à celui qui est luxé. Il est des circonstances où le chirurgien peut se suffire pour réduire une luxation , quelque part <lu elle se trouve. Le plus souvent il a besoin de confier l’extension à des aides,qui tirent à eux dou-j t 3 ir.54 DES LUXATIONS cernent et sans secousse. Us augmentent insensi* blement les forces qu’ils emploient, en suivant la ligne tracée par le membre sur lequel ils agissent. Peu à peu les muscles s’alongent, cèdent; l’os des- cend, se porte quelquefois tout-à coup à la place que la nature lui a assignée. Si le plus léger effort opère quelquefois la réduction , il n’est pas rare aussi que les aides rencontrent une forte opposi- tion , qu’ils soient obligés de porter le membre en différens sens, sans cesser la contre-extension, et toujours en tirant h eux. C’est pendant ces mouve- mens que la tête rentre dans sa cavité avec ou sans bruit, selon l’expression de Celse; mais c’est ordi- nairement avec un claquement assez fort pour être entendu des assislans. Souvent l’os, entraîné jusqu’au niveau de sa cavité, ne rentre que quand on cesse insensiblement l’extension, pendant la- quelle des chirurgiens pressent et poussent avec la paume des mains jusqu’à parfaite réduction. C’est ce qu’on nommait cojiformation^oaptationyxzxz- ment nécessaires. Quand on réfléchit sur ce qui se passe lors d’une réduction,on s’assure i° de la vérité de cet énoncé de Galien, confirmé par Fabrice d’Aquapendente, que, pour retourner dans le lieu précédemment occupé et qu’il a abandonné, un os doit parcourir le même chemin, mais en sens contraire à l'ins- tant de son déplacement ; 20 que les muscles qui le maintenaient dans sa position vicieuse ont étéEN GÉNÉRAL. g* » ■ ^ portés dons le même degré d'extension qu’au mo- ment où il a franchi le rebord de sa-: cavité ; 5° que les muscles incomplètement, contractés pendant la luxation ont opéré immédiatement la réduction, à laquelle ne se sont point opposés les antagonistes, fatigués aussi par une contraction forcée qui les mettait dans la nécessité du repos; 4° flue la ré- duction est l’effet de l’action des mêmes muscles qui ont opéré le déplacement; 5° que le retour du membre au libre exercice de ses fonctions, et l’ab- sence de tonte difformité indiquent un succès com- plet. En traitant des luxations en particulier, il sera question des obstacles qu’on éprouve à ré- duire , et des moyens de les surmonter. g VII. Delà réduction consécutive des luxations„ Il n’est pas sans exemple que des luxations qui datent dé quinze ou vingt jours, résistent aux ef- forts qu’on fait pour les réduire : i’os se rapproche très-près de sa cavité, mais n’y rentre pas. On est forcé de faire coucher le malade, qui a été trop fatigué, se réservant de tenter de nouveau quel- ques heures après ou le lendemain. Souvent alors on est dispensé de ce soin, et la réduction se trouve complète; il n’y a plus de difformité autour de l’articulation , dont les mouvemens commencent à devenir plus faciles. Voilà ce que j’appelle ré- duction consécutivedont je me rappelais avoir Vu des exemples auxquels je n’avais fait aucun®DES LUXATIONS 5o y* r* attention, dont les livres de l’art ne parlent nulle- ment. Un dernier fait m’a particulièrement frappé ; et quelques observations publiées par Paletta m’ont fait entreprendre un travail qui, je crois, sera tout à l’avantage de la science. Le voici : Dans les premiers jours de janvier 1800, on re- çut à la clinique chirurgicale de l’Université de Pavie un paysan dont le bras gauche était luxé depuis vingt-un jours. Le professeur Scarpa pres- crivit des embrocations huileuses sur l’arliculatioD^ qu’on recouvrit d’un cataplasme émollient souvent renouvelé. Le lendemain on tenta la réduction, le malade étant couché sur une table garnie d’un ma- telas. La tête de l’os descendit et se porta vers le bord de la cavité du scapulum, dans laquelle on ne put la faire entrer complètement. On fit cou- cher ce malade, fatigué de tentatives aussi péni- bles, que l’on se disposait à répéter une heure après. Alors on trouva la conformation de l’épaule très-régulière, et les mouvemens faciles à exécu- ter dans tous les sens. Dès cet instant, le professeur Scarpa jugea la guérison certaine, et je vis bientôt le malade quitter l’hôpital. Ce fait, dont j’ai été témoin, me rappela ce qu’avait publié Paletta. « Je communique, dit-il , un moyen qui me fut jusqu’alors inconnu, et par lequel des luxations peuvent être réduites sponta- nément dans quelques circonstances. Ce moyen appartient entièrement aux forces de la uature, etEN GÉNÉRAL. 37 nous prouve que, chaque jour, il se passe sous les yeux du praticien des faits qui, sans le frapper di- rectement, ou tout en l'atteignant, ne font sur lui qu’une impression passagère. On croit à l’effet du hasard, auquel on rapporte tout ce qui est réputé n’avoir aucune relation avec ce qui est universel et constant. Mais si, plus d’une fois, le même phé- nomène se présente, le praticien est forcé d’y prê- ter son attention. Par deux fois , à l’occasion d’une luxation du bras, après avoir fait des efforts inu- tiles, le lendemain, en visitant le malade, je trou- vai réduit l’humérus , qui, la veille, s’était montré ne vouloir obéir à aucun des efforts du chirurgien. Surpris de ce phénomène, je le fis remarquer à d’autres personnes qui suivaient ma visite. Il est vrai que, dans ces cas, la luxation était en bas et des plus faciles à réduire. Pour expliquer ce fait, j’attribuai tout au relâchement des muscles, qui, l’humérus se trouvant par hasard dans une position favorable, permettaient que la tête de cet os re- tournât dans sa cavité. Cette position était peut- être l’effet des distensions pratiquées, ou acciden- tellement occasionées par le malade lui-même. En se retournant dans son lit de manière que le tronc soulevé s’écartât, par son propre poids, de l’ex- trémité supérieure de l’humérus, il pouvait s’opérer une contre - extension qui aidait l’os à reprendre aisément sa place. « Tel était mon raisonnement, lorsqu’en septem-38 des luxations Lre I792, il se présenta un facteur âgé de cin- quante-quatre ans,d’un fort tempérament,d’une grande taille, et dont le bras était luxé depuis dix jours. Déjà plusieurs tentatives de réduction avaient été faites 1 en devant et en arrière du grand pectoral on sentait la tête de l’os ; il y avait une tuméfaction prodigieuse du coude et de tout l’a- vant- bras. On lit prendre un émétique; le ma- lade se baigna pendant quelques jours, et son arti- culation fut recouverte de cataplasmes émollieus. Quand tout parut suflisamment disposé, je tentai' la réduction avec la machine de Frekc, dessinée à la 78e planche de la Chirurgie de Bell. Après beau- coup d’extensions, la tête de l’humérus ne se prê- tait pas. Je ne jugeai point nécessaire d’employer de plus grands efforts; les tentatives furent sus- pendues. Quatre jours après, la même machine lut remise en usage; les muscles se prêtèrent à une extension graduée sans aucune souffrance remar- quable de la part du malade. La tête de l’os se dé- plaça un peu ; on entendit un craquement non suivi du replacement. Le malade se remit au lit • apres avoir beaucoup souffert ; on lui appliqua sur 1 épaulé une composition anodine, et le bras fut soutenu avec une e'charpe. , ■< Ce ne fut que deux jours après,qu’en examinant 1 épaulé avec quelque atteufion, je m’aperçus que l’os reprenait sa place. Eu effet, l’enfoncement qui ïeslait sous la pointe de l’acromion était commeEN GÉNÉRAL. rempli; on ne distinguait plus de tumeur derrière le grand pectoral ; il existait un grand vide sous l’aisselle; enfin les mouvemens du bras étaient plus libres. Quelque chose cependant paraissait man- quer à la parfaite réduction, parce que la configu- ration de l’article n’était, en quelque sorte , pas na- turelle : trois ou quatre jours après, un change- ment salutaire s’opéra, et la réduction de la tête de l’humérus fut complète. « Ici je reçus de la nature une tacite et utile le- çon. Elle m’apprit à ne jamais trop m’obstiner contre elle , sur-tout dans ces circonstances où on entreprend toujours d’opérer sur les bons prin- cipes de l’art. C’est une vérité bien constatée, sur laquelle je n’insiste pas, que la nature se suffit sou- vent pour effectuer des guérisons, à moins qu’elle ne soit empêchée par certains obstacles qui 1&dé- tournent de son dessein. On pourrait dire , dans le cas présent, qu’à l’aide des extensions, la tête de l’os étant déplacée, reste encore soumise à l’ac- tion des muscles, élévateurs, qui, jusque-là, ont été dans une violente distension, et qui, mis en action, se contractent successivement, et portent ensemble la tête déplacée dans sa cavité naturelle. Comme cette action n’est produite par aucune grande force, le rétablissement de l’articulation est successif et non instantané. Mais pour que les muscles conservent leur force contractile, on doit épargner les violens tiraillemens trop prolongés,40 DES I.UXATFOIVS r‘i;t’n"XCCSS,'VemeUt,eS fib'« charnue,, que Vn lrme f™Ce™’^ ™nière dWe . reS'ent i0ng-,e^S foiJ°eÜ‘7°oi " f'Ui 3 é'e' ëcrit la première nie-pZ ” ’ $Ur r P°"U in(eressarit dechirur- L V’ Tf SC rat'acHel’his(0'>e consignée homme avait une luxation de l’h - ' U tentatives ayant été imiiilo , > pusieuis r • ^ lendemain malin, Je bras se trouva réduit. es i e actions consécutives ne sont relatives qu’à ces deplacemens qui datent de vingt jours et de à leur éhTnS; V» °" mUSdeS S0,,, '-Dùues ies effort d Peu, pourl’instant, pour des luxations de trois mois et demi et "ou -■s, dire, de la même manière que l^'J Z ’Sa,,t CDUICher ,es malades, l’articulation n’avait pas encore la régularité convenable, qui se recou vrait les jours suivans. t recou- Sü faut expliquer Je phénomène, on pem croire qoe, durant un déplacement aussi prolongé Pa Z des muscles a toujours été subordonnéeV,a p i qu occupait Pos. L’ancienneté a rendu habituel! 8 o s lu oucro_yait encore pouvoir le tenter avec succès, ,1 a été nécessaire d'employer beau coup de force. Desauit exécutait de,llvemen\EN GÉNÉRAL. ^ fort étendu^ dans tous les sens, avant d’en venir à l’extension à laquelle ont procédé de suite d’autres praticiens. A l’aide de ces précautions prélimi- naires , on a provoqué l’inertie absolue des muscles, et il n’a été possible de présenter l’os que vers sa cavité, sans aller plus loin. Enfin le malade fa- tigué était mis au lit, et on se promettait de faire de nouvelles extensions. Pendant ce repos, les muscles, consolés peu à peu de leur propre fatigue, ont trouvé leur contractilité, qui , plus en rapport avec l’articulation, a opéré seule une réduction que les chirurgiens n’avaient que grandement fa- vorisée. Le traitement consécutif demande l’application de topiques adoucissans ; quelquefois des saignées, des boissons délayantes et une diète sévère. Dans beaucoup de cas, on peut recouvrir de suite l’arti- culation de compresses imbibées d’une liqueur ré- solutive. Je n’ai jamais vu des dépôts succéder à tant d’efforts : souvent il n’y a pas eu d’inflamma- tion. Les malades restent encore long temps sans mouvoir leur articulation ; ils doivent s’en abstenir tant qu’elle est douloureuse. Ce n’est que lors d’un calme parfait qu’ils ont à s’exercer chaque jour da- vantage , jusqu’à ce qu’il ne reste plus vestige de l’accident.4» DES LUXATIONS 5 VIII. Doit on réduire sur-le-cliamp toutes les luxations ? Une contusion profonde, une grande tension avec douleur vive, beaucoup de gonflement, exi- gent qu’on attende quelques jours avant de tenter une réduction , qu’il faut faire précéder d’un régime débilitant et de l’application des topiques émoi- liens ou résolutifs. Beaucoup de praticiens conseillent de tempo- riser jusqu’à la formation du cal, lorsqu’une fracture est en même temps située très-près de la portion déplacée de l’os. Le plus petit nombre est d’avis de tout tenter d'abord, et de ne se désister de la ré- duction qu’aulant qu’il y aura impossibilité absolue de réussir. Tel fut le cas rapporté par Saltzmann, d’une luxation de la tête du fémur, à la fois com- pliquée, de la fracture du col de cet os. Cepen- dant rien n’est à négliger sur-le-champ, quand des accidens très-pressans dépendent de la com- pression de gros troncs de vaisseaux ou de nerfs y car les suites pourraient en être Irès-fàcheuses. Lorsqu’un os luxé fait saillie à travers les muscles et la peau, Hippocrate écrit que le malade court grand risque de perdre la vie, qu’on réduise ou non. « 11 ne faut pas, dit-il, remettre en place les os luxés de la jambe qui traversent les chairs pour faire saillie en dehors ou en dedans du pied, parce que le malade mourra si on les réduit;EN GÉNÉRAL; 43 car un très-petit nombre vit au-delà du septième jour. Dans bien des cas, les convulsions, îe téta- nos surviennent, et sont suivis de la mort. Dans d’autres , des inflammations, des abcès, des anky- losés sont inévitables. Il ne faut pas réduire une luxation de l’épaule , du coude, de la cuisse , du genou ou du pied, dans ces circonstances : c’est tout au plus si on doit replacer l’extrémité infé- rieure de l’avant-bras, les phalanges des doigts, des orteils, sauf à opérer un second déplacement si les convulsions se manifestent. Dans aucun cas, il ne faudrait réduire, si on n’avait pas à craindre d’être taxé d’impéritie par un vulgaire ignorant. » Depuis Galien jusqu’à Fallope, celle doctrine d’Hippocrate était généralement adoptée. Ceise voulait qu’on réduisît dans tous les cas , sauf à cé- der à la force des circonslances qui exigeraient une nouvelle luxation. Paul d’Ægine rétablissait les rapports des os avant l’inflammation survenue ,• persuadé qu’on avait toujours le temps de procurer du calme, s’il était besoin de se conformer an pré- cepte d’Hippocrate. Quelque compliquée que soit une luxation avec issue des bouts des os à travers les parties molles ? la réduction doit en être faite.C’est au froissement, à l’altération des tissus capsulaires, ligamenteux, musculaires et cutanés, qu’il faut, rapporter tous les accidens dont on a parlé, et qu’on ne ferait pas cesser en déplaçant de nouveau les os. Dans aucun44 des luxations cas^ on n’éviterait les suppurations abondantes des exfoliations, des ulcères sinueux : or, en rédui- sant aussitôt, on ne peut que craindre un traite- ment long et pénible ; mais il est avantageux pour les malades, qui conservent au moins leur membre, quoique ankylosé , difforme. Ce résultat, non aussi heureux qu’on pourrait le désirer, offre cependant une conservation , sans qu’on ait à redouter les dan- gers affreux dont a parlé Hippocrate. Dans les grands hôpitaux, ces cas rares se rencontrent peu, et il cât des chirurgiens qui, dans le cours de longues années, n’en ont eu aucun exemple. J’ai donné mes soins, sous la direction de Desault, à un ma- lade dont le traitement fut long et heureux autant que possible. Un second a été soigné avec succès par ce grand maître, dans les OEuvres chirurgi- cales duquel ces deux observations sont consignées. Pour abréger le traitement et rendre la cure la plus parfaite possible, Hippocrate conseillait la résection des extrémités articulaires saillantes.Celte opération, dit-il, est sans danger, pourvu que celui qui la supporte ne soit pas tombé en syncope à l’instant même de l’accident. On opère avec succès au-dessus des malléoles, du poignet, toutes les fois que la fièvre ne survient pas le quatrième jour. Telle a été la doctrine des anciens jusqu’à Celse ; telle est celle qu’on lit dans Fallope. Albucasis, qui ne parle pas de ces saillies, redoute beaucoup les plaies, dont il dit la mort être généralement laEN GÉNÉRAL. 45 suite. Dans celle circonstance , selon lui, le chirur- gien doit être prudent, circonspect , relativement à sa conscience, à ses devoirs envers les parens et les amis du malade; en un mot, c’est l’affection la plus grave qu’on ail à traiter. Tous les auteurs modernes ont perdu de vue cette doctrine hippocratique : Duverriey seul en parle. Ou doit s’étonner que les Anglais regardent Gooch comme ayant, le premier, conseillé cette résection, que Viusman a faite avec succès, et oui a servi de point de départ au petit nombre de praticiens qui ont exécuté la même opération sur les extrémités articulaires cariées des os. Voyez IIe part., lre sect., chap. IX. § IX. Des luxations accidentelles et anciennes ; anatomie pathologique. Les Amazones , qui redoutaient l’empire que les hommes pouvaient prendre sur elles , avaient soin . de rendre leurs enfans mâles boiteux et difformes aussitôt après leur naissance.Tous avaientles cuisses ou les jambes luxées, et se trouvaient, eu égard à leurs infirmités, condamnés aux travaux des fem- mes. Hippocrate parle de ce fait saris le garantir, et donne une exacte description des incommodités produites particulièrement par les luxations non réduites de la cuisse. On a cru long-temps, i° que la synovie, toujours sécrétée s’accumulait, se concret ait et46 DES LUXATIONS remplissait la cavité, qui recevait précédemment 1 os luxé ; 2° que des excroissances charnues se dé- veloppaient, aplanissaient toutes les surfaces dont îes rebords s’affaissaient : les faits ont prouvé le contraire. Moreau nous apprend que sur le cadavre d’une vieille femme, qui, dès sa plus tendre jeu- nesse, avait eu une luxation de la cuisse, la cavité cotyloïde existait encore, quoique moins étendue et ovalaire. Casebom avait déjà fait cette remar- que, confirmée par Morand, et par un bassin sem- lîlable que je conserve dans mon cabinet. D’accord avec tout ce qui a été dit avant lui, Bell pense que si une cavité s’efface à la longue, c’est a cause de la pression continuelle qu’exercent îes muscles contigus sur son rebord cartilagineux,, en refoulant le tissu cellulaire et la graisse ; que la surface abandonnée se rétrécit spontanément, perd le plus souvent de sa profondeur, change sa figure circulaire ou ovale pour toute autre. Ces faits sont constans, et lorsque la tête de l’os luxé appuie sur le rebord de sa cavité , il s’y forme une échan- crure : une dépression et ces derniers changemens sont sans doute plus tardifs, et se font probable- ment a une epoque si éloignée, qu’on ne songe plus à la réduction. . La configuration de latête del’oS déplacé change : il y a aplatissement dans l’endroit de la plus forte pression. Le tissu cellulaire s’épaissit sur le con- toui, forme une capsule qui embrasse cette nou-EN GÉNÉRAL. veîle articulation, qu’affermissent encore les ten- dons des muscles voisins et les lambeaux de l’an- cienne. L’humeur synoviale qui humecte cette nouvelle articulation ne descend poiut de l’an- cienne, au moyen d’une ouverture de communica- tion. Elle a sa source sur les surfaces actuellement en contact; car on sait que ce fluide cesse d’abonder dans les articulations naturelles , long-temps main- tenues en repos. Le point sur lequel appuie la tête déplacée se couvre d’un cartilage formé par le périoste et par le parenchyme de l’os, dépourvu de phosphate calcaire dans l’endroit comprimé. C’est l’effet des mouve- mens constans ; de même qu’on voit ces cartilages disparaître, les articulations les plus mobiles se souder après un long repos, qui favorise la sécré- tion et l’assimilation de ce même phosphate de chaux. Ces nouvelles articulations, connues de Galien et d’Oribase, ont été plus particulièrement obser- vées à la hanche. Quoique rares à l’épaule, elles s’y rencontrent quelquefois , et avec les mêmes cir- constances. Leberecht-Loesehe, médecin de Ber- lin, dit avoir vu la tête de l’humérus située sur le bord antérieur du scapulum , un peu plus bas que la cavité glénoïde. On y apercevait une excavation, dont le contour, âpre, inégal, devenait lisse à mesure qu’on se rapprochait plus du centre. Ees fiottemens, dit ce médecin , ont fait gonfler43 DES LUXATIONS ce même contour, qui paraissait être formé par un suc osseux, déposé après la destruction du périoste et de la lame externe de l’os. L’apophyse coracoïde était plus plane et poreuse. Desault a long-temps conservé dans son cabinet un déplacement con- sécutif de l’humérus en haut. Une nouvelle cavité existait derrière la clavicule, à laquelle l’os du bras adhérait, ainsi qu’aux parties environnantes, au moyen de ligamens nouveaux. Dans ces nouvelles articulations, il en est de même que si un os long était rompu et non soude. Les deux bouts contigus se meuvent dans ce der- nier cas, pressent l’un contre l’autre ; leurs sur- faces respectives s’aplanissent, deviennent lisses et polies ; toute trace d’os disparaît pour présenter un cartilage diarthrodial, entouré d’une capsule formée par le périoste et le tissu cellulaire envi- ronnant. Tout est lubrifié par une véritable syno- vie, sécrétée dans le centre même des mouvemens. Les causes sont donc les mêmes pour la formation du nouveau cartilage , des capsules, et pour la sé- crétion de la synovie, d’autant plus abondante, que les surfaces ont plus d’étendue , et que le tissu cel- lulaire comprimé est en plus grande quantité. § X. Etat des membres luxés depuis long-temps. Le dérangement dans les lois de la vitalité peut être appliqué aux phénomènes suivans, en servant à leur explication. Hippocrate dit : Chez les indi-EN GÉNÉRAL. ^ vidus non entièrement développés , il y a raccour- cissement de la cuise , de la jambe, du pied, si une luxation de la hanche n’a pas été réduite. Les os ne croissent pas en longueur, restent plus courts; la cuisse est décharnée, maigre, grêle, efféminée, soit à cause de l’isolement du lieu de l’articulation , soit parce que les malades ne peuvent faire usage de ce membre , dont la situation n’est plus selon les règles voulues par la nature. Cet énoncé est confirmé par ce qu’on voit dans les grandes villes telles que Paris, où se traînent beaucoup de culs-de-jatte, dont les cuisses luxées depuis l’en- fance n’ont pris que très-peu d’accroissement» D’autres personnes n’ont que d’un seul côté une luxation aussi ancienne, et ce membre est plus court, plus petit que le sain ; il embarrasse même les estropiés, qui ont besoin de béquilles. Ces diffé- rences sont moins marquées lorsque le sujet est in^ firme à l’époque où il a atteint son parfait dévelop- pement. Elles existent néanmoins, car le membre luxé devient d’un volume sensiblement moindre. Alors, outre le déplacement comme cause de cette différence, on doit tenir compte de la gêne dans l’exercice. Mais sont-ce bien là les causes de cet amaigrisse- ment/ peut-on, dit Scarpa,relativement aux pieds- bots , regarder comme suffisante la raison qui exige une réciprocité d’harmonie entre les parties pour leur nutrition complète leuf parfait développe- 4 u.5o DES LUXATIONS ment et leur accroissement, nonobstant 1 accélé- ration de la circulation, la méabilité et la propriété dislensible des vaisseaux ? Car il est démontré que le défaut d’exercice n’influe pas sensiblement chez les pieds-bots, pour produire et entretenir cette maigreur de la jambe, puisqu’on sait par expé- rience que cette partie s’est accrue, s’est déve- loppée, a pris de la vigueur chez des enfans aux- quels on a fait garder le repos le plus absolu pen- dant plusieurs mois de traitement : d’où il paraît certain que la réciprocité de connexion et d har- monie , que le situs secundum natui aiu d llippo craie , sont nécessaires pour la nuLrition , et pour l’égaie force de vitalité qui soumet à ses mêmes lois des membres ainsi déformés. Lorsque ces luxations anciennes appartiennent à des sujets parfaits dans leur développement, le membre plus mince conserve à peu près la même longueur , selon son mode de déplacement, et peut remplir ses fonctions avec plus de peine , a la vé- rité, mais utilement. Ceux au contraire qui sont infirmes dès l’enfance,le conservent atrophié, plus court, lorsque le côté sain a pris de l accroissement. ils ont besoin d’une crosse, d’un bâton ou d une béquille , et l’infirmité est plus incommode pour les premiers que pour les seconds. Ou trouver une description plus frappante que celle-ci, donnée par Hippocrate? Sedet experfectae aetatis hominibus quidam 3 quibus liacc calamitas contigit3 adam-EN GÉNÉRAL; 5l i)lclatlOnem 7 eCtCLTIZ CllTtCtCLÎlllir. Ç)/ILCU771,{J2!C 'VCl'Q infantes ?ccte educcitifuennty sano qmdem ci'upe z/z 7 ectiiTih utuntui ÿ u e r uni snlj a. Ici ni secundiini sanmn crus scipionem ferunt, aliqui etiam sub ut?anique alam. C?'us autem Laesum elevatum ha« bent, ettantb meliîis habent, quanto brevihs ip- sius lœsuni crus fuerit. Satium autem crus niîiilo- minus ipsis / obustum esty quant si ambo sanct es sent. § XL Traitement des luxations anciennes. Il est difficile de fixer le temps où les tentatives de réduction sont plus nuisibles qu’utiles; car ,i outre l’ancienneté de l’affection, il faut .considérer la constitution plus ou moins irritable du sujet, la mobilité ou la fixité du membre et la force de cohésion des parties, non moins que l’adresse ,j l’expérience et les connaissances du praticien. Les anciens n’ont point précisé cette époque, sue laquelle les modernes sont encore fort incertains.; Lamotte, Bromfield, Schmucker, Petit., Guyénot,; Desauit, etc. ont vu des membres recou vrer l’exer- cice de leurs mouvemens après la guérison de luxa- tions, qui dataient d’un, de deux , de trois, de six mois, d’un et même de plus de deux ans. Louer dit que dans une luxation non réduite , quand l’os commence à se mouvoir sans douleur dans sa nou- vel! e caviié , il n’est plus temps de faire aucune tentative, afin de ne pas causer beaucoup de souf-DIÎ.S LUXATIONS Sa fVances inutiles : on court risque, dit-il, d’un évé- nement funeste, puisque la gangrène et la mort peuvent en être la suite et que l’os est toujours disposé à retourner dans sa nouvelle cavité. Dans les cas que j’ai observés sous la direction de Desault, l'os se mouvait sans douleur, la réduction a été heureusement opérée, et il n’en est résulté rien de fâcheux. . Doit-on admettre avec Monteggia que, la ré- duction ayant été trop différée, l’impossibilité du succès dépend du raccourcissement permanent des muscles adaptés à la nouvelle position des os, qui ont contracté de nouveaux rapports rendus plus solides par le temps ; que l’obstacle est aussi formé par la cicatrisation de l’a.icienne capsule, par l’ad- hésion des bords de ce ligament entre eux et les parties voisines ? Ces causes nous laissent^ toujours ignorer à quelle époque la réduction peut etre jugée absolument impossible. Ce n’est point pour résoudre l’humeur épanchée dansl’article, comme le prétendaient les auciens et commese le persuadent encore quelques modernes ; mais pour assouplir les tissus et rendre leur exten- sion plus facile, qu’à l’imitation de Guy de Cliau- liac, de Paré, de F. d’Aquapendente, le chirurgien qui se dispose à réduire prépare les malades par l’usage des bains, des frictions locales, des fomen- tations, ou en appliquant des topiques émolliens. Tout étant disposé, tâchons de terminer en uneEN GÉNÉRAL. 55 seule séance el de vaincre les difficultés qui se ren- contrent. En procédant selon la manière indiquée , il faut commencer par mouvoir le membre dans plusieurs sens, afin de rompre les moyens étrangers d’union. Tel était Je prélude de Desauît, qui dirigeait en- suite le degré des forces extensives et de celles ré- sistantes. Souvent il lui fallait beaucoup de temps, des tentatives répétées, avant que le succès fût décidé , mais il réussissait enfin. Plusieurs fois j’ai concouru à de semblables réductions, et toujours les malades se sont félicités de leur courage. C’est donc sans motif plausible que, dans ces cas, Bell a cru les muscles tellement contractés autour de la tête de l’os, qu’on les déchirerait plutôt que de ré- duire, puisqu’ils ont une force telle , qu’ils s’oppo- sent de la manière la plus puissante à tout effort. Je n’ai observé que des luxations anciennes de J'épaule el une seule du coude, qui, après beaucoup de difficultés, ont été réduites. Pour l’articulation fémoro-coxale, je ne connais que Je fait de Guyénot consigné dans les Mémoires de l’Académie de Chi- rurgie: Pendant une opération aussi longue que doulou- reuse , j’ai vu une seule fois survenir un emphy- sème du creux de l’aisselle , des côtés antérieur et postérieur du tronc, avec ecchymose très-étendue La rapidité avec laquelle celte tuméfaction se dé- veloppa , mais sans pulsation, fit craindre à tous54 LUXATIONS DES OS les assistons, excepté à Desault, la rupture d’une grosse artere : tout céda a 1 application des topi- ques résolutifs. Les malades dont j’ai suivi le traite- ment ont long-temps éprouvé des douleurs vives , qui se sont dissipées sans autre accident j et, après un mois , on pouvait en toute sûreté faire exécuter desmouvemens, qu’on rendait plus étendus chaque jour, jusqu’à guérison parfaite qu’on n’a pas vu man- quer. Je sais que le professeur Pellelan a plusieurs fois dit à ses élèves, qui lui rappelaient le fait que je viens de citer, qu’il y avait eu rupture de l’artère axillaire cl que cette observation était fausse. J'at- teste avoir soigné ce malade avec le docteur Jadelot; que plus de cent élèves ont assisté à la réduction, suivi le traitement consécutif. Pourquoi M.Pelletan s’obstine-t-il à nier la véracité de tant de témoins? CHAPITRE III. LUXATIONS DES OS DE LA TÊTE ET DU TRONC. ^ Ier. Luxation temp or o- maxillaire réduction. T je déplacement n’est possible qu en avant, des deux côtés , ou d’un seul. Causes. Chez quelques individus , les ligamens sont si lâches, les muscles si faibles , que la luxa- tion s’opère au moindre effort pour bâiller, rire, ou, comme l’a observé Lamollc, pour mordre un corpsDE LA TÊTE ET DU TRONC. 55 volumineux. Un coup, une cliûte ne produisent cet effet qu’aulant que la mâchoire inférieure est écartée de la supérieure. Signes. Enfoncement à la base du zigoma r au- devant du conduit auditif externe; inclinaison du menton vers le sternum ; bouche béante, écoule- ment involontaire de la salive, sécheresse du gosier; impossibilité de parler, d’avaler; dents saillantes en avant, aplatissement des joues, angles de la mâ- choire , dirigés en arrière et en haut; contraction de tous les muscles du pharynx , mouvemens con- vulsifs des joues, des lèvres; pesanteur du menton, stupeur, douleur, avec tintement des oreilles; saillie de l’apophyse coronoïde au-dessous du zi- goma ; tension des muscles zigomalo, temporo, ptérigo-maxiilaires et bucco-labial ; situation des condyles, au-devant de l’apophyse transverse du temporal , où ils compriment beaucoup de filets nerveux; luxation des deux cotés. Dans la luxation d’un seul côté, menton dirigé en sens opposé, ainsi que la bouche entre-ouverte ; dents situées en dedans de l’arcade dentaire, supérieur vers le déplacement ; en dehors sur le côté où le menton est porté; enfoncement unique derrière le condyle luxé; séjour de la salive dans la bouche, d’où elle découle par gorgées; simple difficulté pour avaler et parler. Pronostic. Réduction spontanée impossible, et la mort ne suit pas cette luxation abandonnée à56 LUXATIONS DES OS elle -même, Comme les anciens l’ont avancé d’après Hippocrate. Réduction. Assis sur une chaise basse, le ma- lade a sa tête appuyée contre la poitrine d’un aide, qui croise ses doigts au-devant du front solidement fixé. L’opérateur porte ses deux pouces garnis de linge, de bandelettes roulées , d’un dé de cuir, Ou de métal garni de cuir, dans le fond de la bou- che sur les dernières dents molaires.Avec les autres doigts , il saisit fortement le menton et les côtés de 3a mâchoire^ fait un mouvement en avant et en bas à la fois; et, par un autre de bascule, il relève le menton en même temps qu’il reporte les condyles en arrière où ils rentrent dans leur cavité par la force de contraction des muscles précédemment tendus. Pour ne pas être mordu, le chirurgien fait promptement glisser ses pouces sur les côtés de la mâchoire. § II. Mécanisme et histoire des modes de déplacement de la mâchoire iriférieure. Ces luxations sont impossibles chez les enfans , dont le corps de la mâchoire fait un angle très- obtus avec les branches montantes. La bouche ne peut être assez ouverte pour que le bord postérieur de cette branche soit perpendiculaire avec le centre des mouvemens, dépasse cette ligue , force le con- dyle d’abandonner sa cavité. A mesure qu’on vieillit, le déplacement est plus facile, parce que cet angleDE LA TÊTE ET DU TRONC. 57 obtus devient presque droit, comme on l’observe lors de la décrépitude. L’action des muscles abaisseurs est-elle portée trop loin : celle des élévateurs est anéantie. Ceux- ci , situés au-devant du centre des mouvement , tendentà agir perpendiculairement surlescondyles qui, loin de rester en arrière, sont portés en avant, en dedans des zigomalo-maxillaires. Dans cet ins- tant, le plus léger effort fait déchirer la capsule , facilite le glissement des condyles au-devant de l’apophyse transverse temporale. Alors les zigo- mato-maxillaires élèvent les eondyles dans la fosse zigomàtique; et, réunis au lemporo-maxillairc, augmentent le déplacement qu’ils ont immédiate- ment effectué. Le ligament inter-articulaire reste-t-il en posi- tion ; la rupture se borne-t-elle à celle portion de capsule qui, du bord antérieur de ce fibro-carli- lage, s’étend jusqu’au col du condyle : les liga- mens latéraux sont tendus obliquement en avant, ainsi que la partie postérieure de la capsule. L’alon- gement de tous les muscles élévateurs explique l’aplatissement des tempes et des joues, de même que le raccourcissement des abaisseurs,qui, de la mâchoire et de la base de la langue, s’étendent à l’os hyoïde, au pharynx,à la rainure mastoïdienne, rend raison des obstacles pour parler, avaler et retenir la salive. L’expérience a suffisamment constate, depuis58 LUXATIONS DES OS Hippocrate jusqu’à nous, que la mâchoire infe- rieure ne se luxe jamais qu’eu devant. Parmi les Arabes, Albucasis seul n’admet pas de déplace- ment en arrière , mentionné par Avicenne et par les écrivains sortis de l’Ecole arabe, tels que G. Sa- licet, Lanfranc, Guy de Chauliac , J. de Vigo , Bruonus, qui vivait dans.le treizième siècle ; et, en dernier lieu, par Zacharie Vogel. Celte erreur de fait est d’autant moins étonnante, que,dans ces temps, on ignorait presque entièrement l’anato- mie de celte articulation. § III. Histoire du pronostic et de la réduction de la mâchoire inférieure. Le pronostic d’Hippocrate est terrible : il ne s’agit que de la mort le dixième jour , si on ne ré- duit sur-le-champ : rien, heureusement, ne s’est confirmé ; les condyles remontent , s’enfoncent dans la fosse zigomatique, et les malades peuvent avec peine élever la mâchoire, parler et avaler ; mais ils bégayent, perdent leur salive, et ne ces- sent de vivre. Monleggia a visité un homme deux mois après un tel accident, qui avait été méconnu ; et Fabrice d’Aquapendeute dit n’avoir jamais vu se confirmer le pronostic d’Hippocrate, quoiqu’il ail assisté un grand nombre de malades de ce genre. Il est à croire qu’Hippocrate n’a parlé de tous ces cvénemens,que parce qu’il a pensé qu’ils pouvaient rationnellement avoir lieu, à cause de l'affectionDE LA TÈTE ET DU TRONC. 59 des muscles, des nerfs d’abord, el du cerveau par suite. Le mode connu de réduction, confusément dé- crit dans Hippocrate , l’a été plus clairement par Celse, Albucasis, J. de Vigo et Paré, qui insistaient expressément sur la nécessité d’envelopper les pouces avec du linge; par A. Monro , qui conseille d’entourer les doigts de compresses assez épaisses pour les introduire avec peine entre les dents mo- laii.es postérieures, et détaille mieux le mécanisme de réduction. Néanmoins, Hippocrate a précisé le diagnostic, indique la méthode de ti alternent, qui n’a varié que dans ses modifications. Il est probable cpie les premiers procédés n’ont pas toujours réussi d’après cette méthode ; car J. de Yigo en rapporte un de Salicet, de Lanfranc, de G. de Chauliac, qui consiste h placer entre les der- nières molaires deux petits coins de bois, que le chirurgien tient fortement, tandis qu un aide, uont les genoux appuient sur les épaules du malade, réunit el tire vers le sommet de la tete les chefs d’une bande, dont le milieu est placé sous le men- ton. Avec ces coins, l’opérateur abaisse la partie postérieure de la mâchoire, en meme temps que l’aide agit en sens contraire sur le menton. Ce pro- cédé, qui a constamment réussi à J. de Vigo, 1 aP pelle la pratique de ceux qui pressent sur les dents en se servant d’un levier, et font pousser la mâ- choire en haut; de ceux qui plaçaient en traversLUXATIONS DES OS 6o un bâton, ou qui, négligeant celle précaution, donnaient un fort coup de poing sous le menton. Ou lit que Lecat ne pouvant vaincre l’action con- vulsive des muscles élévateurs, n’en vint à bout qu’en maintenant un bâtonnet entre les dents. Ravalon a vu un soldat employer avec succès le procédé suivant: Une mentonnière embrassait toute la mâchoire, y compris les deux angles. Les chefs, dirigés vers les tempes, étaient noués au sommet de la tête sur un morceau de carton.Entre ce dernier et le nœud, ce militaire passait un petit bâton, qu’un aide tournait lentement pendant que, placé à droite du malade, il soutenait la nuque avec la main gauche, et comprimait le menton avec la droite, en le portant en haut, jusqu’à ce que les condyles eussent repris leur position. § IV. Luxation occipito ~ atloidienne et a tldi. do - axoidienne. L’union intime de l’occipital avec l’atlas ne per- met pas de croire à la possibilité d’un déplace- ment subit par suite d’une violence extérieure j mais on a vu ces os soudés et leurs rapports dé- rangés avec étroitesse du grand trou occipital, dans une pièce conservée au Muséum d’histoire naturelle. Il est probable que c’est d’elle dont ont parlé, chacun dans leurs ouvrages, Duverney et Berlin, et qu’elle était l’effet d’une affection chro- nique.DE LA TÊTE ET DU TRONC. 61 La luxation de l’axis avec l’atlas et l'occipital est plus facile et moins rare. Les causes qui la pro- duisent sont une chute d’un endroit élevé sur la tête, celle d’un corps quelconque sur la nuque ; un coup violent, une forte torsion du cou sur les côtés; ce jeu, commun aux enfans qui font la, roue sur leurs mains avec les pieds en l’air, ou qui se maintiennent ainsi renversés sur la tête appuyée contre le sol ; enfin, comme l’a observé Petit,l’ac- tion de prendre un enfant de chaque côté du cou, de le suspendre avec les mains, et de le laisser s’agiter pendant quelque temps dans cette posi- tion. Louis a découvert que ce n’était que par l’ef- fet d’une luxation de cette vertèbre que périssaient les criminels pendus par le bourreau de Lyon. Le diagnostic se tire de la violence qui a pré- cédé, de la mobilité insolite de la tête inclinée en devant, de la face vultueuse avec saillie des yeux, ouverture de la bouche, petitesse, rareté du pouls, perte générale du mouvement et de la sensibilité, et mort subite le plus souvent, sur-tout s’il y a luxation complète. Cet événement est à rap- porter a la compression ou à la rupture de la moelle épinière. Pour réduire, on fait asseoir par terre le ma- lade, derrière lequel se place le chirurgien, qui lui affermit les bras et le tronc entre ses genoux, s’il ne confie ce soin à un aide; qui saisit ensuite Ja tête avec ses deux mains, de chaque côté et au-62 LUXATIONS DES OS dessous des oreilles, la soulève avec force en la tournant doucement, jusqu à ce que la pai faite réduction soit annoncée par le bruit des surfaces osseuses redevenues contiguës; par la position na- turelle de la tête jointe à la rémission des accidens. Le succès étant assuré, il n’y a plus qu’à fixer la tête pendant quelque temps, qu’à remédier à l’état actuel du malade, qui peut guérir promptement, avec lenteur, rester faible, sinon imbécille ou stu- pide pendant toute sa vie. § Y. Observations et anatomie -pathologique des luxations de la seconde vertèbre cervicale t avec la première et avec l’occipital. Vue mère amena chez Desault un enfant qui avait le cou courbé et le menton tourne vers 1 e- paule droite, effet de la position de la tete sui le sol, tandis que les pieds étaient en l’air. Un chi- rurgien qui se trouvait chez notre maître exa- mina ce malade ; tous deux furent d avis de tenter si la réduction était possible , tout eu avertissant la mère que l’enfant pouvait guérir ou périr enlie leurs mains. Libres de leurs volontés, ils fixèrent les épaules, la tête fut elevee doucement et tour- née insensiblement jusqu’à ce qu’elle eut pris sa position naturelle. La mère eut la récompense de sa courageuse résignation, les mouvemens furent libres, les douleurs cessèrent, et il ne resta dans la partie luxée qu’un gonflement considérable, dontDE LA. TÈTE ET DU TRONC. 63 les cataplasmes émolliens facilitèrent la résolution. Le professeur Richerand rapporte autrement ce fait, que j’extrais litléralemeet de mes notes sur les maladies des os, dans la leçon du 2.2 février 1790. Je ne sache pas que Desauit eu ail observé un second. Ou ne reconnaît rien de positif dans un histoire semblable, consignée par le docteur Seîlin dans les Mélanges de chirurgie de Schmucker. Il y est dit que la luxation était en arrière avec compres- sion de la moelle épinière, et qu’on en a tenté heu- reusement la réduction. ' L’anatomie pathologique n’a pas encore inva- riablement fixé nos connaissances sur l’état des parties. Lassus écrit qu’une botte de foin tomba de quinze à seize pieds de haut sur le derrière du cou d’un homme qui avait la tète penchée en de- vant. 11 y eut perte de connaissance et de la parole, inclinaison de la tête en devant et un peu à gauche; bouche entr’ouverte, mâchoire immobile, con- vulsions des membres thoraciques; mort cinq à six heures.après. On trouva rompue l’artère vertébrale droite, les condyles de l’occipital désunis . écartés de trois â quatre lignes des surfaces correspon- dantes de l’atlas. C’est le second exemple connu de luxation incomplète de l’articulation occipiio- atldidienne, si on y joint la pièce pathologique dont il est parlé dans le § précédent. Pour ce qui concerne la luxation de la seconde64 LUXATIONS DES OS vertèbre, on lit dans Bonet qu’un paysan tombé du haut d’un arbre, vécu! plusieurs jours et mou- rut. A l’ouverture de son cadavre , on trouva la seconde vertèbre luxée ; mais il n’est point fait mention des tissus ligamenteux déchirés. Plusieurs ont avancé le déplacement de l’apopliyse odon- toïde chez les pendus ; quelques-uns n’ont admis que la séparation parfaite de la troisième vertèbre cervicale d’avec la quatrième, et que le premier phénomène était particulier aux animaux , dont on tirait à la fois la tête et la queue; d’autres parlent de la rupture des ligamens occipito-axoïdiens et transverse. Nullement fondé sur l’observation , Bichat avance que l’apophyse odontoïde passe au-dessous et derrière le ligament transverse après la rupture d’un ou des deux ligamens axoïdo-occipitaux,sans avoir pensé qu’un obstacle à peu près invincible s’oppose à ce mode de déplacement. C’est le pro- longement de la dure - mère ; c’est encore cette bande ligamenteuse qui, de la surface basilaire de l’occipital , vient se confondre avec ce qu’on nomme le grand appareil ligamenteux posté- rieur, qui en reçoit une force très-grande; c’est en outre le long trajet que cette apophyse aurait a parcourir, à moins qu’il n’y eût rupture du fibro- cartilage et des deux capsules latérales. Il est plus que probable, sans qu’aucun fait me permette de le certifier, que les ligamens axoïdo - occipitauxDE LA TÈTE ET DU TRONC. 65 sont seuls déchirés, et que la rupture du trans- verse ne peut exister que simultanément avec cette baude ligamenteuse dont je viens de parler, et qui lui est intimement adhérente en arrière vers la moelle épinière, ainsi qu’aux axoïdo-occipitaux. Je suis encore plus fondé à croire que tout est 1 eflet de la torsion de la première vertèbre sur la seconde, selon Paxe vertical, et qu’il y a rupture de capsule*, correspondance dérangée des surfaces articulaires respectives des deux premières ver- tèbres. L’observation de Desault prouve mon as ; sertion. § VI. JS otice historique sur les luxations occi- pito-atlo'idienne et atldido-axoiclienne 9 et sur leur mode de réduction. La tête, dit vaguement Celse, peut se luxer en arrière: alors la moelle de l’épine est distendue, le menton touche la poitrine ; le malade ne peut ni boire ni parler; souvent l’émission de la se- mence est involontaire; la mort est prompte, non par la faute du médecin, mais parce que la cure est impossible. Rhasès, Avicenne, P. d’Argilata sont plus clairs, ainsi que Paré, qui, copiant Celse, omet l’émission involontaire de la semence. Pour ce qui concerne la réduction, Heister dit que le malade doit êlre couché par terre, afin que le chirurgien, assis derrière sa tête, puisse la saisir entre ses mains, l’étendre en même temps qu’il n. . 566 LUXATIONS DES OS fixe le tronc avec ses pieds, appuyés sur chaque épaule. Cet auteur n’admet que ia luxation incom- plète , l’autre ne pouvant avoir lieu sans fracture, sans que la mort ne s’ensuive. On trouve ce pro- cédé dans les ouvrages de Rhasès et de quelques autres Arabes. Pourquoi P. d’Argilata, J. de Vigo plaçaient - ils un petit bâton entre les dents pour faire l’extension et aider celle dirigée avec les mains ou avec une bande ? Petit conseille de réduire en se servant d’un lacs fendu dans son milieu, et dans l’ouverture duquel on passe la tête, de façon qu’un chef se dirige sous le menton,l’autre derrière la nuque, pour être réunis en forme d’anse sur le sommet de la tête. Un autre lacs fendu est disposé en sens contraire; ses chefs tombent en avant et en arrière de la poitrine pour être noués entré les cuisses au-dessous des parties génitales. Dans l’anse nou- velle que forme le nœud, on passe un troisième jacs attaché à un point fixe. Le malade étant cou- ché sur le dos, le premier est lire avec les mains ou avec une machine’, pendant que l’inferieur ré- sisté. L’opérateur pousse la tête du coté conve- nable à la réduction. Le pansement n’oilre rien de particulier, parce que le malade doit rester cou- ché, ayant la tête haute sur un coussin creusé dans son milieu, relevé sur les côtés, afin d’eviter tout mouvement latéral. Néanmoins la conduite a tenir est fort embar-DE LA TÊTE ET DU TRONC. 67 rassante : de grands dangers sont si à craindre, que des praticiens conseillent de ne pas tenter la ré- duction, que l’expérience dit avoir réussi. Alors les malades restent incommodés, faibles, et conser- vent la tête penchée : on ne peut les soumettre qu’à un traitement général, pour écarter les effets de l’inflammation. § VII. Luxations vertébrales : extrait d’Hip- pocrate. 'N- Contre l’opinion de Paré, tous les praticiens rejettent la luxation des cinq dernières vertèbres cervicales , dont l’articulation peut être le siège d’une entorse avec direction de la tête du côté opposé, vers lequel elle est aussi inclinée. Le déplacement des vertèbres dorsales et lombaires n’est pas plus admissible. Cependant, on pense qu’il peut être incomplet, de manière que les apo- physes articulaires supérieures d’une vertèbre in- férieure fassent saillie en arrière des correspon- dantes de la vertèbre qui est au-dessus. C’est,dit-on, ce qu’on observe au dos ou aux lombes, lorsqu’un homme courbé en devant ou sur le côté reçoit un « » coup violent. Les deux apophyses articulaires sont luxées, si l’inclinaison a été directe en devant; il n’y en a qu’une, si celte courbure a été latérale» Les signes qui indiquent ce dérangement commun à plusieurs vertèbres,sont la douleur, Pimpossibi-* lité de se redresser, etc.m LUXATIONS DES OS Dans les Mélanges de chirurgie de Schmücker, le docteur Rudeger, chirurgien de la garde-du- corps du roi de Pologne , omet les symptômes et les accidens d’une luxation de la dernière ver- tèbre dorsale, pour ne parler que de la réduction. On fit des extensions qui, cessées, laissèrent repa- raître le déplacement ; on les continua en même temps qu’un chirurgien pressa, pendant plusieurs heures, sur la vertebre avec ses mains. Ou appli qua des compresses épaisses et une petite plancha, soutenue d’un poids de cinquante livres, qui fut supporté pendant vingt-quatre heures et remplacé par un bandage serré. Le malade resta quinze jours sur le ventre, avec la poitrine plûs élevée que le bassin; urina du sang, du pus, et recouvra assez de santé pour reprendre son métier de maçon. « A moins, dit Hippocrate, qu’on ne reçoive un coup violent, ou qu’on ne tombe avec force sur un corps dur quelconque, la colonne vertébrale n’est pas disposée de manière qu’une de ses par- ties puisse être séparée du tout, et portée de dei- rière en devant: elle serait plutôt fracturée , et on verrait tous les ligamens rompus avant que ce dé- sordre ait lieu. La plus légère inflexion porterait atteinte à la moelle épinière comprimée et même déchirée, si une vertèbre était entièrement dé- placée. De cette compression, de cette intercep- tion résulterait la torpeur d’un grand nombre de parties nobles. C’est pourquoi le médecin auraitDE LA TÊTE ET DU TRONC. 69 non seulement à s’occuper de diriger et de réduire la vertèbre, mais encore à combattre beaucoup d’autres accidens fâcheux. S’il en était ainsi, il est clair qu’aucune secousse ne pourrait remédier au mal, à moins qu’on n’ouvrît le ventre du patient, et qu’avec les mains on reportât la vertèbre à sa place. Cela peut se faire sur le cadavre, non sur le vi- vant. Pourquoi donc écrire ainsi? Parce qu’il en est qui prétendent.avoir guéri des luxations com- plètes des vertèbres en devant et qui pensent que ce déplacement est assez facile pour que celui qui en est affecté s’en relève, qu’il n’est pas besoin de réduction, et que tout se guérit spontanément. Il y a beaucoup d’ignorans qui tirent un grand profit de leur non savoir, qui persuadent les autres, et se trompent eux-mêmes par la raison que voici : ils prennent pour la vertèbre sou apophyse épi- neuse , qui paraît arrondie , et ils ignorent qu’ils louchent des prolougemens des vertèbres.. .. « Lors de la rupture d’une ou de plusieurs de ces apophyses , il y a un affaissement dans cet en- droit : c’est ce qui leur a fait croire h une luxation. Ils s’en laissent encore imposer par l’aspect des blessés, qui souffrent en s’inclinant, à cause de la tension de Ja peau du côté de la blessure, et des bouts des os, qui compriment davantage. Ces ma- lades se trouvent mieux lorsqu’ils se recourbent en arrière; car la peau devient plus lâche, et les bouts dus os irritent moins. Au toucher, on çié^no LUXATIONS DES OS » couvre un lieu vide, mou , et voilà ce qui lrompe les médecins : tels sont les malades qui guérissent promptement par le moyen d’un cal. « Après une cliule, la déviation des vertebies peut être latérale et. de diflérentes manier es. Pour cela, il faut qu’il y ait une vertèbre plus saillante que celles qui sont au-dessous et au-uessus d elles. Cette saillie est peu prononcée, puisque tous ces os se meuvent ensemble. C’est pour cela que la moelle épinière supporte plus facilement de telles distorsions, qui sont arquees ou circulaires, et non angulaires. Ceux qui, après la cliule d un corps très-pesant, ont une vertèbre obliquement, poi tée en dedans , ne Font pas très-éloignée des autres. Dans le cas opposé , il s’ensuit une mort inévi- table , comme il a été dit déjà. La suppression ou la rétention des urines, des matières fécales, est plus grande que chez ceux dont la saillie est en ai L^et e , ^ ^ • # , • les jambes et les cuisses sont impotentes, les acci* deus sont plus tôt mortels. Si de tels blessés sur- vivent, l’urine coule involontairement et plus abon- damment; la torpeur et l'impotence des jambes sont plus grandes : si le mal est plus élevé , il y a impotence et torpeur de tout le corps. » g VIII. Histoire des procédés de réduction des vertèbres prétendues luxées. « Toute bosse qui succède à une chute, dit Hippocrate, laisse peu de moyens de guérison. JeDE LA TÊTE ET DU TRONC. 7* ne sais pas si les extensions faites à l’aide d’une échelle ont produit aucun bien : cependant des médecins y ont recours. Ils en imposent à la mul- titude, sont dans l’admiration de voir quelqu’un suspendu , secoué : ils prônent sans cesse ces pro- cédés sans en apprécier les avantages et les incon- véniens. Ces médecins sont des iguorans, et j’en connais quelques-uns. Leurs moyens appartiennent plus à des imposteurs qu’à des personnes vraiment instruites. La gibbosité est-elle proche du cou : les extensions ne peuvent être d’aucune utilité. La tête est peu pesante lorsqu’avec les épaules elle est dirigée en bas. La concussion se fait avec plus davantage sur la tête, ainsi qu’il suit : on garnit une échelle de coussins mous, plus larges que ne présente de surface l’homme, qu’on étend ensuite dd&us, avec les pieds rapprochés et fixés au-dessus des malléoles ; les cuisses sont également rappro- chées, maintenues au-dessus et au-dessous des genoux. Les lacs dont on se sert doivent être forts et mous ; quelques-uns sont encore placés autour du bassin, des reins , de la poitrine , d’une manière assez lâche pour ne pas gêner les effets de la se- cousse; enfin les mains étendues sont appliquées contre le corps, et non à l’échelle. « Lorsque tout est ainsi disposé, l’échelle étant renversée, à l’extrémité supérieure de chaque bâton est attachée une corde qu’on engage dans une double poulie immobile, au plafond de l’ap-72 LUXATIONS DES OS parlement, ou à une espèce de patence implantée dans un mur. Deux aides inlelligens saisissent ces cordes, hissent l’échelle. et la laissent tomber si- multanément sur le pavé, qui résiste, et d’où la tête du malade se trouve éloignée d’un pied et demi environ. 11 faut qu’en tombant l’échelle ne s’éloigne pas de la perpendiculaire. La commotion, Iq^.concussion occasionées par cette chute rédui- sent les vertèbres. Il est honteux de parler plu» long-temps de ce moyen, quoiqu’on puisse l’em- ployer. » Lors d’une saillie postérieure ou latérale des vertèbres, Hippocrate parle encore d’une pièce de bois taillée en carré long, creusée sur son plan supérieur, placée à côté d’un mur, autour de la- quelle le chirurgien peut circuler,et ayant à chaque bout un long levier confié h des aides intelligens. Lorsque le malade est couché à plat ventre sur le * creux matelassé de cette pièce de bois, sa poitrine, au-dessous des aisselles , est plusieurs fois entourée d’un long lacs, dont les chefs réunis entre les épaules passent sur la nuque, et sont fixés au levier qui répond à la tête. Le bas des reins, les genoux , les malléoles sont pareillement entourés de lacs réunis vers les talons, et assu- jétis au levier qui leur correspond. Chaque aide tire en sens contraire le levier qui lui est con- fié ; tandis que le chirurgien, placé entre la poutre et le mur, appuie les poings fermés sur la saillie deDE LA TÊTE ET DU TRONC. 73 l’épine, qu’il déprime directement en bas. Il en était qui s’asseyaient dessus, et d’autres qui la fou- laient aux pieds. Il est curieux de lire que, pour remplir la même indication, et le malade étant ainsi couché, on en- gageait le bout d’une porte dans une rainure pra- tiquée à une hauteur convenable, dans le mur voisin; que celle porte, étendue sur le corps du patient, faisait la bascule, pressait sur la bosse gar- nie de coussins; et que, dans la crainte de n’être pas assez fort, on se servait d’une espèce de lourde massue, terminée par un manche court, sur- monté d’une traverse sur laquelle on appuyait avec le creux de l’aisselle. Paré remplissait ces mêmes indications en ajoutant deux petits rou- leaux de bois, aussi gros et aussi longs que le doigt : il les garnissait de linge, les appliquait sur les côtés des vertèbres luxées , et évitait de comprimer les apophyses épineuses. Qui de nous n’a pas lu et en- tendu dire qu’il faut faire coucher sur le ventre les malades, en travers sur un tonneau; sur un lit garni de draps roulés et placés en long , pour faire des extensions plus méthodiques en augmentant la courbure, et en réduisant par degrés à mesure que le tronc était porté dans sa rectitude naturelle? Je n’ai jamais vu de luxations des vertèbres sans fracture de ces os.74 LUXATIONS DES OS §tx. Luxa tion saco■ coccixigienne. Mentionnées pour la première fois par Avi- cenne , qu’ont ensuite copié J. de Vigo, Ambroise Paré, les luxalions du coccix, de l’os de la queue, ont aussi fixé l’attention de quelques modernes» qui, dans l’exposé des signes, ne s’accordent pas avec leurs prédécesseurs. En effet, ceux-ci disent que le malade ne peut porter son talon vers la fesse, ni fléchir le genou ; que s’il exécute ce der- nier mouvement, ce n’est qu’a grande peine et avec difficulté ; enfin, que la marche est doulou- reuse, et qu’il n’est possible de se tenir assis que sur une chaise percée : ceux-là, qui négligent tous ces signes, parlent d’une douleur intense, de la rétention des urines et des matières fécales, de ténesmes graves , d’inflammation quelquefois ter- minée par suppuration , avec dénudation du rec- tum et des os voisins. Cette discordance frappante fait déjà préjuger que les luxalions du coccix n’ont pas encore été réellement observées. Barbette rapporte celle histoire de Job a-Mec- E’reu : une femme se luxa le coccix en faisant defc eff orts pour aller à la selle ; la douleur 1 empêcha de se tenir debout et de s’asseoir ; il fallul la cou- cher. Le lendemain, les souffrances, plus vives, étaient accompagnées de fièvre violenle et de con- vulsions. Ces accidens durèrent jusqu’au troisième jour ayec une intensité toujours croissante, et laDE LA TÊTE ET DU TRONC. 75 malade se décida enfin à se laisser examiner. Job à-Meck’ren, présumant une luxation du coccix,, introduisit dans le rectum son index graissé d’huile > selon le précepte de Paré, fit plusieurs mouvemens de pression en arrière et en bas, entendit le coccix reprendre sa place avec un certain bruit : dès cet instant les accidens cessèrent, et la guérison s’en- suivit. Quiconque se rappelle le mode d’articulation du coccix avec le sacrum, concevra difficilement qu’un tel bruit ait été entendu , et doutera encore de l’existence de la luxation. Regardera-t-on comme telle la séparation de ce même os à la suite d’une suppuration abondante, funeste à une ma- lade que soigna Petit ? Quoi qu’il en soit des doutes fondés, relatifs à ce déplacement, qu’omsache qu’une chute dans la- quelle le coccix appuie sur un corps pointu et saillant, peut froisser cet os en le poussant en avant,] qu’on le déprime avec le doigt porté dans le rec- tum ; mais que l’appareil contentif nécessaire pro- voque des inflammations, des suppurations ou des gangrènes mortelles. Qu’on sache aussi que l’ex- crétion difficile de matières fécales durcies et amas- sées dans le rectum , que la sortie pénible de la tête d’un enfant, que les mauvaises manœuvres d’un ac- coucheur inhabile , que l’usage maladroit des for- ceps, peuvent porter cet os en arrière, donner lieu à des écartemens et aux accidens graves dont il a76 LUXATIONS DES OS été parlé et qui ont été constatés par Devinter. S’il ne s’agit que d’un simple déplacement en arrière, il suffit d’appliquer des compresses graduées, qu’on soutient à l’aide d’un bandage en T. § X. De la luxation des côtes. Ambroise Paré assure, contre l’opinion de son temps et celle de tous les anciens, que les côtes peuvent se disjoindre et être poussées en dedans , en bas et en haut : il décrit les moyens de réduc- tion propres à chacun de ces cas. Barbette admet ce même nombre de déplacemens dont Platner ne parle que comme d’une chose possible. Heister, Juncker ont adopté la doctrine entière de Paré. Desault disait que, sans la présence des apophyses transverses des vertèbres , ces auteurs n’auraient pas oublié la luxation eu arrière. Buttet, chirurgien d’Elampes, s’est livré à beaucoup de recherches et de discussions pour prouver anatomiquement que le mode d’articulation particulière aux côtes favo- rise ces trois sortes de déplacemens. Ce praticien ne cite qu’un fait, qui constate moins une luxation qu’une véritable fracture. C’est encore l’anatomie qui force de rejeter ces luxations, qui ne sont démontrées par aucun exem- ple. La double articulation des côtes avec les ver- tèbres , les ligamens nombreux et courts qui la fortifient, la situation profonde qui met ces os hors d’atteinte des corps extérieurs, les masses char-DE LA TÊTE ET DU TRONC. 77 nues, graisseuses, cutanées, la présence du sca- pulum, le plus souvent aussi les vêtemens et le mode d’action des causes qu’on suppose capables de déplacer, sont autant de motifs puissans contre la possibilité d’un effet semblable, jusqu’à ce qu’une expérience bien assurée permette d’affirmer que les côtes peuvent se luxer sans se fracturer. § XI. Luxation des os du bassin. Une violence des plus grandes peut luxer les os des hanches. Ce déplacement est facile à recon- naître par le siégé et l’étendue de la douleur, par la mobilité de l’os des îles, des pubis qui s’élèvent et s’abaissent selon qu’on fléchit ou qu’on étend la cuisse. Lors de l’explosion de la poudrière de Gre- nelle, M. le professeur Chaussier vit à l’Hotel des Invalides ,, en 1793, une luxation semblable des pubis. Dans ces cas , il faut moins s’occuper des luxa- tions que des accidens gravesqui les accompagnent. Le repos le plus absolu , les saignées , les boissons délayantes, les fomentations émollientes, la diète sevère, doivent Concourir simultanément à la gué- rison. On redoutera et on doit tout redouter des abcès, des caries, auxquels peu de malades ré- sistent.LUXATIONS DES OS ?8 CHAPITRE IV. LUXATIONS DES OS DES MEMBRES THORACIQUES. g Ier. Des luxations sterno et scapulo- claviculaires. On distingue les luxations de la clavicule en ster- nales et en scapulaires. La luxation sternale est fréquente en devant, très- rare en haut et en arrière. Dans le premier cas, on voit une dépression qui correspond à la cavité articulaire du sternum , et une tumeur dure, située au-devant de cet os , formée par la tête arrondie de la clavicule, qui soulève la peau ; dans le second cas, celte tumeur se remarque sur le bord du ster- num et au-dessous est la dépression ; dans le troi- sième, la tête de la clavicule est entre le sternum et la trachée-artère , la dépression est anterieure. La gêne de la respiration , la face vultueuse, sont l’effet de ce dernier mode de déplacement. Petit et Desault admettent les luxations scapu- laires en haut et en bas. D’une part, la clavicule se prolonge sur Tacromion et fait saillie sur la peau ; de l’autre, c’est l’acromion qui se prononce d’ar- rière en avant et en dedans; la dépression est sen- sible dans le lieu naturellement occupé par la cla- vicule. Use rencontre des cas où l’on croit observerDES MEMBRES THORACIQUES. ?g une luxaiion en haut de l’extrémité scapulaire de la clavicule chez des individus tombés sur le gros de 1 épaulé, qui ne peuvent exécuter aucun mou- vement et chez lesquels la clavicule fait beaucoup de saillie sur le scapulum. Il faut se méfier de cette disposition , qui est quelquefois naturelle , loin de caractériser un déplacement récent. Comparez les deux cotés : si la saillie est la même sur celui qui est sain , il n'y a aucun dérangement des surfaces articulaires. Tous ces déplacemens offrent, comme signes gé- néraux, la tête et le tronc inclinés du coté luxé ; les niouvemens de l’épaule constamment portée eu bas et en dedans , pénibles, douloureux et communs avec ceux du tronc : il.y a impossibilité absolue de lever le bras, qui est, avec demi-flexion de l’avant- bras, supporté par l’autre main. Çes luxations , favorisées par le mode d’articu- lation des os, sont le résultat de chutes sur le gros O de l’épaule portée en arrière , en dedans ou en bas, Desault rapportait, i° qu’un homme eut une luxa- tion acromiale par suite d’un coup de genou entre les deux épaules tirées en même temps en arrière; 2° qu’il en fut de même d’un porte-faix, dont le far- deau, chargé sur des crochets, fut appuyé sur une borne isolée et glissa. Les courroies de ces mêmes crochets entraînèrent les épaules en arrière lors- que cethommefit effortpour reprendre son aplomb, et la luxation acromiale eut lieu. Une forte pression8o LUXATIONS DES OS oblique en devant ou en arrière , détermine pres- que toujours le déplacement sternal. Rien n’est à craindre pour la vie des malades, qui restent estropiés, si on ne réduit sur-le-champ. D'abord, gênés dans leurs mouvemens,ils finissent par les exécuter avec plus de facilité, quoique non avec le même degré de force. Us guérissent lors- qu’on leur porte de prompts secours, qui consis- tent à maintenir l’os, facile à remettre en place. On y parvient à l’aide d’un bandage contentif, impro- prement appelé à extension continuelle. En effet, les clavicules sont les seuls os qui, une fois réduits, ne peuvent rester en place à l’aide de la seule force musculaire ;‘et l’extension nécessaire pour réduire est faite avant d’appliquer cette partie de l’appareil qui doit la soutenir , empêcher les mouvemens par- tiels de l’épaule, et fixer en même temps le bras contre la poitrine. g XI. Application de Vappareil de la clavicule luxée. Cet appareil, qui’doit toute sa perfection à De- sault, nullement l’auteur du principe sur lequel il repose , a reçu différentesmodifications qui ne sont pas généralement adoptées : elles sont aussi mul- tipliées qu’on trouve de praticiens obligés d’en faire usage. Les pièces dont il se compose sont, i° un coussin cunéiforme, assez long pour s’étendre de- puis le crenx de l’aisselle jusqu’au coude, dont laDES MEMBRES THORACIQUES. St hase est épaisse de quatre à cinq pouces sur autant de largeur, formés de linges usés, enveloppés d’une compresse cousue de toutes parts; 2° trois bandes de toile forte à demi-usée, roulées à un seul globe, de six à sept aunes de long sur quatre travers de doigt de large; 3° une écharpe pour soutenir l’avant-bras et la main ; 4° des épingles en nombre suffisant ; 5° une serviette pour envelopper l’appareil et empêcher que les jets de bande ne se roulent. On fait asseoir le malade sur un tabouret, un banc, ou de côté, sur une chaise : un premier aide fixe le tronc, en mettant une main dans le creux: de l’aisselle du bras sain, qu’il saisit et lire à lui dans la partie supérieure, en appuyant l’autre sur le côté externe du coude, qu’il presse contre; le tronc ; un second aide élève le bras malade assez haut pour découvrir parfaitement le creux de l’ais- selle , auquel le chirurgien présente la base du coussin cunéiforme , dont il confie les bouts, en devant et en arrière de l’épaule , à un troisième aide, qui le tient ainsi élevé. Pour le fixer, l’opé- rateur fait avec la première bande deux circu- laires autour du tronc, porte ensuite un jet obli- que au-devant de la poitrine , au-dessus , derrière et au-dessous de l’épaule saine; revient au-devant de la poitriue , fait une troisième circulaire, dirige un second jet oblique derrière les épaules, au- dessus, au-devant, au-dessous de celle qui est saine, derrière le thorax, jusqu’au coussin, et ainsi 6 11,$2 LUXATIONS DES OS de suite alternativement, jusqu’à ce que la bande soit entièrement employée. A l’aide de quelques épingles, on fixe tous les croisés, particulière- ment ceux qui se trouvent sur î’epaule saine, afin jd’éviter tout glissement des jets de la bande. Des praticiens se contentent de deux rubans de fil, qui, de la base de ce coin sont dirigés en avant et en arrière du cou, jusqu’au-dessus de l’épaule saine, où ils sont noués. Susceptibles de se relâcher, on Ie6 a vus laisser glisser en bas ce même coussin, et faire manquer l’indication proposée. Le chirurgien applique le plat d’une de ses mains contre le coussin qu’il soutient en haut ; saisit, de l’autre, le coude du malade, dont l'avant- bras est fléchi, l’abaisse et l’applique ferme contre l’extrémité inférieure du coussin , en le portant en devant et en haut ; l’aide soutient cette position en appuyant en même temps de bas en haut. La ré- duction s’opère par le mécanisme suivant : le bras forme un levier du premier genre, puisque le coussin donne le point d’appui entre la résistance qui est dans l’articulation et la puissance exercée sur le coude par la main, et par suite, par la bande destinée h le contenir. La direction du coude en devant et en haut élève encore l’épaule, portée en arrière. Pour conserver cette position, on emploie la seconde bande eu la dirigeant du côté sain, derrière la poitrine sur le bras malade, et en faisant ainsi deux ou trois circulaires, d ar-DES MEMBRES THORÀCIQTJÈS. 85 rlère en avant. On monte par doîoires jusqu’au au haut de l’épaule, où on a soin de serrer moins fort. Cette compression générale et régulière ne gêne nullement, soutient à la fois le bras contre 3e tronc , le coude en devant , l’épaule en arrière et maintient la réduction. Tandis que l’aide continue d’assurer cette posi- tion, le chirurgien applique des compresses imbi- bées d’eau végéto-minéraîe sur l’extrémité dé- placée de la clavicule et remplit de charpie sèche les vides qui se trouvent au-dessus et au-dessous* La troisième bande, dont le chef libre répond à l’aisselle du côté sain, s’élève obliquement au-de- vant de la poituns, sur les compresses, derrière 1 épaulé et le bras malades ; descend perpendicu- lanement jusqu au-dessous du coudej remonte devant la poitrine, au-dessous, derrière l’épaule saine, au-dessus de celle qui est malade ; redes- cend au-devant du bras, au-dessous du coude, enfin de bas en haut et obliquement derrière le dos, sous l’épaule saine , au-devant de la poitrine , sur les compresses et la charpie ; ainsi de suite , jusqu’à ce que le chirurgien n’ait plus que quel- ques circulaires à faire. L’écharpe, attachée très- haut aux jets obliques delà bande, soutient la main ; 1 épaulé se trouve maintenue en haut, ne peut exé- cuter aucun mouvement partiel, et il n’y a de déplacement à craindre qu’aulant que le bandage se dérange* '8_h luxations des os Pour éviter cet inconvénient, on a soin de fixer les croisés de bandes avec un nombre suffisant d’épingles, et d’envelopper tout l’appareil d’une serviette, que le malade conserve jusqu’à la fin de son traitement, pendant lequel il u est pas de né- cessité a bol ue< de garder constamment le lit. Le chirurgien peut se dispenser d’un nouveau pan- sement , tant que les bandes ne sont pas relâchées et qu’aucune douleur m’incommode. Après trente ou quarante jours, le malade, quoique guéri, cou- serve delà gêne dans les mouvemens,que l’exercice finit par rendre plus libres, sans qu’il y ait à crain- dre un nouveau déplacement spontané. L1 est raie qu’il ne subsiste pas une petite difformité. § lit. Notice historique sur les luxations de la clavicule et sur leur traitement. Celse, P. d’Argilata , Chauliac , Vigo, Fabrice d’Aquapendente , même Duverney, n’ont rien dit des luxations de la clavicule. Hippocrate, tous les Grecs , quelques Arabes , ont connu celle de l’ex- tremité acromiale , et Paré a le premier fixé l’at- tention sur celle de l’extremite sternale , que P. d’Ægine, Avicenne, Albucasis, regardaient comme impossible à cause de la prétendue immobilité de cet os sur le sternum. La rareté de cette maladie qu’on sait exister avec les fractures, dans la pro- portion de un à six, est cause, sans doute, de cette ignorance des anciens.DES MEMBRES THORACIQUES. 85 En parlant de la luxation acromiale, Hippocrate a dit : f «v ra etxpafuau àwontctib'ÿ3 quiblLS CLCrOJÎlion distrcihitur, non pas quibus summus humérus Jue- rit avulsus selon la version de Foëse, de Cornaro et de beaucoup d’autres, qui donne l’idée de l’ar- rachement de l’humérus. Hippocrate ajoute que les médecins de son temps se trompaient toujours en prenant celte luxation pour celle de l’humérus, à cause de la dépression et de l’enfoncement du moignon. Us faisaient de grands efforts de réduc- tion aussi nuisibles que douloureux , et ne se désis- taient que quand ils reconnaissaient leur erreur. Le père de la médecine ajoute qu’on doit réduire eu pressant en bas sur la saillie, qu’on soutient h l’aide des compresses et d’un bandage qui lixe le haut de l’épaule contre le tronc, comme lors de la fracture de la clavicule. Il est dit aussi que l’os ne se rétablit pas tel que dans l’état naturel , et que la douleur cesse dès que le pansement est fait avec méthode. Galien semble avoir plu ! ôt cru au déplacement du scapulum écarté de la clavicule inclinée et portée en bas, en décrivant une espèce de cercle. Aussi, disait-il que la réduction était plus facile , plus heureuse chez les jeunes sujets, dont les os sont souples et flexibles, que chez les personnes avancées en âge. 11 a également expérimenté quelle force de pression était nécessaire pour maintenir cet os \ car il en a supporté une pendant86 LUXATIONS DES OS quarante jours avec un courage étranger à cer- tains malades , qui préféreraient une incommodité consécutive 3 une gêne aussi longue et aussi pé- nible. Le succès fut inoui ; car ceux qui exami- nèrent la clavicule crurent qu’elle n’avait jamais été luxée , et ceux qui avaient assisté le malade étaient dans l’admiration. Malgré l'avertissement d’Hippocrate, Galien fut victime de l’ignorance des personnes qui tentè- rent de réduire son épaule ; elles crurent à une luxation du bras. « J’avais trente-cinq ans, dit ce commentateur, lorsque j’éprouvai cet accident en m’exerçant à la lutte. Le maître du jeu voyant mon épaule abaissée, crut à la luxation de l’hu- mérus, pour laquelle on lit toutes les extensions sans aucun avantage. M’apercevant qu’on procé- dait très - mal, j’invite plusieurs personnes à se joindre au maître ; toutes étendent mon bras en bas, en haut,, en même temps que je fais effort pour passer mes doigts sous mon aisselle. Persuadé de la non luxation de l’humérus, je fais cesser les extensions ; on m’accuse de pusillanimité, on m’exhorte à souffrir de nouvelles épreuves : je cède à tant d’instances, et on m’aurait arraché le bras si quelqu’un ne fut survenu et n’eût rendu justice à mon courage : dès cet instant, on cessa toute tentative de réduction. » Galien se lait sur la ma- nière dont il fut pansé. Cette doctrine d’Hippocrate n’a pas été plusDES MEMBRES THORACIQUES. 8- développée jusqu’à Paré, qui fixa l’allenlion sur les déplacemens de l'extrémité sternale. Les si- gnes qu’il a décrits ne diffèrent point de ceux que nous admettons aujourd’hui. Cependant, Musita- nus pensait que celle partie de la clavicule ne pouvait se luxer qu’en devant ou en arrière. Du reste, le diagnostic n’a pas varié, une fois que cette affection a été aperçue : il en est de même du pronostic. Sur ce dernier point, l’expérience a prouvé contre Paré , que le malade ne demeure point absolument impotent, lorsque la réduction a été négligée. Pour opérer cette dernière, on s’est toujours accordé sur la nécessité de porter en arrière l’é- paule dont la clavicule est luxée : aussi voit - on que, pour remettre cet os à sa place, on faisait coucher le malade sur le dos avec l’épine appuyée sur un corps orbe, sur le cul d’une jatte, pour donner au chirurgien la facilité de presser sur le gros de l’épaule, et de le porter en arrière. A celle méthode de réduction décrite par Hippo- crate , Albucasis, Paré , etc. on a substitué celle de faire asseoir le malade sur un tabouret, de charger un aide de tirer les épaules en arrière, et d’appuyer en même temps son genou contre l’é- pine. Le mécanisme de réduction a donc toujours été direct d’avant en arrière ; il en était de même de l’objet le plus important et le plus difficile, du mode de maintenir les parties en position, en se83 LUXATIONS DES OS servant du bandage en huit de chiffre, des corsets variés, des croix de fer, et d’autres moyens tour- à-tour imaginés et rejetés, autant à cause de leur insuffisance que du mal qu’ils produisaient, sans qu’on pût garantir des incommodités consécutives. Les anciens avaient, comme nous, un seul et même bandage pour la luxation et pour la fracture de la clavicule. Il est établi sur les principes que nous adoptons aujourd’hui et dont on donne l’hon- neur à Desault , peu familier avec les écrits du premier âge de la médecine. Ce praticien a pu, sans doute, par l’étendue de son génie, se ren- contrer avec les médecins les plus expérimentés de l’antiquité ; mais il n’a réellement perfectionné que ce qu’ils avaient découvert. Néanmoins, il conserve un mérite d'invention par la précision , par le mécanisme bien calculé , avec lesquels il a disposé les moyens d’exécution pour guérir deux maladies différentes d’un os aussi difficile à con- tenir, que la clavicule luxée ou fracturée. A l’exem- ple des médecins postérieurs à Hippocrate , De- saul! se servait du bras malade pour opérer la ré- duction et pour la maintenir aussi long-temps qu’il était nécessaire. Son appareil, dit-on , qui remplit mieux qu’aucun connu toutes les indications , n’est pas assez parfait. 11 offre moins d’inconvéniens que tout autre, aussi est-il généralement adopté; et de- puis nombre d’années n’a-t-il pas encore eu de cor» réel ions assez importantes pour être mentionnées»DES MEMBRES THORACIQUES. 89 SIV. Luxa tion huméro - scapulaire. L’os du bras, dout le mode d’articulation avec le scapulum est bien connu, peut se luxer en bas , en devant, et très-rarement en arrière. Les signes de Ja première espèce de déplacement sont : tête de l’humérus descendue dans le creux de l’aisselle, et qui empêche de passer les doigts entre elle et les côtes ; saillie du sommet de l’acro- mion , au-dessous de laquelle sont un aplatissement et un enfoncement ; coude écarté du tronc, dont on peut encore l’éloigner sans faire souffrir ,vdonl on ne peut le rapprocher sans occasioner des dou- leurs beaucoup plus vives ; avant-bras demi-fléchi, soutenu avec l’autre main; inclinaison du malade du côté de la luxation , telle que , pour se sou- lager, il cherche à appuyer le coude sur la hanche correspondante ; longueur augmentée du membre, quoique Paré la dise moindre. Petit , Tleister, Callisen ont parlé de luxations inférieures, dans lesquelles la tête de l’humérus se place sur le bord mince du scapulum. L’étroitesse de ce bord, la forme arrondie de la tête de l’os, l’action des muscles environnans, ne permettent pas de croire que cette situation puisse être con- servée long-temps : au contraire tout fait présumer qu’elle n’a lieu qu’un instant, et que l'humérus, des- cendu directement en bas, est bientôt dirigé eu dedans du bord axillaire du scapulum , vers le côtégo LUXATIONS DES OS correspondant du muscle sous-scapulo-huméral. On n’a encore anatomiquement qu’un seul exemple de celle disposition : c’est celui dudocteuqLoëseke,' voyez cliap. II, S IX. Dans la luxation en devant, on observe : saillie derrière le muscle sterno-huméral, formée par la tête de l’humérus dirigée vers la clavicule ; coude écarlé du tronc et porté en arrière ; bras d’autant plus court quçt la tête de l’os se rapproche davan- tage de la clavicule ; facilité de diriger le coude plus en arrière, et douleur quand on essaie de le ramener en devant ; situation de l’os entre le sca- ptilum et le muscle sous-scapulo-huméral, quoique Petit, Duverney, Callisen , Bell et autres, aient dit le contraire. Remarquons que nul praticien ne peut, à l’inspection première d’une luxation en dé- vant et en dedans , prononcer si elle a été primi- tive dans ce sens. L’anatomie prouve qu’il en est quelquefois ainsi ; mais elle démontre le plus sou- vent que le déplacement est primitif en bas , et que la force musculaire a reporté l’os en haut et plus en devant. Rejetées par un grand nombre de praticiens , les luxations en arrière ou en dehors ont été admises par quelques-uns , qui placent la tete de 1 humeius au-dessous de l’épine, entre le scapulum et le muscle sous-acromio humerai. Ikirkland est le seul qui dise en avoir vu un exemple ; Desault et pres- que tous les modernes n’en parlent que commeDES MEMBRES THORACIQUES. 91 d’une chose possible. Alors le coude, rapproché du tronc, serait dirigé en devant et en dedans; le mem- bre devrait paraître plus alongé, plus facile à porter vers la poitrine qu’à s’en éloigner. L’extrême ra- reté de ce déplacement le fait croire consécutif, en attendant que l’anatomie établisse une opinion contraire. Jusqu’ici on ne peut admettre que deux variétés de luxations primitives de l’humérus,' celle en bas et celle en dedans , dont les signes communs sont : une saillie de l’acromion ; une dé- pression au-dessous ; des mouvemens isolés , dou- loureux , nuis ou très-bornés , et toujours simul- tanés avec le tronc ; impossibilité d’élever le bras et, selon la remarque d’Hippocrate, de Celse et de Galien , de le porter vers la tête ou l’oreille ; enfin inclinaison du malade du côté luxé, dont l’avant-bras demi-fléchi est soutenu par la main du côté sain. g V. Causes , accidens , pronostic des luxations de l’humérus. Une chute , en même temps que le bras est écarté du tronc , est cause de luxation. Pour ne pas tomber, lorsqu’on en est menacé, l’avant-bras étendu est porté de côté ou en avant, et le poids du corps, augmenté par l’impulsion donnée dans ces deux sens , et par la résistance du sol, devient supérieur aux puissances qui soutiennent les rap- ports des os. Ceux-ci, ne se touchant que sur un92 LUXATIONS DES OS plan incliné, s’abandonnent et s’éloignent facile- ment. Si le bras reste parallèle au tronc, il est im- possible, à moins d’une fracture de Facromion , qu’il se luxe en bas , comme le pense Bell , par l’effet d’un coup violent porté a la partie supé- rieure de l’articulation. 11 est difficile de concevoir que l’action d’un coup au-dessous de Facromion sur la partie postérieure et externe du gros de l’épaule, puisse chasser la tête de l’humérus de sa cavité dans le creux de Faisselle. La déchirure partiellede la capsule, sa tension, la position de la tête de l’humerus , la compres- sion des nerfs , des vaisseaux , la tension de quel- ques muscles, la contraction de quelques autres, sout autaut de causes de la douleur exaspérée, au moindre mouvement qui ne se fait pas dans le sens du déplacement. Le sang infiltre peut produire une ecchymose , 1 inflammation , et occasioner quelques ravages , si le malade n’est assisté sur-le- champ. J’ai observe dans la pratique de Desault non de simples engourdissemens, mais une vérita- ble paralysie des muscles du bras et de 1 avant- bras , effet de la compression du plexus axillaire. Je n’ai pas lu qu’Avicenne a , le premier , remar- qué ce fait. Il ne m’est point étranger non plus que celte luxation se trouve avec la paralysie seule de l’acromio-huméral dont parle le professeur Boyer. L’œdème du membre, quoique très-rare, est en- core une complication lort remarquable. Lalliseu,DES MEMBRES THORACIQUES. g5 Bell , Desault l’attribuent à la compression des troncs veineux et des lymphatiques. L’œdème disparaît après la réduction : il n’en est pas de même de la paralysie , qui persiste le plus ordinairement ; aussi est-il fort important de faire remarquer cette complication au malade et à ses proches, de les prévenir des suites qu’elle peut avoir, avant de tenter les moyens propres à met- tre l’os en place. Sans s’en laisser imposer par le gonflement, qui pourrait rendre douteuse l’exis- tence d’une luxation ou d’une fracture, on doit savoir qu’une réduction tentée sur-le-champ est plus prompte et plus facile que quand il s’est déjà écoulé quelque temps depuis l’accident ; que les sujets faibles, maigres, offrent moins d’opposi- tion que ceux qui sont forts et bien constitués. « La réduction, dit Hippocrate, n’étant pas faite « chez des sujets qui prennent de l’accroissement, « le membre luxé augmente de volume, mais reste « plus grêle , plus court que celui qui est sain. Les « fœtus qui éprouvent une luxation dans le sein de « leur mère , ont par la suite le coude crochu , le « bras plus petit et maigre : on les appelle galian- « cônes. I! en est de même de ceux qui ont eu « autour de la lê!e de l’humérus des dépôts qui se « sont ouverts , qu’on a incisés ou cautérisés. Ceux « qui sont infirmes dès leur naissance , peuvent « très-bien se servir de leur bras, non le porter « ou l’élever vers l’oreille en étendant le coude. I esg4 LUXATIONS DES OS » adulles auxquels' on n’a point porté secours, «ont l’épaule plus maigre, les mouvemens plus « faibles. Ils exécutent tout ce qui leur est possible,' « en approchant le bras des côtes , du tronc , en « avant ou en arrière. On les voit manier' le ra- « bot, la scie, la hache, s’il n’est besoin d’élever « trop le coude ; enfin l’habitude leur rend beau- « coup d’occupations familières. ” g Y J. Réduction de ïhumérus luxe , et obstacles qui s y opposent. J’ai éprouvé moi-même, ainsi que beaucoup d’autres praticiens, que, pour réduire , il suffisait quelquefois de faire asseoir le malade, dont plu- sieurs aides fixaient le tronc, dont l’opérateur tire en bas le poignet, serré entre ses deux genoux ; tandis que d’une main engagée dans l’aisselle entre 3es côtes et la tête de l’humérus , il pousse celle- ci en dehors, et que, de l’autre main, il appuie ferme sur l’acromion , qu’il déprime et fixe. J ai \ u Desault croiser quatre doigts de chaque main sous l’aisselle , appuyer ses deux pouces sur l’acromion et réussir. D’autres ont fait heureusement une extension modérée d’une main, ont repoussé , de l’autre, l’épaule en arrière, que quelques-uns fai- saient fixer 5 tandis qu’ils saisissaient le bras au- dessus du coude, rétendaient et déplaçaient la tête, qui, reportée près de la cavité, y rentrait bientôt à l’aide de la contraction musculaire.DES MEMBRES THORACIQUES. 95 Ces tentatives sont-elles inutiles? On fait coucher îe malade sur une table garnie d’un matelas mince; on lui met sous l’aisselle une grosse pelote,soutenue par le milieu d’un drap ployé en plusieurs doû b!es, dont les chefs, dirigés obliquement devant et der- rière la poitrine r sont croisés sur l’épaule saine et confiés à des aides. Cette pelote doit faire assez de saillie pour garantir de la compression les muscles îombo et sterno-huméraux. Callisen , Monteggia , Richerand, placent le milieu d’un second lacs sur le sommet de l’acromion de l’épaule luxée, en con- duisent obliquement les chefs devant et derrière la poitrine, en bas', et sur le côté opposé, où ils sont confiés à d’autres aides. Le poignet est ensuite en- touré d’une serviette ployée en plusieurs doubles*1 dont les chefs tors sont donnés aux personnes char- gées de l’extension ; enfin le chirurgien se places au côté externe du malade. Les aides, chargés de la contre-extension, ne doivent que résister à ceux qui agissent, sur le poi- gnet. Ces derniers tirent doucement h eux, sans secousse et dans le sens du déplacement. Lorsque la tête a fait quelque mouvement, l’opérateur prend le bras au-dessus du coude, le porte en devant, en haut, en dehors, le rapproche du tronc, selon, les circonstances : le plus souvent il peut se dis- penser de ce soin. On a vu la réduction se faire au moindre effort ; d’autres fois ce résultat s’est fait attendre plus long-temps, et n’a clé obtenu qu’eu96 LUXATIONS DES OS changeant de position. Lorsque la tête de l’os est très-voisine de sa cavité, on doit cesser doucement et par degrés l’extension ; les muscles contractés replacent l’os avec une rapidité extrême, modo cum sono , modo sine hoc , eut Celse. Lorsque la force de la constitution est un obs- tacle à la réduction , on prescrit les saignées, les bains , les fomentations émollientes. Dans d’aptres cas difficiles, on a pensé qu’il fallait mettre les muscles dans un étal général de faiblesse, selon l’exemple que donnent les ivrognes, dont les luxa- tions se réduisent très-facilement. Gbesser, \onge, ont recommandé une diète sévère , des émétiques capables de produire des nausées , indices de l’ins- tant favorable pour agir utilement, ou bien des purgatifs forts et répétés jusqu à ce qu ou eut ob- tenu l’effet désiré. Enfin , dans ces circonstances embarrassantes, on a fait ouvrir largement la veine au moment où le malade s’asseyait pour être assisté. Flajani laissait couler le sang jusqu’à ce que la syn- cope s’annonçât, puis taisait la ligature et piocé- dait à la réduction, qui s’opérait constamment. C’est ainsi que ce praticien a obtenu des succès elonnans après quarante , soixante-sept jours, quatre et sept mois. La déchirure, trop étroite de la capsule, peut être un obstacle à la réduction de la tête de l’hu- mérus , qui la pousse contre la cavité glénoulale sans pénétrer dans son intérieur.Desault, qui, plusDES MEMBRES THORACIQUES. 97 d’une fois a soupçonné celte disposition , a souvent rapporté ses succès aux mouvemens variés, propres à augmenter la déchirur^ dont il faisait précéder ses tentatives. Ne devait-il pas plutôt tout à la fatigue des muscles et de leur relâchement ? Callisen est encore le seul auquel l’autopsie cadavérique ait montré cette déchirure trop étroite de la capsule. Ce praticien préfère, pour réduire, dans ces cas pré- sumés, de légers mouvemens aux fortes extensions. L’ancienneté du déplacement exige qu’à l’aide de grands mouvemens, on détruise tous les moyens étrangers d’union qui peuvent nuire à la réduction, While dit qu’alors il faut étendre le membre dans le sens de sadireclion àl’instant rlu déplacement, ce qui ne se connaît pas toujours facilement. Il fixait à une poutre du plafond de l’appartement un anneau à poulie, sur laquelle était un lacs qui entourait le carpe du malade. Des aides tiraient à eux jusqu’à ce que le patient tut suspendu en l’air ; deux autres lui soutenaient le bras au-dessus du coude , pour que toute la force ne tombât pas sur le carpe. L os déplacé retournait quelquefois spontanément dans sa cavité, d’autres fois l’impulsion du talon devenait ensuite nécessaire. Ce praticien a fait monter sur une table des aides, qui faisaient perdre terre au malade soulevé. Bromfielda été aussi heu-' reux en suspendant le malade par l’endroit luxé, et en donnant subitement à l’épaule une secousse forte en arrière. Dans les mêmes circonstances ,9s LUXATIONS DES OS White s'est bien trouvé de ce moyen , que Bell a également vu réussir. Quand tout annonce une parfaite réduction,nous n’imitons pas les anciens, qui plaçaient sous l’ais- selle une pelote de laine, et soutenaient le coude élevé contre le tronc. Nous faisons rarement, avec Hippocrate, des frictions douces, de légers mou- vemensde l’articulation, jusqu’à ce qu’elle soit libre. Nous nous contentons, avec Avicenne, de fixei le bras sur le tronc , eu négligeant le spica de Celse, de Platner , le huit de chiffre de Petit. Souvent, à l’exemple de Callisen et de Desault, nous pou- vons nous borner à l’usage d’une simple écharpe. Les bandages serrés remédient efficacement aux engorgemens œdémateux , qui sont sans douleur. L’engourdissement, l’insensibilité même, cèdent aux frictions sèches, médicamenteuses et volatiles. La paralysie partielle ou générale résiste souvent aux vésicatoires rubéfiais, aux ventouses, au moxa, aux bains froids, et aux douches qu’il ne faut pas négliger, parce qu’on les a vues procurer tout le bien qu’on pouvait en attendre. § VH. Histoire des luxations de lhumérus. • Hippocrate n’admet que les luxations en bas, sous le creux de l’aisselle, ad locum sub alis, iext. . ; Charter, l. Xll, de Artic. Son opinion a été adopt.ee par P. d’Ægine, lib. vi, cap. cxiv ; Rhasès,lib. xwrtract. n ;Duverney,t. H. P- >4'DES MEMBRES THORACIQUES. 99 Callisen, t.ll, p. 522;Bell, t. VI, p. 122. Celse la nomme luxatio in cilcint j Avicenne, ad la tus do- mesticum, cap. ix; Aibucasis, lib. m, cap. xxyi, ad paj'tem titilhciy ad inferiora. C’est la luxation en dedansy de Petit ; en dessous y de Duverney; en bas, de Desault, Bell , Boyer ; inférieure de Paré, ch. xxii, des lux. 3 de Beaucoup de Latins et de modernes. Hippocrate savait que les médecins de son temps pailaient d’autres espèces de déplacemens qu’il n avait pas vus. Sans les nier,il les rapportait à l’ac- lion musculaire, capable d’entraîner, dans un autre sens, la tête de l’humérus luxée primitivement en bas. La luxation en devant est admise par Ceîse,qui îa nomme in priorem parlent y lib. vin , cap. n , sect. 11. Elle l’est aussi par Galien , Charter, t. XII , p. 5o5; par Oribase, lib. de niachinamentisy par Aibucasis, lib. yiii , cap. xxvi. On la trouve dans Paié, chap. xxx ; dans Fabrice d’Aquadendente , hb. y, cap. iv. C’est la luxation, en dedans, de ■Petit, 1.1, p. 119; d’Heister, t. î, p. 2/fî 3 de De- sault, OEuvres chirurgicales,, 1.1, p. 5463 Jour- nul de chirurgie, t. ü , p. 164 ; c’est aussi celle en devant de Petit et de Bell. Celte espèce de luxa- tion est connue depuis long-temps, et personne, avant Desault, n’a prouvé qu’elle pût être primi- tive. Galien 1 a observée cinq fois, une à Smyrne et quatre à Rorift, ville si populeuse , que le rlié-ioo luxations des os teur Polcmus la nommait le Compendium de la terre habitée. Cet écrivain affirme avoir vu deux de ces luxations, portées en bas par l’impenlie des médecins, qui avaient mal dirigé leurs moyens de réduction, et qui atteslaieul les avoir vues d’abord en devant. Mais Galien n’était pas juste envers ses contemporains ; car, de ce qu’une luxation obser- vée d’abord eu dedans a été vue en bas par suite Je sa réduction tentée inutilement, il ne pouvait taxer les médecins d’impéritie, mais se convain- cre que le déplacement avait été primitif en bas , comme l’aurait conjecturé. Hippocrate, et que cette position secondaire justifiait le principe qu il a établi daus son commentaire. Charter, L XII, p. 2<)4 , necesse autem est id quod in. antiquam sedem , unde excessit, ’reversurum est, rursàs idem iter fàcere. Dans ces derniers temps seulement, les ouver- tures de cadavres ont prouvé que celte espèce de luxation pouvait être primitive. On a trouve les capsules intactes en bas et déchirées en dedans. J’en ai vu particulièrement un exemple en assis- tant à la dissection faite par Desaull, du bras luxe primitivement eu dedans, d’un homme mort d une chute. Cette pièce a été modelée en cire. Le meme praticien en conservait une semblable dans son cabinet anatomique : c’était une ancienne luxation qui n’avait jamais été réduite, et que ,’ai long- temps pu examiner à loisir. 11 est donc évident-.DES MEMBRES THORACIQUES. 101 ment prouvé que des luxations du bras peuvent être primitives en dedans. § VIII. Histoire des procédés pour la réduction de Vhumérus luxé. Dans celte courte notice, il est curieux de voir que c’est moins aux médecins dogmatiques qu’à l’empirisme,que cette partie de notre art doit son degré actuel de perfection. Hippocrate dit que, de son temps, un bomme fort, vigoureux, très-grand, engageait le gros de son épaule sous l’aisselle du malade , dont il saisis- sait le poignet; que cet homme, en se relevant, tenait son fardeau suspendu, se donnait quelques secousses en rapprochant de sa poitrine et de son ventre ce même poignet qu’il tirait en bas. La contre - extension opérée par le poids du malade était-elle insuffisante : un enfant s’accrochait à celui-ci, auquel on pouvait encore attacher tout autre corps lourd. Nous trouvons dans la même source que deux hommes d’une stature supérieure à celle du malade , portaient sur leur épaule l’ex- t ré mi lé d’un long et fort bâton courbé dans son milieu matelassé en forme de pelote , qu’ils enga- geaient, en se baissant, sous l’aisselle affectée, pour suspendre le corps d’un côté , en se relevant, et pour,qu’on abaissai le bras de l’autre côté en le rapprochant du tronc. L’échelle servait au même usage : le dernier bâton était matelassé eu pelote ;102 LUXATIONS DES OS ou l’engageait sous l’aisselle (lu malade, moule'sur un tabouret. Deux aides, assurés du poignet, le tiraient à eux en le rapprochant de l’échelle, en même temps qu’on ôtait brusquement le tabouret» pour que le corps se trouvât suspendu et faible- ment soutenu. Oribase a embelli cette échelle de deux poulies, une pour chaque extrémité de ce dernier échelon, au-dessous duquel elles étaient placées, et de deux autres accompagnées d’un treuil tout a fait en bas. Le milieu d’un large lacs entourait l’épaule; les chefs parcouraient les poulies, venaient serrer le poignet et se fixer h l’arbre du treuil, qu’il suffisait de tourner pour soulever à la fois l’épaule et tirer le bras en bas, quand le tete de 1 os était placée dans le creux de l’aisselle. On lit encore dans Hip- pocrate la description d’une chaise à la lhessalienue, dont le dossier, très-élevé, se terminait par une traverse matelassée; on s’en servait de la même manière que de l’échelle, car le malade était assis dé côté ; son bras, dont l’aisselle portait sur la tra- verse matelassée, était lire en bas parallèlement à ce dossier, en même temps que son troue soulevé était soutenu par des aides. L’addition d’un treuil à la partie inférieure de cette chaise (fourite l’idée du fabri arganum de Galien et d’Oribàse. C’est encore delà même manière et dans des vues sem- blables quon a parlé de l’usage d’une porte coupée* On a appelé pilon un gros bâton assez long ouDES MEMBRES THORACIQUES. io$ assez court pour être appuyé, d’un bout, à terre ou sur une table. La grosse extrémité, garnie de compresses, se plaçait dans le creux de l’aisselle. On rapprochait avec force le bras de cet instru- ment, parallèle au tronc. On voyait encore presser seulement en haut avec ce pilon, en même temps qu’un aide portait le bras contre le corps. Tous ces moyens ont fait place à Vambi : c’était une planche plus longue ou plus courte que le membre, large de quatre à cinq pouces , sur deux travers de doigt d’épaisseur : l’extrémité axillaire était arrondie, étroite, mince, à rebord saillant, en forme de lèvre ( d’où le nom d’ambi ), garnie de compresses ou de coussins, propre à s’adapter très-haut sous l’aisselle, de manière que le rebord dépassât la tête de l’humérus. Le bras était, étendu et lié sur cette planche, qu’on portait ensuite sur une espèce de chevalet, sorte de traverse de bois fixée entre deux jumelles aussi hautes que le ma- lade. Le bras, placé sur cette espèce de banc,était abaissé eu décrivant un arc de cercle. Par ce mou- vement de bascule, on soulevait l’épaule, elle corps du malade perdait presque terre. Hippo- crate dit que la luxation la plus invétérée peut être réduite avec cet instrument. Par la suite , l’extrémité de cette planche fut arrondie, creusée en gouttière pour recevoir la convexité de la tête de l'humérus,, et articulée à angle droit avec un montant solide. Paré la fixait,1C>4 lux'ations des os avec une cheville, entre deux jumelles supportées par un fort piédestal, et aussi élevées que le banc d’Hippocrate. Duverney articula par genou en fai- sant mouvoir une sphère dans une cavité, de ma- nière à porter la machine dans tous les sens pen- dant les tentatives de réduction. Ajoutez un treuil sur les côtés du milieu du levier,qui soutient toute la longueur du membre; lixez-y des lacs qui en- tourent Je bras au-dessus du coude ; assujétissez l’épaule au moyen d’une courroie ou sangle dont le-milieu appuie sur l’acromium, et dont les chefs, dirigés sur le col é opposé, sont noués après avoir été passés dans un anneau fixé au parquet au moyen d’un piton à vis: etvousaure* la machine de Freke. La mouille de Petit, préconisée par Louis, a eu uu grand nombre de partisans. Elle se compose i° d’un morceau de coutil, long d’un pied, fendu dans son milieu, traversé par le bras et le gros de l’épaule; chaque bout, en devant et en arrière de la poitrine, porte un gousset; d’un arc-boutant à deux branches divergentes, reçues, d’un bout, dans les goussets dont il vient detre parlé ; de l’autre, fixées à deux jumelles réunies par des tra- verses; 3° d’un treuil à l’aide duquel on étendait le bras entouré d’un large cordon de soie qui par- courait la gouttière de plusieurs poulies. On faisait à la fois l’extension et la contre-extension en fixant l’épaule, avantage que n’avait pas la mouille de Fabrice de Hilden. Malgré sa complication, celteDES MEMBRES THORACIQUES. io5 mécanique de Petit est célèbre parles succès nom- breux qu’elle a procurés. Qu’a conservé l’art de tous ces moyens imaginés par les praticiens anciens et modernes? rien. L’empirisme nous a beaucoup mieux servi. Hip- pocrate nous apprend d’abord que ceux qui sont exposés à des luxations de l’humérus par la laxité des ligamens qui unissent cet os au scapulum , se suffisent pour se secourir lorsque l’accident leur arrive : ils passent les doigts de l’autre main sous l’aisselle, poussent en haut la tête de l’humérus, et rapprochent le coude de la poitrine. Dans les jeux publics, les maîtres de lutte ne réclamaient pas l’assistance des médecins pour réduire les luxations : avec leurs doigts croisés sous l’aisselle et leur front appuyé sur Pacromion, ils fixaient à la fois le scapulum, portaient la tête de l’os en dehors, en même temps qu’avec leurs genoux ils rapprochaient le coude du tronc. On les voyait encore porter le coude en arrière, le tourner fortement en devant, et presser sur la par- tie antérieure de l’épaule. Petit et Desault ont réussi de cette manière,qu’PIippocrate disait u’être pas secundhm naturam. Ou voyait aussi ces maî- tres de jeu placer dans le haut du creux de l’ais- selle leur poing fermé, qui servait d’appui à l’hu- mérus lorsqu’eux ou des aides rapprochaient, le coude du tronc. Pour parvenir au même but, ils faisaient coucher les malades par tewe et sur le «io6 LUXATIONS DES OS dos, niellaient une pelote ou une balle de paum& sous l’aisselle, et la fixaient avec le milieu d’un lacs, dont les chefs, dirigés en avant et en arrière, se croisaient sur l’épaule et étaient confies a un aide assis par terre. L’opérateur s’asseyait de la même manière à côté du tronc du malade, dont il lirait la main à lui, en même temps qu’il soutenait la pe- lote avec son talon, et que l’aide faisait la contre- extension en affermissant l’épaule avec son pied. Appréciateur de celle méthode , Celse dit que , de son temps,l’opérateur, placé derrière le malade assis, engageait sous l’aisselle son genou, dont il se servait comme point d’appui pour rapprocher le bras du tronc, tandis qu’il soutenait les efforts de l’aide sur le scapulum. La luxation était-elle en devant: le malade se couchait sur le dos, un aide soutenab les deux chefs d’un lacs qui embrassait le creux de l’aisselle5 d’une main, le chirurgien repoussait la tete de 1 os , et, de 1 auli e, levait le bras et le coude en les portant en devant, selon la manière indiquée plus haut et réprouvée par Hip- pocrate. Gouey et Douglass ont, les premiers, avancé que des aides robustes,intelligens et bien dirigés, pouvaient dispenser de l’usage des machines. Heis- ter, Hé'vin ont beaucoup accrédité cette opinion , et nous avons vu Fabre et Dupouy convertir en méthode raisonnée la pratique des empiriques, dont ils ont adopté les principes. Il appartenait aDES MEMBRES THORACIQUES. 107 ces deux chirurgiens français, dont les succès ont assigné la place dans l’histoire des progrès de l’art, de fixer le tronc sans comprimer les muscles des parois de l’aisselle, en grossissant la pelote, en dirigeant leurs lacs vers l’épaule saine. En fixant ainsi le scapulum,iîs 11’opposaient pas d’obstacle au déplacement de la tête de l’humérus et à son transport dans sa cavité scapulaire. Quoi qu’en dise Paré, ils ont senti l’importance du mode d’ex- tension des rhabilleurs ou renoueurs, en mettant leurs lacs non au-dessus du coude, mais autour du poignet. § IX. Luæa don eu bito - hum érale. Le docteur Evers est le seul qui parle de la luxation du cubitus au-devant de l’humérus, sans fracture: en sorte qu’on ne peut encore admettre ces déplacemens qu’en arrière , en dedans et en dehors. La luxation du cubitus eu arrière est toujours complète; ses signes sont : l’avant-bras plus court,] un peu fléchi, d’une extension impossible; olé- crane supérieure et postérieure au condyle ex- terne, où elle fait saillie; extrémité humérale du rayon située derrière la petite tête de l’humérus ; en devant et au pli du bras, une saillie transver- sale avec un enfoncement au dessous; pronation ou supination du membre. La capsule est rompue en devant et en arrière ; l’apophyse çoronoïde estio8 LUXATIONS DES OS quelquefois logée dans la cavité olécrane; il y a tension des muscles huméro-cubital, îadial, con- traction du scapulo-olécrânien. Lorsqu’on tombe, l’avant-bras elendu et la main solidement appuyée sur le sol, la puissance est imprimée du tronc sur l’articulation huméro-cubi- tàle, qui offre d’autant moins de résistance, que l’humérus n’est plus perpendiculaire à l’axe de l’avant-bras, mais bien au sol, vers lequel il est dirigé : alors cet os, qui traverse la capsule et le cubitus, est entraîné en arrière et en haut. Pour réduire, qu’un aide fasse l’extension sur la main; que le chirurgien croise les quatre doigts de chaque main au-devant de la saillie que fait l’humérus au pli du bras, et qu’il appuie ses deux pouces sur le sommet de l’olécrane, pour presser à la fois en bas et diriger l’humérus en haut. Le succès de cette manœuvre est prompt lorsque la luxation est récente. . J’ai assisté Desault dans un cas qui avait plus de . deux mois d’ancienneté. Ce grand maître procéda comme s’il avait eu une luxation liuméro-scapu- kire h réduire, avec cette différence, que le lacs qui soutenait la pelote axillaire était croise sur l'épaule du côté malade. Du reste,il procéda avec succès de la manière que je viens d’indiquer. La luxation cubito - humérale en dedans pré- sente, i° une saillie formée par l’apophyse olé- crâue’, située derrière la tubérosité cubitale deDES MEMBRES THORACIQUES. 109 l’humérus ; i° une cavité qui répond h l’échancrure sigmoïde; 3° le condyle externe saillant en dehors, avec dépression au-dessous et supination de l’avant- bras. Dans ce cas, la partie interne de la surface articulaire de l’humérus est reçue dans le côté externe de l’échancrure sigmoïde, et la petite tête du radius répond à la poulie cartilagineuse. La ré- duction se tente delà manière indiquée pour la première espèce; mais il faut placer latéralement les doigts croisés et les pouces, pendant que l’aide fait l’extension. Dans la luxation en dehors , l’humérus est sail- lant en dedans, et il y a un enfoncement au-des- sous ; le radius est prononcé en dehors sous la peau avec une dépression sensible au - dessus ; l’avant-bras est dans la pronation avec l’olécrane derrière la tubérosité radiale de l’humérus, dont la petite tête répond à la face externe de l’échan- crure sigmoïde du cubitus. On réduit de la même manière que dans le cas précédent. Presque tou- jours incomplètes, ces deux dernières variétés de luxation ne sont jamais avec alongement ni rac- courcissement de l’avant - bras, mais avec déchi- rure ou distension des ligamens latéraux. Elles peuvent être suivies d’accidens fâcheux que Bar- bette a vus causer la mort ; qu’Hippocrate, F. d’A- quapendente ont vus consister dans la fièvre, la torpeur, le vomissement bilieux,et que nous avons observés laisser une anhylosc.i îo LUXATIONS DES OS Deux fois j’ai remarqué un déplacement à peiné sensible du cubitus en dedans, et suffisant pour gêner les mouyemens du coude pendant toute la yie. Une chute de cheval a produit cet effet dans les deux circonstances. Les deux malades n’ont pu fléchir l’articulation qu’en partie. Le gonflement a eu lieu comme dans une violente entorse , et a augmenté cette gêne des mouvemens. Après six semaines et deux mois de soins, il est resté un \ empâtement, pour lequel on a prescrit inutilement les douches, et qui s’est dissipé peu à peu sans qu’il y eût plus de liberté dans cette articulation* C’est à celte époque que ces deux malades ont demandé mon avis, et après s’etre exercés long- temps et péniblement à rendre leurs mouvemens plus libres. J’ai reconnu que l’apophyse olécrane était seulement plus rapprochée de la tubérosité cubitale de l’humérus qu’elle ne doit l’être natu- rellement \ que le cubitus faisait assez de saillie en dedans pour que je pusse toucher avec le doigt une certaine étendue du coté interne de la grande échancrure sigmoïde ; enfin que le changement de rapports,quoique léger, des surfaces articulaires en dedans, suffisait pour rendre les mouvemens plus bornés. Je rapporte ces faits, dont l’un est connu de M. Sabatier , qui a été consulté après moi, pour que les praticiens soient en garde contre un évé- nement qui peut avoir des suites lâcheuses, puis-DES MEMBRES THORACIQUES. m; qu’il est capable de rendre estropié pour toujours. Malgré la difficulté du diagnostic, peut-être serait- il prudent, sans égard à l’engorgement et à la dou- leur, d’imiter certains charlatans qui traitent les entorses en faisant mouvoir l’articulation blessée et en l’étendant dans tous les sens. On parvien- drait à rétablir tous les rapports avant l’engorge- ment des tissus ligamenteux et cartilagineux, si on avait recours h cet expédient immédiatement après l’accident: plus tard, le bien serait impossible à obtenir, puisque l’engorgement dure quatre, cinq et six mois, et serait un obstacle à toute tentative violente. Les luxations du cubitus en arrière ont été vues compliquées de la sortie de l’humérus on de l’olé- cràne à travers la peau. Dans ces cas, Hippocrate et Celse ont proposé des résections exécutées par Gooch et Kirkland. Petit, Evers , Cartier, chirur- gien en chef de l’HolebDieu de Lyon, n’ont rien excisé, et ont réduit avec succès. Monleggia n’a pas été aussi heureux : la gangrène a tué son ma- lade , dont l’artère brachiale rompue aurait rendu, la résection inutile. Bell a donc raison de dire que si les chirurgiens eussent été habiles et adroits,de deux malades dont il parle, on n’aurait pas coupé le bras à l’un ni excisé à l’autre l’olécrane, parce que tous deux auraient pu guérir sans accidcns.LUXATIONS DES OS ï 12 § X. Histoire des procédés pour réduire les luxations cubito humérales. Traitement con- sécutif. Les anciens n’ont guère parlé que des luxa- tions en arrière, pour la réduction desquelles Avi- cenne frappait le haut de l’épaule d’une main, et, de l’autre, pressait l’olécrane en bas. On a aussi proposé l’application, facile à concevoir du talon , du genou, même de l’étrier, adopté par Lanfranc et Guy de Chauliac. Ce dernier moyen consistait en une bande longue, dont on posait le milieu en devant sur la saillie faite par l’humérus : en arrière, les chefs étaient noués en forme d’anse, dans la- quelle on engageait le pied , ou que des aides ti- raient à eux. Lorsque, jointes à ces moyens, les extensions étaient suffisantes , sans les suspendre on fléchissait brusquement l’avant-bras sur le bras. Guy de Chauliac dit, d’après Hippocrate, qu’il suffisait de suspendre au poignet un corps assez pesant. Ou sait aussi qu’on faisait asseoir quelques malades sur un lit, dont ils embrassaient une des colonnes avec le pli du bras luxé , en même temps qu’un aide appuyait ses deux mains sur le coude, et que le chirurgien saisissait le poignet et le haut du bras en fléchissant le coude sur cette même colonne. Le talon, le gemm^de trier, cette colonne de lit agissaient de la même manière que la pelote dont parle Celse.DÈS MEMBRES THORACIQUES. Petit entrelaçait ses doigts entre ceux de la main du malade, sur le pli du bras duquel il appuyait son coude. Il employait toute sa force à fléchir son avant-bras, en faisant ainsi l’extension, la contre- extension et la réduction à la fois. Par la suite, ce praticien a préféré appliquer le plat d’une de ses mains au-dessous du pli de l’avant-bras luxé, saisir le poignet avec l’autre, et opérer la flexion' quand les extensions étaient suffisantes. Théden recommandait à un aide de saisir le dos du poignet et de poser le plat de son autre main au-devant du pli du coude ; à un second aide* d’appuyer sur le gros de l’épaule et de le pousser en arrière, en même temps qu’il portait en devant l’extrémité inférieure du bras. Tout étant ainsi dis- posé, T. béden opérait comme nous avons coutume de faire. Cette méthode, qui a réussi a IVÏonteggia, n’est point à négliger. De quelque manière qu’on parvienne à réduire, un déplacement consécutif n’est pas à craindre. Il suffit d’entourer l’articulation à demi-fléchie de compresses épaisses imbibées d’une liqueur réso- lutive, aussi long - temps que durent les accidens locaux. Suivant le précepte d’Hippocrate, et lors- qu’il n’y a plu$_de douleur, on fait exécuter des mouvemens, qu insensiblement on étend davan- lage, et souvent la guérison est complète en moins de quinze jours. ii. 8,i4 LUXATIONS DES OS § XI. Luxations radio-cubitales. On peut les distinguer en humérale et en car- pienne : les unes et les autres s’observent en avant ou en arrière. Lorsqu’en soulevant un enfant par la main pour lui faire passer un ruisseau , l’avanl-bras est dans une forte supination, la petite tête du radius peut abandonner ses rapports avec l’humérus et la cavité latérale externe du cubitus qui la reçoit . L’avant- bras reste dans la supination , et on distingue diffi- cilement une saillie en devant et en dehors du pli du bras; on aperçoit plus aisément une dépressioa- en arrière et au côté externe, au-dessous de la pe- tite tête de l’humérus, moins distante de la peau. Pour réduire, il suffit d’embrasser, d’une main, l’articulation du coude, en appuyant sur la saillie que fait le radius; de l’autre, de saisir le poignet, de le porter à la fois dans l’adduction et dans la pronation, en fléchissant l’avant-bras sur le bras. Si le déplacement a lieu en arrière, ce ne peut être qu’au moment où l’avant-bras est dans une pronation forcée. Alors le radius fait une saillie plus marquée sous les tégumens,qui permettent de sentir avec le doigt sa surface articulaire. La réduction s’opère en appuyant avec le pouce sur celte tumeur osseuse, en même temps qu’on porte le poignet dans l’adduction, dans la supination, et qu’on fléchit le coude. M.Martin, de Lyon, a pu-.DES MEMBRES THORACIQUES. ! l5 blié un mémoire fort intéressant sur cette espèce de luxation. Le traitement consécutif n’offre rien de particulier, pourvu qu’on ait soin de soutenir la pronation ou la supination, selon l’espèce de déplacement, jusqu’à ce que les parties se soient affermies dans leur position naturelle. Les luxations radio - cubitales carpiennès peu- vent aussi exister en avant ou en arrière. La pre- mière n’a lieu que quand le poignet est trop for- tement porté dans la supination, il faut qu’il soit dans la pronation , pour qu’R se dirige en arrière. Dans le premier cas, le cubitus, qui ne change pas de place, fait saillie en arriéré, et en devant dans le second : la main reste un peu déviée en dehors. On réduit d’après les mêmes principes indiqués pour les luxations radio-cubitales humérales. Dans ce cas, c’est le muscle radio-cubital qui entretient le déplacement. Ces luxations peuvent être suivies d inflammation, de carie, de soudure, et exposer très-tard à une amputation. § XII. Luxations carpo-radiales. La première rangée des os du carpe peut se luxer sur ceux de l’avant-bras, en arrière ou en devant, en dehors ou en dedans, par suite d’une flexion, d une extension , d’une abduction et d’une adduction forcées. Dans la luxation en arrière, la main est fléchie ; la première rangée des os du carpe fait saillie der-, 16 LUXATIONS DES OS ri ère l’extrémité correspondante du radius cl du cubitus, au-dessous des apophyses stiloides des- quels est un enfoncement eu devant : il est plus facile de fléchir que d’étendre le poignet, qu’il est impossible de tourner en dedans ou en dehots, de porter dans l’abduction et dans 1 adduction. Pour réduire , un aide elend la main , tandis qu’un autre fixe le coude : le chirurgien croise les doigts de ses deux mains en devant et en bas de l’avant-bras, presse avec ses pouces sur la tumeur formée par la première rangée du carpe, et par- vient ainsi à mettre tout en rapport. La luxation en devant se distingue par une tu- meur antérieure au radius et au cubitus, dont les apophyses stiloides sont faciles à sentir en ai riei e, à cause de l’enfoncement qui est au-dessous d’elles. L’extension du poignet est permanente, sa flexion est douloureuse et pénible : les autres mouvemens en dedans où en dehors sont aussi très-difficiles. Pour la réduction, on procède de la même ma- nière que dans le cas précédent, mais en croisant ses doigts en arrière du poignet, et en plaçant ses pouces en avant et en bas sur le corps saillant. Les luxations latérales, interne ou externe , sont très - rares, d’un diagnostic et d’une réduction fa- ciles lorsqu’elles existent. § XUI. Luxations carpiennes et digitales. 15ell et Desault ont pensé que la deuxième ran-DES MEMBRES THORACIQUES. nj gée des os du carpe peut se luxer sur la première. Le gonflement prompt empêche de reconnaître cette disposition; cependant on ne sent aucun dé- rangement dans les rapports du poignet avec les os de l’avant-bras, sur lesquels la flexion et l’ex- tension sont faciles. Dans un déplacement en avant, la rangée radiale fait saillie en arrière avec un en- fdncement au-dessous , tandis que c’est tout le con- traire en devant. La manière d’être de tous ces signes est opposée quand ce déplacement est anté- rieur. On réduit de la même manière que s’il s’a- gissait d’une luxation du poignet. L’os pisiforme peut quitter le pyramidal et être entraîné en haut par le muscle auquel il donne attache. Pour rétablir ses rapports, il faut fléchir le poignet et le maintenir ainsi à l’aide d’un bandage. Des praticiens ont observé la luxation du grand os d’avec le scaphoïde et le semi-lunaire , d’où ré- sulte une saillie 6ur le dos de la main. 11 suffit d’une pression légère et d’une simple extension des doigts pour rétablir les rapports. Le gonflement qui sur- vient lors de ces déplacemens exige le traitement applicable aux plus fortes entorses. Les luxations latérales des phalanges sont rares : celles en avant ou en arrière sont plus communes, sur-tout au pouce, à l’index et à l’annulaire. Si elles sont faciles à connaître, il n’en est pas de même pour les réduire, à cause des ligamens latéraux, dont on dégage la phalange en l’étendant et en lan8 LUXATIONS DES OS portant en devant, afin de rendre libre le rebord de la cavité, qui doit reprendre ses rapports avec l’os qu’elle recevait précédemment. CHAPITRE Y. LUXATIONS DES OS DES MEMBRES ABDOMINAUX. Jf 5 Ier. De la luxation fémoro-coæale ; anatomie ■pathologique. Xje fémur peut se déplacer en dehors ou en dedans, en avant ou en arrière. La luxation en dehors , in exteriorem partent, Hippocrate, Celse ; eu haut et en arrière, Ber- traudi ; en haute t en dehors , Petit ; supérieure, Callisen ; etc. se distingue par les signes sui- vans : membre raccourci, genou à demi-fléchi et tourné en dedans, ainsi que la pointe du pied; tu- meur eu arrière et en haut presque au niveau de l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles , formée par le grand trochanter ; dépression en dedans et au-dessous de l’aîné; aplatissement du bas de la fesse, dont le pli est plus relevé ; direction oblique de la cuisse en dedans. Les signes de la luxation en dedans, qu’Hippo- crate et Celse nomment in interiorem partent ; Petit, en bas et en dedans; Duverney, Bertrandi, en avant et en bas , inferior et anterior, Cal-DES MEMBRES ABDOMINAUX. n9 Jisen ; etc. sont : alongement de la cuisse ; flexion du genou tourné en dehors, ainsi que la pointe du pied; tumeur vers l’arcade du pubis, formée par la tête du fémur et par le grand trochantèr , situé alors en dedans de l’épine antérieure de l’os des îles; aplatissement entier de la fesse; direction oblique de la cuisse en dehors. Hippocrate appelle la luxation en avant, in priorem partent : c’est celle en haut et en de- dans, de Petit et de Duverney ; en haut, de Ber- trandi ; antérieure et supérieure , de beaucoup d’auteurs. La cuisse, plus courte et presque paral- lèle à l’axe du corps, est avçc extension delà jambe et du pied, dont la pointe se dirige en avant, en bas et un peu en dehors : la tête du fémur forme une tu- meur sous-cutanée au-devant de l’éminence iléo pec- tinée; la fesse est aplatie,son pli est rectiligne ; et le trochanter, devenu antérieur, est plus rapproché <le l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles. La luxation en arrière, inposteriorempartemy Hippocr. Celse ; en bas et en dehors , impossible selon Petit ; en arrière et en bas , Bertrandi ; in posteriorem et inferiorem , Callisen ; antérieure et inférieure, Monleggia, est indiquée par la flexion sur le bassin de la cuisse dirigée daus l’ad- duction ; par l’alongemenl du membre, dont le genou et la pointe du pied sont internes ; par le grand trochanter abaissé en devant, ainsi que le pli de la fesse, plate eu haut, plus grosse en bas.120 LUXATIONS DES OS Ponr recueillir exactement tous ces signes, on fait coucher le malade de manière que les épines des os des hanches soient de niveau, et que les grands trochanters puissent être à la hauteur du pubis. On se rappellera ensuite que de ces quatre déplacemens, ceux en dedans, en arrière, sont constamment avec alongement ; ceux en dehors, en avant, sont toujours avec raccourcissement du membre. Des deux luxations avec alongement, l’une montre la pointe du pied en dehors ( celle en dedans), et l’autre donne celle même pointe dirigée en dedans : c’est la luxation en arrière. Des deux avec raccourcissement, l’une donne la cuisse oblique en dedans et le talon en dehors; l’autre offre ce membre presque droit, avec une tumeur dure au pli de l’aine; Il n’est pas possible de con- fondre ces variétés de déplacement entre elles , ni de s’en laisser imposer pour une fracture du col du fémur. Quant à la lésion des fonctions en général, ou ne peut porter le membre dans une direction opposée à celle qu'il affecte par son déplacement, sans occasioner de vives douleurs : la station et la progression sont impossibles. Dans la luxation en dehors, la tête du fémur est placée entre l’os coxal et les muscles ilio-trochan- tériens ; l’ouverture de la capsule est latérale ex- terne et quelquefois assez étroite [pour embrasser le col de l’os t ce ligament est tendu en dedans, appliqué contre la cavité coxalc, et concourt à don-DES MEMBRES ABDOMINAUX. 121 ner à la cuisse la direction qu’elle affecte clans cette espèce de déplacement. Il y a contraction des mus- cles sacro-fémoral, sacro, ilio , pelvi - trochanté- riens; déviation, tension des iliaco, lombo-ischio, sous-pubio-trochanlériens, qui soutiennent la di- rection oblique du membre en dedans, ainsi que le muscle pubio-fémoral. Dans la luxation eu dedans , la tête de l’os est au-devant du trou sous-pubien, et du muscle sous- pubio-trochantérien, ou sur la branche du pubis. Les muscles de la fesse sont tendus, les iliaco, lombo-trochanlériens, le pubio-fémoral, sont con- tractés , tirent en avant et en haut le petit tro-i chanter et maintiennent l’obliquité de la cuisse en dehors. La capsule, déchirée en dedans, est tendue en dehors sur la cavité coxale. On observe dans la luxation en devant que la partie postérieure de la capsule tendue est appliquée sur la cavité ; il y a contraction simultanée des muscles qui s’implan- tent aux deux trochanters, l’interne devenant un peu antérieur. La tête de l’os est située au-devant de l’émineuceiléo-pectinée, derrière le muscle pu- Jbio-trochantérien , en dehors des vaisseaux et des nerfs cruraux. La dernière variété de luxation est avec la cap- sule déchirée en arrière ; avec la tête de l’os ap- pliquée sur la tubérosité de l’ischion, où elle est retenue par la tension de la partie supérieure et intacte de cette même capsule ; par la contractionî 22 LUXATIONS DES OS i des muscles qui s’attachent aux trochanters. Daük toutes ces luxations, il y a rupture du ligament rond , et rien ne démontre encore le contraire. §n. Des causes et des accideus de la luxation férnoro - coxa le. La luxation en dehors est l’efifet constant d’une chute sur la cuisse, portée à la fois dans une forte adduction, et dans la flexion sur le bassin. Alors la tête du fémur répond en bas et en dehors de sa cavité, où la capsule se déchire , où se fait la luxa- tion , et d’où les muscles de la fesse entraînent l’os en haut et en dehors. Voilà pourquoi ces déplace- mens sont plus communs que les autres : ils ne sont pas directs en dehors, car on aurait plus à craindre pour les cartilages contus et pour la fracture du col du fémur. En comparant Je contour de la ca- vité coxale avec la direction vicieuse du fémur en dedans lors d’une chute, on peut affirmer que îa luxation en dehors est toujours consécutive de celle en bas , comme l’ont avancé Platner et Cal- îisen. Quand on tombe sur la cuisse fléchie et por- tée dans une forte abduction, la tête du fémur est sur un plan incliné dans le bas de la cavité coxale, traverse la capsule, se place au-devant de la tubé- rosité de l’ischion, d’où elle est portée sur le trou sous-pubien, ou sur la branche du pubis, ou sur le point d’union de cet os avec l’ischion. Donc la luxation en dedans peut être regardée comme tou-DES MEMBRES ABDOMINAUX. i23 jours consécutive de celle en bas ou en arrière. Celte troisième espèce de déplacement est tou- jours primitive ; mais il est très-rare de l’observer, parce que la surface arrondie de la tête du fémur, le peu d’espace sur lequel elle appuie au-devant de la tubérosité de l’ischion, facilitent son transport en dehors ou en dedans , selon que la cuisse est dans l’abduction ou dans l’adduction, lors d’une chute. Il y a impossibilité absolue qu’une luxation en bas ou en arrière soit consécutive de celle en dehors. Quand, en tombant, le genou tendu est porté eu arrière , le bassin et le fémur sont sur un plan incliné. Alors, pour peu que le tronc soit chargé d’un fardeau, ou que l’on fasse effort pour se re- tenir , les muscles attachés aux deux trochanters se contractent simultanément, arrachent la tête du fémur de sa cavité, au-devant du rebord de laquelle ils la fixent sur l’éminence iléo-peelinée : d’où la luxation en devant, consécutive de celle en dedans, selon Platner et Callisen , et qu’on n’a encore ob- servée que sur des hommes de peine. Dans un mé- moire que j’ai publié sur celte espèce de luxation , j’ai prouvé qu’elle était primitive , puisque les ex- tensions ont reporté directement la tête du fémur dans sa cavité, sans la faire descendre en dedans, en suivant le même trajet parcouru pendant le dépla- cement. On peut donc conclure que les luxations en dedans et en dehors sont consécutives de celle*4 LUXATIONS DES OS en arrière, toujours primitive, ainsi que celle en devant. Outre les accidens qui accompagnent ordinaire- ment les luxations, Callisen dit ayoir observé une suppression d’urine lors d’un déplacement en de- dans , et Eleister fait craindre l’œdème , le tabes , si on n’y remédie promptement. Je crois que l’ex- périence ne prouve pas qu’il en soit ainsi. Avi- cenne et, après lui, Duverney et Petit, parlent de corruption , d’engourdissement, de gangrène , auxquels exposent les luxations en devant : c’est encore ce qu’on n’a jamais remarqué , non plus que la seule rétention d’urine mentionnée par Hippocrate, Celse, Albucasis, Vigo, Barbette, Fabrice d’Aquapendente. Une parfaite guérison succède à une prompte réduction, quelle que soit l’espèce de déplacement, sans qu’on sache sur quoi est fondée une assertion de Duverney relative à celui en devant. Les ma- lades, dit-il, restent estropiés par suite de la dé- chirure totale de la capsule et du ligament coxo- fémoral. Cet auteur suppose même qu’après la réduction l’anltylose ne peut qu’avoir lieu, eu égard à la [fatigue éprouvée par les muscles. Ma pra- tique m’a prouvé le contraire de celte assertion. § III. Réduction de la luxationfcmoro-coxale. Après avoir fait coucher le malade sur une table garnie d’un matelas mince, on engage entreDES MEMBRES ABDOMINAUX. j25 les deux cuisses , sur la tubérosité de l’ischion du côté affecté , le milieu d’un drap ployé en huit doubles, dont les chefs passent au-devant et en arrière de la poitrine, sont croisés sur l’épaule cori espondante , et non au-dessus de la hanche' selon Petit, Duverney , Bertrandi, et sont confiés à des aides. Un second lacs entoure le bassin , est croisé sur le côté sain et donné à d’autres aides; sur une compresse circulaire et épaisse, qui en- toure le bas de la jambe au-dessus des malléoles,* on place un troisième lacs destiné aux extensions dans le sens du déplacement et de la direction du membre. Lorsque, par suite d’efforts combinés , la tête du fémur s’est rapprochée de sa cavité , on soutient les extensions en ramenant Je membre dans une parallèle à la ligne médiane du corps, et l’action cies muscles réduit sans qu’il soit besoin d’appuyer sur le grand trochanter pour pousser la tête de 1W dans sa cavité. Dans tous les cas, il ne faut rien négliger pour que la force d’extension soit suiîi- sanle et que Ja résistance l’égale. Quel que bien dirigés que soient les efforts, souvent on ne réussit pas : on doit alors varier les positions, imiter De- sault qui exécutait de grands mouvemens préli- minaiies, s il rapportait la difficulté à l’étroitesse de la déchirure de la capsule. Après la réduction, il suffit de lier les genoux 1 un contre l’autre au moyen d’une simple bande,126 LUXATIONS DES OS de recommander le plus grand repos. Les circons- tances seules peuvent faire recourir aux saignées générales ou locales , aux fomentations ou topiques émolliens, et ce n’est qu’après quinze à vingt jours qu’il faut donner toute liberté aux malades. Cette méthode de réduction m’en rappelle une semblable , décrite par Hippocrate: « Il convient non seulement de placer des lacs aux pieds, mais encore au - dessus du genou, pour que, dans la luxation en dedans, le genou ne soit pas plus distendu que l’arti.culation du bassin : c’est ainsi qu’on doit préparer l’extension sur les pieds. Il ne suffit point d’entourer la poitrine et les ais- selles d’un lacs pour la contre-extension ; il faut encore placer entre les cuisses le milieu d’un lacs ployé en plusieurs doubles , mou et doux , dont les chefs, dirigés en avant et en arrière de la poi- trine, se croisent au-dessus de la clavicule, de manière qu’on fasse des extensions opposées. Ce- pendant, ce lacs, mis entre les cuisses, ne doit point appuyer sur la tête du fémur, mais être placé entre elle et les parties de la génération. Lorsque les extensions sont bien dirigées, il est facile de porter en dehors la tête de l’os, sur laquelle on ap- puie avec le poing. Si, pendant celle opération , le malade se trouvait soulevé, le chirurgien pour- rait croiser les doigts de* chaque main sur la têie déplacée, la presser en dehors, en même temps qu’un autre aide porterait le genou en dedans. «DES MEMBRES ABDOMINAUX. jo*j Hippocrate ne parle ici que des luxations en de- dans, qu’il dit encore être quelquefois faciles à réduire sans Je secours d’aucun appareil, mais à laide d’une légère extension faite avec les mains , et d’une secousse modérée du fémur, qui reprend Bientôt sa place. Galien, Albucasis, F. d’Aqua- pendenteon! leussi en procédant de cette manière. Hippocrate nous apprend encore qu’en circons- tance semblable il a suffi de fléchir la cqnse au pli de l’aine, de lui faire exécuter un mouvement de circouduction pour rétablir les rapports de l’arti- culation. Je noterai, en passant, que cette manière de procéder a la plus parfaite analogie avec celle qu’Hippocrate lui-même disait n’êlre pas secun- diun naturam3 et par laquelle les maîtres de lutte réduisaient quelquefois l’humérus C’est donc à tort que P. dÆgine passe pour l’inventeur de ce pro- cédé, dont les Anglais font honneur à Anderson, à Kirkland , qui fléchissaient à angle droit \ et que 1 on attribue à Pouteau et à Paletta le précepte de fléchir la cuisse à angle très - aigu, après l’avoir tournée en dehors pour la reporter en dedans, en décrivant un demi-cercle. 11 est à remarquer qu’à limitation de Celse, ces praticiens modernes fai- saient constamment coucher les malades sur le coté opposé à la luxation.,2S .LUXATIONS DES OS g IV. Histoire des procèdes usités par les an* ciens pour réduire les luxations fémoro- co x aies. Hippocrate, dont j’emprunte le contenu de ce paragraphe, décrit plusieurs moyens mécaniques d’après les mêmes principes que ceux qui ont été appliqués aux réductions de l’humérus. On lit que, pour réduire une luxation en de- dans , on peut suspendre h une traverse le malade par les pieds, avec la tête éloignée du sol, et les mains attachées au tronc. Les pieds liés à quatre travers de doigt l’un de l’autre, de manière que celui du côté malade lut un peu plus étendu, lais- saient un intervalle : un second lacs également fixé à la traverse entourait la partie supérieure du ge- nou. Lorsque le patient ainsi préparé sur son lit était adapté à la traverse, où il ne devait rester que peu de temps, un homme fort et adroit engageait son coude entre la tête luxée et les organes sexuels, se soutenait ferme avec l’autre main , se suspendait même. L’extension étant ainsi faite, l’opérateur se servait de son coude pour diriger l’os, déjà rappro- che de sa cavité. Vient ensuite le banc dTIippocratc : table épaisse de six à neuf pouces , haute de trois pieds et demi, portant à chaque angle un poteau, auquel on adap- tait un treuil derrière la tête , et un autre au-des- sous des pieds. Elle était percée, dans son milieu,.DES MEMBRES ABDOMINAUX. 12g oe six trous distaris de quatre travers de doigt les uns des autres et sur la même ligne , pour recevoir une cheville arrondie , courte et garnie de linge. Celle-ci, placée plus haut ou plus bas , entre les cuisses, du côté de la luxation, empêchait le malade d’être entraîné par les extensions faites, au moyen des lacs situés autour du genou et du bas de la jambe, et adaptés au treuil inférieur, et parle*, contre-extensions à l’aide des lacs axillaires fixés au treuil supérieur. On voit encore s’élever, sur le milieu de chaque boid latéral de ce banc, un montant pour rece- voir les deux bouts d’uue traverse semblable au Bâton d’une échelle ; le malade, couché sur le côté sain , être retenu par cette traverse garnie dç linge dans son milieu, et placée entre les deux cuisses, pendant les efforts d’extension et de contre-exten- sion. O11 se rappelle l’ambi, quand on lit qu’entre cette traverse et la cuisse dirigée en haut, on dis- posait une planche qui s etendait jusqu’au pied, sur laquelle 011 fixait le membre avec des liens, et dont on se servait comme d’un lévier, trouvant son point d’appui sur la traverse, pour déplacer la tête de 1 os, au-dela de laquelle on tâchait de porter l’ex- trémité supérieure de celte planche , et pour opé- rer la réduction. Le malade était couché ainsi qu’il vient d’être dit, si la luxation était en dehors j mais le chirur- gien appuyait sur la tête du fémur , la pressait eu 11. r)jZo luxations des os bas et en dedans, en même temps qu’un aîde por- tait doucement dans l’abduction le genou qu il élevait. Lors d’un déplacement en arrière, le ma- lade était couché sur le ventre et sur le banc d’Hip- pocrate : on faisait même usage de la porte dont il a été parlé à l’article des Luxations vertébrales. Dans la luxation en devant, l’opérateur faisait sou- tenir les extensions, et avec ses mains placées l’une sur l’autre, il employait toute sa force pour pousser la tête en bas, en même temps qu’un aide portait Je genou en devant. La suspension décrite plus haut avait encore ici son application. Les anciens, ajoute Hippocrate, engagaient une outre vide très-haut entre les deux cuisses, rap- prochées et attachées au-dessus des genoux. L’au- teur de ce moyen ne le prescrivait que pour la luxation en dedans. A l’aide d’un fort soufflet, on introduisait de l’air et on se procurait une puis- sance propre à chasser en dehors la tête du fémur Le vieillard de Cos voulait que, partout, on eût sous la main les moyens de réduire. C’est pour- quoi U donne le conseil de fixer solidement le lit contre une porte ou un mu,r, d’une part; contre une traverse ou une poutre, de l’autre, de manière cependant qu’on pût facilement en faire le tour. Les lacs grossiers , tels que cordes , chaînes meme fixées selon les principes connus , en garantissant toutefois, à l’aide de compresses épaisses, les par- ties molles, étaient assujéties à deux léviers places,\ DES MEMBRES ABDOMINAUX. ïgr l’un à la tête, l’autre aux pieds du lit ; implantés d’un bout en terre, et, de l’autre, tenus par des aides,qui tiraient à eux en sens contraire. Que dire de cette échelle profondément plantée dans le sol ; du malade a cheval sur le dernier échelon, tenant suspendu un seau d eau ou un panier rempli de pierres, sur le pied du côté de la luxation; ênfin de cette poutre fixée à une hauteur convenable entre deux colonnes, et destinée au même usage? Qu’on sache que Fabre etDupouy ont perfectionné le premier procédé d’Hippocrate, ont prouvé le danger de l’emploi d’une infinité de mécaniques dont l’action était mal concertée, et que ces pra- ticiens respectables ont jeté dans un juste oubli les mouffl.es de F. de Hilden, de Paré, sans en excep- ter celle de Petit. § Y. Luxation de la rotule. Les luxations de la rotule n’ont point été dé- crites par quelques anciens, qui ont cependant exposé confusément le mode de réduction. Quel- ques autres ont parlé du déplacement de cet os en haut ou en bas, quoique Galien assure qu’il n’est point 1 eflet d’une atteinte immédiate sur l’articu- lation, mais d’une division du ligament inférieur ou du tendon du muscle iléo-rotulien. On ne peut donc admettre que les luxations latérales e?i de- dans ou en dehors , complètes ou incomplètes. Les signes de la luxation complète de la rotulei32 luxations des os en dedans, sont : tumeur dure sous-cutanee, située au-devant du condyle interne du fémur; aplatisse- ment du genou en dehors, où on sent denière la peau la surface cartilagineuse du sillon qui séparé les condyles; inclinaison en dehors de la face cu- tanée de la rotule, dont le contour interne se porte un peu en devant. La rotule située au-devant du condyle externe ; la face cutanée de cet os inclinée en dedans, où l’on remarque un enfoncement; le Lord externe saillant sous la peau, indiquent une luxation complète en dehors. Le déplacement complet de la rotule est plus commun en dehors, mais quelques praticiens pen- sent le contraire. Valentin dit qu’il peut être l’effet d’une cause externe; ce qui est rare, car le raclntis en donne presque seul des exemples. Le relâche- ment des îigamens,la tuméfaction de la tubéro- sité tibiale du fémur, la courbure en dehors de l’articulation du genou rendent oblique la direc- tion des muscles extenseurs, ou bien écartent du centre de l’articulation la rotule, sur laquelle ces puissances ne cessent d’agir en ligne droite. Cet os , ainsi déplacé par cause de raclntis, est facile a remettre en situation en étendant la jambe sur la cuisse ; mais il ne la conserve qu’autaut qu’on a recours k un bandage contentif, qui n’est qu’un moyen palliatif. Plus commune, la luxation incomplète est celle dans laquelle la rotule n’abandonne qu’une partieDES MEMBRES ABDOMINAUX. r55 de la poulie cartilagineuse du fémur , contre l’un ou l’autre condyle duquel ejle^s’applique. La sail- lie qui la coupe en deux, en arrière, rend cette disposition facile à concevoir. En effet, la rotule se porte-elle en dedans, la moitié externe de la face postérieure appuie contre le condyle interne, au-dessus duquel l’autre moitié reste libre. On voit la face cutanée oblique en dehors, le contour ex- terne enfoncé dans le milieu de la poulie cartila- gineuse , et l’interne saillant en devant sous la peau. La rotule se porte-t-elle en dehors : son bord ex- terne est saillant en avant ; l’interne est enfoncé entre les condyles ; la face cutanée est oblique en dedans, et la moitié interne de la face fémorale s’applique contre le condyle externe, au-devant et au-dessus duquel l’autre moitié se trouve libre. A-t-on observé, avec Moscati, une luxation tout-à-fait verticale avec le bord externe ou in- terne de la rotule directement appuyée et main- tenue de champ sur le centre de la coulisse qui sépare les deux oondyles, tandis que l’autre bord fait une grande saillie sous la peau dans le milieu du genou déprimé latéralement ?j Valentin a établi en principe que , pour réduire avec facilité, il fallait non seulement étendre la jambe sur la cuisse, mais encore fléchir cette der- nière sur le bassin. Ce précepte, qu’on trouve dans Lanfranc, est adopté par Bertrandi,Callisen; mais Petit et Heisler se contentaient de l’extension dei54 LUXATIONS DES OS la jambe. Pour opérer avec plus de succès , Bell conseille de soulever la rotule , de déprimer son bord le plus saillant, afin de faciliter le glissement sur la poulie cartilagineuse. Souvent ces luxations incomplètes se réduisent tout à coup, lorsque le malade met le pied à plat par terre ou tente de se tenir droit : c’était la po- sition qu’adoptaient Avicenne et Barbette. Vigo, Chauliac, Paré faisaient asseoir le malade, qui met- tait le pied à terre; dont la jambe formait , avec la cuisse, un angle plus ou moins ouvert. Si cette pratique a été heureuse, nombre de fois ou l’a vue insuffisante, et la réduction présenter les plus grandes difficultés, même aux praticiens imita- teurs de Valentin, forcés d’employer une certaine force pour soulever un peu la rotule et la faire glisser sur la face correspondante du fémur. Le traitement consécutif est le même que celui exigé par les entorses ou par les fortes contusions. § VI. Luxations tibio-fémorales. La force, la multiplicité des ligamens tibio- fémoraux , l’étendue des surfaces contiguës , les muscles environnaus rendent très-rares les luxa- tions dont il s’agit, à moins d’une destruction to- tale ou d’une forte distension de tous ces moyens d’union. Néanmoins ces déplacemens peuvent exis- ter , et sont à distinguer en complets et en in- complets.DES MEMBRES ABDOMINAUX. i35 Les luxations complètes ont été vues, en arrière, par Heister;en dedans, par Lamotte : le profes- seur Boyer en a observé deux autres. Le diagnos- tic en est facile, et les suites en sont fort redouta- bles. Les malades dont parlent Heister et Lamotte ont guéri; des deux mentionnés par M. Boyer, l’un est mort le quatrième jour, et l’autre a recouvré les raouvemens du genou après un traitement très- long. Selon Duverney, cette luxation complète est cause d’amputation ; mais si l’expérience prouve qu’on a pu se dispenser d’user de ce moyen ex- trême, il n’en est pas moins vrai qu’il offre une dernière ressource dans les cas où une inflamma- tion gangréneuse pourrait faire craindre la perte du temps opportun à la pratique de celte opération» Les luxations libio-fémorales peuvent être in- complètes en dedans, en dehors, rarement en arrière , et très-difficilement en devant. Dans le premier cas, la tubérosité tibiale du fémur est re- çue dans cette facette du tibia qui appartient à la tubérosité péronienne , saillante en dehors, et au- dessous de laquelle on sent une dépression; tandis qu’en dedans, c’est le tibia qui soulève la peau avec dépression au-dessus. La jambe est tournée en dedans. Dans le second cas, la tubérosité tibiale du fémur est libre, saillante en dedans, avec dé- pression au-dessous; la facette tibiale qui le rece- vait est contiguë à la tubérosité péronienne, qui laisse un enfoncement au-dessus du tibia saillantï56 LUXATIONS DES OS en dehors. La jambe est tournée dans ce sens. Les autres variétés de déplacement ne sont pas mé- connaissables lorsqu’elles existent. Le gonflement peut être un obstacle à ce qu’on reconnaisse une luxation incomplète peu étendue. Dans tous les cas, la réduction doit, autant que possible, en être faite sur-le-champ avant qu’au- cun accident inflammatoire ait paru : sinon, il fau- drait attendre du calme des moyens généraux em- ployés lors d’une entorse des plus graves. Quant au mode de réduction , il est, pour le chirurgien, le même qu’au coude, lorsqu’après avoir fixé la cuisse, on fait des extensions ménagées sur le pied et sur la jambe , en même temps qu’on donne à ces parties leur direction naturelle. Lorsque la réduction est opérée, on met le mem- bre dans la position qu’il doit conserver pendant le cours du traitement ; on entoure le genou de compresses imbibées d’eau à la glace, si l’accident est récent, et soutenues d’un bandage à dix-huit chefs. On a soin d’humecter très-souvent cet appa- reil pendant les premières quarante - huit heures, après lesquelles il faut user des topiques émoîliens. Selon les; indications, les saignées générales ou locales doivent aider les effets de la diète sévère, des boissons délayantes, des laxatifs doux. Malgré toutes ces précautions, il n’est pas toujours facile d’éviter les abcès, les caries, qui deviennent quel- quefois causes d’amputations. Lorsque le traite-DES MEMBRES ABDOMINAUX. , 37 f t ment, quoique prolongé, est heureux, l’anVylose est presque inévitable ; mais si l’articulation se trouve encore un peu mobile, il importe de l’exer- cer par degrés jusqu’à ce qu’on parvienne à exé- cuter des mouvemens. Toujours le membre reste plus faible qu’auparavant. § VIL Luxations péronéo-tibiales. Ces déplacemens sont aussi rares que difficiles, soit en haut, soit en bas. Pour qu’ils aient lieu, il faut qu’une violence extérieure, telle qli’une forte torsion du pied en dehors, coïncide, comme l’a observé le professeur Boyer, avec un relâchement peu commun des ligamens qui unissent eu haut le péroné avec le tibia, et, en bas, avec ce dernier os et 1 astragale. A la suite d’une fracture oblique du tibia, j ai vu ce déplacement de l’extrémité supé- rieure du péroné, qui s’était élevé jusqu’à la hau- teur de la tubérosité correspondante du fémur. La réduction de la fracture a amené celle de la luxa- tion. Si celle-ci existe seule , il suffit d’un bandage Circulaire et contentif, continué jusqu’à ce que les rapports articulaires soient solidement affermis. § VIII. Luxation astragalo-tibiale. Lastiagale peut quitter le tibia de quatre ma- niérés, en se portant en avant ou en arrière, en dedans ou en dehors. Dans le premier cas, le dgs du pied est plus long, avec orteils abaissés j l’as-138 LUXATIONS DES OS tragale fait saillie sous la peau au-devant du tibia,' rapproché du tendon d’achille et du talon plus élevé, plus court. Dans le second cas, il y a rac- courcissement du pied, dont la pointe s’élève vers le tibia, plus saillant en devant; le calcanéum,plus alongé, est abaissé avec tension du tendon d’a- chille. La torsion du pied en dehors, de manière que le bord tibial soit inférieur ; et le péronien su- périeur, avec le dos en dedans et la plante en de- hors, avec saillie de l’astragale au-dessous de la malléole interne, caractérisent la troisième variété de déplacement. La surface plantaire, devenue in- terne , la dorsale externe, le bord tibial supérieur, le péronien inférieur, avec saillie de l’astragale au- dessous delà malléole externe, ne permettent pas de méconnaître la luxation en dehors. La force de résistance opposée par le tendon d’achille, rend très-rares les déplacemens en avant ou en arrière, et le plus commun est, en général, celui qui se fait en dedans à la suite d’une violente torsion du pied en dehors : celui qui est externe succède toujours à un grand effort d’adduction du pied. Supposez les orteils et le métatarse retenus par un corps très-résistant et, a la fois , une chute en arrière ; ou bien le calcanéum fixé lorsque le corps est incliné en avant avec la jambe fléchie sur le pied : vous concevrez le mécanisme de forma- tion des luxations en avant ou en arrière, faciles a réduire quand il n’y a pas de plaies des tégumens,DES MEMBRES ABDOMINAUX. i59 à travers laquelle passent le tibia et le péroné. Lors d’un déplacement en avant, un premier aide tieut ferme le bas de la jambe ; un second sai- sit le pied, l’étend , le fléchit sur la jambe , en éle- vant la pointe eu même temps qu’il abaisse le talon, aussitôt que le chirurgien juge l’extension suffi- sante pour faire glisser l’astragale sous le tibia. C’est par un mouvement contraire qu’avec les mêmes précautions on rétablit les rapports tibiaux et péroniens de l’astragale porté en arrière. Le traitement consécutif consiste à entourer le pied de compresses imbibées d’eau végéto-miné- rale,d’eauàla glace ; par suite, de décoctions émol- lientes selon le besoin, et de le mettre dans uue position exacte. On peut appliquer le bandage de Scultet, des attelles latérales prolongées au-delà du talon, afin de mieux soutenir la jambe et l’articu- lation dans leurs rapports naturels. On ne cessera d’humecter, de faire les saignées générales ou lo- cales, de soutenir le régime intérieur, selon l’in- tensité de l’inflammation. Vingt ou vingt-cinq jours suffisent dans les cas les moins fâcheux : après ce temps, on se borne à un simple bandage circu- laire, et on prévient l’ankylose en exerçant gra- duellement, dès l’instant qu’il n’y a plus ni douleur ni gonflement. Les luxations lat érales étant presque impossi- bles sans fracture de l’une ou de l’autre malléole , 60nt à regarder comme effet ou symptôme de celtej4o LUXATIONS DES OS même fracture, ne présentent qu’un intérêt secon- daire, qui sera nécessairement rappelé h l’article de la Solution de contmuité des os de la jambe. Cependant Desault a vu un de ces déplacemens avec simple écartement du péroné. J. Joseph Schneider, ébéniste , âgé de trente-six ans, marche précipitamment le db mars 1792,; tombe en avant avec le pied en arrière et en de- hors : il ne peut se relever, souffre cruellement ; on le transporte chez lui, et son état est méconnu pendant six jours, après lesquels il entre à l’Hôtel- Dieu. La difformité de l’articulation^ la pointe et la plante du pied tournées en dehors , la saillie de l’astragale au-dessous de la malléole externe, une sorte de cliquetis très sensible, un écartement mar- qué entre le tibia et le péroné , d’ailleurs très-mo- bile, sans aucun Signe de fracture, indiquent à Desault une luxation du pied. La réduction est faite facilement et avec bruit ; un simple bandage contentif est appliqué. Une saignée est prescrite : quelques gouttes ano- dines sont ordonnées; diète exacte. Les douleurs augmentent jusqu’au lendemain, où 1 on trouve les parties en rapport parfait. L’appareil ne cesse d être humecté : le cinquième jour, les accidens avaient cessé, et un bandage circulaire plus serré main-, lient le contact du péroné avec le tibia. Le quin- zième jour, on substitue un bandage roulé à celuiDES MEMBRES ABDOMINAUX. 141 de la fracture de jambe, et’, ïe dix-neuvième, le malade commence à marcher à l’aide d’un bâton ; le vingt-huitième, il sort très-bien guéri et libre de tous ses mouvemens. Si la luxation du pied se trouvait avec saillie des os de la jambe au travers de la peau, il fau- drait se conformer aux préceptes énoncés dans cet article, chap. Il, § VIH. § IV. Luxation astragalo-tibio-scaphoïdienne. Petit , qui conseillait l’amputation de la jambe dans les vingt-quatre heures, s’il n’y avait pas di- minution sensible dans les accidens que peut oc- casioner une luxation du pied avec déchirement des chairs, des tendons, etc., a observé deux exemples de déplacement de l’astragale avec le scaphoïde, et prononce qu’ds sont moins dange- reux que dans ce premier cas, où il conseille une détermination aussi terrible. Je rapporterai ici l extrait d’une observation que j’ai publiée dans les Œuvres chirurgicales de Desault. Le 19 février 1791 , Landrin, postillon, âgé de trente-six ans, fît une chute d’un cheval qui s’abat- tit sous lui, son pied se trouvant engagé sous le ventre de cet animal. Le même jour, il fut apporté à 1 Hôtel-Dieu , où Desault vit le côté interne du calcanéum répondre à l’extrémité inférieure du tibia, le dos du pied en dehors avec le bord pc- ronieri en bas. Au-devant du tibia, l’astragalei/f2 LUXATIONS DES OS soulevait la peau, appuyait sur le scaphoide et le premier cunéiforme , en faisant une saillie con- sidérable :1e tendon d’achille était postérieur au pé- roné , et la luxation de l’astragale parut évidente. Ce déplacement fut reconnu par les chirurgiens qui virent le malade très-souffrant chez lui; mais ne pouvant y remédier, ils le firent conduire à l’Hôtel-Dieu, où Desault opéra la réduction. Un aide fit la contre-extension a la partie supérieure de la jambe; un second embrassa, d une main, le tarse, et de l’autre le talon ; tous deux tiraient en sens contraire, sans qu’il fût possible à Desault de réduire eu appuyant les pouces sur l’astragale. L’ouverture de la capsule déchirée étant jugee trop étroite, on la met à découvert en incisant les tégumens et les ligamens, et on rend son ouver- ture plus grande en ménageant le tendon du muscle tibio-suslarsienqui était a nu. Les parties reprennent ensuite très - facilement leur place naturelle. La plaie,rapprochée, est recouverte de charpie, d’une compresse carrée ; une seconde, longuette , fait le tour du pied, et l’appareil a fracture de jambe est appliqué. Diète sévère, boissons dé- layantes, potion calmante sont prescrites. Le len- demain, une indication gastrique fait donner l’é- métique en lavage, appareil renouvelé. Le qua- trième jour, beaucoup de pus sort de l’ouverture faite à un dépôt situé sur la malléole externe. Le malade, pansé deux fois le jour, parait generale-DES MEMBRES ABDOMINAUX. 143 ment bouffi le quinzième ; il est mis à l’usage d’une tisane apéritive. Le vingtième, plaies blafardes» disposition bilieuse, émétique en lavage. Le vingt- septième , excoriation au talon , dont on écarte toute compression douloureuse. Rien n’est plus satisfaisant jusqu au quarantième , ou un simple bandage roulé remplace l’appareil à fracture; les plaies commencent à se cicatriser. Dès le cinquan- tième, on s’occupe de faire exécuter des mouve- mens, et on continue ainsi jusqu’au quatre-ving- tième, où les plaies ne sont pas encore cicatrisées. Ije cent vingt-septième, engorgement de l’articu- lation, sortie dune esquille et de plusieurs autres successivement. Le cinquième mois, Desault ouvre un dépôt considérable survenu au talon, et retire une esquille. Le malade sort de 1 hôpital *y revient un an après, a vu se détacher de nouvelles esquil- les, conserve encore un petit ulcère , nous quitte de nouveau, est parfaitement guéri, à une gêne près dans les mouvemens du pied. Le nommé Phifre, âgé de vingt - quatre ans, tombe du haut d’un arbre le 20 février 1788, ne peut se relever, le poids du corps ayaiit porté sur le pied renversé en dehors. Cet homme est apporté à 1 Hôtel-Dieu, dans un état pénible de souffrance^ Desault, qui reconnaît la luxation du pied en de- hors, la réduit, aidé des extensions, en repoussant 1 astragale, qui rentre sans peine et fait entendre un bruit sensible. Cessation des douleurs, mouve-,44 DES CONTUSIONS mens libres du pied ; pansement méthodique ; gué- rison' complété et sans claudication le lienle-iieu- vième jour. Le professeur Boyer a vu l’astragale , luxé en haut et en dedans, former tumeur sur le dos du pied. Cet effet d’une chute de cheval ne fut pas reconnu d’abord; le temps qui s’écoula rendit la réduction impossible sans que , par la suite, le ma- lade fût trop gêné dans ses mouvemens. U en fut quitte pour une difformité. Il ne sera point question du déplacement des autres os du tarse, du métatarse et des orteils, très- rare et très-difficile , à moins qu’il n’y ait fracture. D’ailleurs, il exige les mêmes procèdes de réduc- tion que ceux des os de la main. LÉSIONS PHYSIQUES ACCIDENTELLES DU TISSU OSSEUX. I CHAPITRE PREMIER. des contusions et des plaies des os. g 1er. Considérations générales. Toutes les causes qui portent subitement atteinte à la texture physique des parties molles, n épar- gnent souvent pas celle des os, qui peuvent être leET DES PLATES DES OS. 145 siège de plaies ou de blessures. De même que la solution de continuité complète et spontanée des muscles ou de leurs tendons s’appelle rupture , de même celle des os est connue sous le nom de frac- ture. L’objet unique de ce chapitre est de disserter sur la blessure ou la lésion physique d’un point plus ou moins étendu de la surface d’un os, abs- traction faite de ce qui donne l’idée d’une fracture. Quelle que soit leur épaisseur, les parties molles participent des contusions des os qu’elles recou- vrent. Ces altérations offrent les mêmes phénomènes particuliers, qui ne diffèrent, dans le tissu osseux , qu’en raison de la densité de texture et du degré d’énergie des propriétés vitales. Il y a identité sous le rapport de la guérison spontanée et de l’effica- cité des moyens que l’art emploie pour atteindre ce but de la nature. Les plaies faites par instrument tranchant sont plus ou moins saignantes, susceptibles de se réunir par première intention, de se couvrird’une cicatrice après avoir suppuré, et dans un espace de temps beaucoup plus long que pour les autres parties. Les os, doués de toutes leurs propriétés physiques, ne jouissent d’aucune contractilité apparente de tissu : aussi leurs plaies sont-elles sans écartement et de suite , assez rapprochées pour s’unir par pre- mière intention, comme si la nature avait voulu diminuer l’opposition que la densité de leur tex- ture apporte à leur prompte guérison. I! me semble 10 11.146 DES CONTUSIONS que c’est le seul obstacle a admettre, plutôt que la différence d’énergie des propriétés vitales dont les os sont doués, comparées avec celles particu- lières aux tissus environnans. En effet, ces pro- priétés sont relatives à Aa somme des vaisseaux capillaires sanguins, aussi nombreux dans ces corps durs que dans la peau et les muscles : elles sont constamment en harmonie avec leur texture, et on peut dire que , sous ce rapport, les os jouissent de toutes les conditions nécessaires à leur guérison, lorsqu’ils sont blessés. Quiconque n’oublie pas qu’aucune partie ne se guérit en conservant les caractères physiques qui la distinguent h l’instant de sa blessure, que toutes despendent a un état d’organisation plus simple , •voit que les périodes à parcourir varient nécessai- rement, quant a la durée, en raison de la densité de texture, de la force d’absorption qui doit faire disparaître le phosphate de chaux des os, mellie a ïiu leur parenchyme sec et coriace, qui devient , après celte révolution, celluleux, de plus en plus jïiou et favorable à l’expansion du système capil- laire sanguin, et a la réunion de? surfaces respec- tives , en harmonie par leur texture et par leur •vitalité. Ce n’est que quand elles sont arrivées à ce point, qu’on les voit promptes à se réunir , à se confondre par une sorte d’alfmité de composition, en décelant la véritable cause du temps plus pro- longé qu’exige leur agglutination.ET DES PLAIES DES OS. ,4-, § II. Des contusions des os et de leur guérison spontanée. Un os contus parait rarement affaissé sur lui- même, comme la peau el le tissu cellulaire. Il ne présente pas de sang infiltré dans son parenchyme lorsqu’il est compacte, bien qu’il s’en trouve quel- quefois dans ses cellulosités, s’il est spongieux: la douleur est seulement à rapporter aux parties exté- rieures froissées. Le plus exposé lors d’une chute ou d’un coup est celui immédiatement situé sous la peau; mais ceux recouverts par des masses con- sidérables de chairs , de graisses , ne sont point à abri des coups de feu , qui n’épargnent rien de ce ^ui entoure. On peut juger de la contusion d’un os lorsque le malade est vu au moment de l’accident ; plus tard l’engorgementdouloureuxdeslégunienss’yoppose. S il s’agit des effets d’un coup de balle, il faut voir ce corps étranger aplati, déformé et comme mâché, poui être convaincuque Posa été rudement froissé, sans qu’on puisse prononcer jusqu'à quel degré. En effet, 1 altération duparenchyme peut être telle que 1 inflammation qui la suit se termine par résolution, par ulcération , le périoste étant détruit et laissant a nu la surface qu’il recouvrait. Dans tous les cas , comment apprécier la force avec laquelle le coup a été porté , pour ne provoquer qu’une exfoliation égcrc ou 1 isolement d’une esquille considérable.,48 DES CONTUSIONS dont le volume et l’épaisseur ne peuvent elre dé- terminés ? La gravité du mal est reelle loisque la balle qui a frappé un os long, a produit une com- motion de la substance médullaire. Ce n’est qu’avec une extrême réserve qu’on doit porter son pronos- 1 ic dans ce cas , qui exige un temps considérable pour la guérison. Si l’os conlus n’a rien perdu de ses rapports de vitalité avec le périoste, il y aura une inflammation simultanée de ces deux tissus , la peau n’étant pas atteinte dans sa continuité. Une tumeur doulou- reuse peu étendue se remarquera,la résolution en sera possible, ou bien il subsistera, sous loi me d’exostose superficielle, un boursouflement indo- lent, que le temps pourra fairç disparaître ou ne pas effacer. La pourriture est inévitable pour le périoste trop froissé ; l’os se découvre et s exlobe a une pi o- fondeur toujours relative au degré et à la force de sa contusion. Lors d’une atteinte légère, on voit assez tôt se développer des caroncules dont la mul- tiplicité cache l’aspect osseux; il s’est fait une ex- foliation , dite insensible, mais qui ne peut qu’être considérable si la contusion a etc loi le. § III. Des plaies des os. Les plaies ou les blessures des os se présentent sous forme d’incisions , de piqûres , ou faites par l’action dé corps contondans. Ceux-ci détachent quelquefois une portion d’os encore adhérente aET DES PLAIES DES OS. il^ son périoste et à tout ce qui l’entoure ; souvent ils la brisent en éclats eparpillés, dont les chairs sont cruellement irritées. Je conserve des tibia percés de part en part à leur extrémité supérieure par des halles qui n’ont fait qu’un trou. Ces os ont conservé leur solidité et les malades auxquels ils ont appar- tenu ont encore fait plusieurs lieues a pied après de telles blessures, en apparence légères. Mêmes remarques pour d’autres militaires qui, frappés par des balles au quart supérieur et interne de la jambe,i ont ti ouve ces corps aplatis dans leurs vêlemensj se sont transportés assez loin à pieff dans l’hôpital le plus voisin , sans qu’eux ni les chirurgiens se dou- tassent qu’il y eût fracture, tant les esquilles étaient serrées les unes contre les autres. Tout n’annonçait qu’une forte contusion de l’os. Le diagnostic de ces plaies, sur - tout de celles par armes à feu, n’est pas toujours facile, tandh que rien n est plus évident lors d’un écrasement ou de l’action d’un boulet qui n’ont rien ménagé Le degré et la force du mal sont grands h la suite d un coup de feu, à cause de la commotion géné- rale , de la stupeur du membre. On a beaucoup à craindre des fentes qui se prolongent vers l’articu- lation • elles sont rares, ou ne se rencontrent jamais lors d’un écrasement produit par toute autre cause. L incision perpendiculaire ou oblique à l’épais- seur des os peut guérir sans le plus léger obsta- cle , sous le rapprochement des parties molles qpii5o DES CONTUSIONS environnent. Tout favorise la formation du caî, puisqu’il n’y a pas de dénudation, que les lèvres de la plaie de l’os sont immobiles , ne peuvent s e- carler davantage que de l’épaisseur de l’instrument qui les a faites. Une inflammation trop forte nuit a ce résultat, si elle devient commune aux envelop- pes du cerveau, d’une part; à l’appareil médul- laire, de l’autre. Tout suivrait alors la marche des contusions, dans le cas ou les malades pourraient résister aux dangers qui les menacent. L’excision d’une portion osseuse est l’effet d’un coup qui n’a pas imprimé une violente secousse aux os et aux parties contenues. La surface saignante s’enflamme, s’amollit de plus en plus par l’absorp- tion de sou phosphate de chaux,par le développe- ment de son parenchyme celluleux et vasculaire, se cicatrise promptement si les tégumens n’ont pas éprouvé une trop grande perte de substance , et plus tard, dans le cas contraire, eu egard au peu de tissu cellulaire dont les os sont pourvus. Un éclat détaché d’un os principal peut faire de nouveau.partie du lout, s’il n est pas dénudé de son péî’ioste. Cette membrane n’adhérant plus, il existe un corps étranger, isolé de tout ce qui a vie autour de lui, dont l’expulsion hors du membre est indispensable en établissant une perte non équi- voque de substance qui n’est jamais réparée, quel- que petite qu’elle soit. Un écrasement total com- mande presque toujours une amputation sur-le-ET DES PLAIES DES OS. ,5„ champ, lorsqu’il n’est absolument aucun espoir de conserver le membre. § IV. Traitement des plaies des os. Le traitement dont il est question est le même que celui applicable aux plaies des parties molles. Si un os contus est en même temps à découvert , les parties molles peuvent se cicatriser, si elles n’ont éprouvé qu’une faible perte de substance : dans le cas contraire, elles laissent dans leur milieu et à nu cet os, dont la teinte devient analogue à celle des topiques qu’on peut employer $ qui se montre noire ou rembrunie, si on se borne à l’usage de la charpie sèche ; ou d’un blanc sale, si toute sa sur- face reste baignée par une certaine quantité de pus. Quoi qd’il arrive, ne comptons sur une véritable guérison qu’autant que la surface dénudée de l’os est exfoliée avant la cicatrisation des tégumens. Les anciens s’opposaient soigneusement à ce que les caroncules de la peau et du tissu cellulaire se pro- pageassent assez pour se réunir avant l’isolement de cette esquille. En me conformant à ce principe,] il m est arrive de voir les tégumens se réunir et l’os rester malade au-dessous d’une cicatrice sensible au toucher, molle, bleuâtre et relevée,qui deve- nait, après cinq à six semaines , plus douloureuse, empâtée, érysipélateuse ; qui se rompait pour donner issue à du pus ramassé en foyer. L’ulcéra- tion s’étendait rapidement et l’esquille se présentï52 des contusions tait mobile, ou se trouvait sur les pièces d’appa- reil. Cette époque était le terme de ces accidens secondaires , auxquels succédait une cicatrice du- rable. Dès cet instant , je me suis aperçu qu’il était des cas où les parties molles pouvaient, sans nul inconvénient, parcourir toutes leurs périodes, se cicatriser sur un os dénudé, et lui tenir lieu d’un topique aussi salutaire que ceux que l’art em- ploie avec le plus d’avantage. En suivant une mé- thode de traitement tout opposée, c’est plus sou- vent au détriment des parties molles, dont on gene l’expansion caronculeuse , en interposant de la charpie plus ou moins dure. Alors, non seule- ment on ne fait rien pour hâter l’exfoliation , mais encore on provoque la formation de duretés, de callosités de la peau , menacéè de changer son état en celui de lésion organique. Aussi ai-je cru voir que celte pratique était sans avantage et fort destructive. Les parties molles n’ont-elles aucune disposition à se cicatriser sur des os dénudés : entrctenons-en le bon état à l’aide d’un traitement topique bien calculé, en ne négligeant rien de tout ce qui est propre à conserver ou à relever les forces consti- tutionnelles. Lorsque,par l’effet d’un coup d’instrument tran- chant, il y a perte de substance simultanée de l’os et des tégumens, le traitement en est trop connuET DES PLAIES DES OS. i55 pour revenir a son exposition. Mais si la portion séparée de l’os tient encore aux tégumens et à son périoste, elle est susceptible de se réunir par pre- mière intention, parce qu’elle conserve la vie. En prenant le crâne pour exemple, nous dirons qu’à î instant où le coup a été porté il n’y a point en- core d’inflammation du cerveau, et que le seui moyen de la prévenir est de remettre aussitôt le lambeau en place. Il ne se recollera pas si la sup- puration se manifeste, et, dans l'e cas contraire, tout se passera comme s’il s’agissait d’une plaie or- dinaire. C’est pourquoi, sans enlever la portion d’os, il est un principe de l’art qui commande de tout rapprocher. Bérenger de Carpi a dit qu’en circonstances semblables son père avait isolé la portion d’os du lambeau du cuir chevelu, qu’il avait réappliqué sur la plaie du crâne en le maintenant en position à l’aide de quelques points de suture, et que ce lambeau s’était réuni par première intention. Bé- renger de Carpi ajoute qu’il a obtenu le même succès en laissant le morceau d’os en place. Paré a conservé l’histoire d’un capitaine qui reçut sur un des pariétaux un si fort coup de sabre, que cet os fut coupé, net, renversé sur la face avec les tégu- mens auxquels il adhérait. Paré se disposait à isoler ce fragment lorsque, se rappelant du précepte d Hippocrate, qui défend de laisser à découvert la membrane encéphalo - crânienne , il rapprocha lei5-4 DES FRACTURES tout à la fois, fit trois poiuts de suture, et obtint une prompte et parfaite guérison. On peut con- sulter Ledran, qui ne laisse rien à désirer sur la conduite à tenir en pareil cas. En 1794, un jour que j’étais de garde à l’Hotel- Dieu de Paris, un homme se présenta pour se faire panser d’une plaie faite par un coup de sabre au pouce de la main droite. La première phalange se trouva totalement coupée, et le doigt ne tenait plus en dehors que par un lambeau de peau assea petit. Je me décidai à compléter l’excision; mais un de mes confrères, M. Plaiguaud, actuellement chirurgien à Nuils, m’engagea de n’en rien faire, me faisant observer que la gangrène ne larderait pas à terminer l’opération que je projetais, s’il n’y avait aucune ressource pour la réunion. J’ai suivi un conseil aussi sage, j’ai tout rapproché , et le blessé a conservé son doigt. CHAPITRE II. DES FRACTURES EN GÉNÉRAL. § Ier. Considérations générales. Des connaissances fort exactes en anatomie sont nécessaires pour l’étude profitable des fractures. Il est très important de ne rien ignorer sur la posi- tion respective des os, sur leur conformation extd-EN GÉNÉRAL. ' ,55 rieure, leur étendue, non moins que sur leurs usa- ges particuliers et leur configuration ; soit qu’apla- tis, alongés et recourbés, ils constituent, par leur ensemble, les parois solides du crâne, de la poi- trine, du bassin; soit que, raccourcis, ils compo- sent, par leur multiplicité, le canal rachidien , ou que, constamment alongés et placés sur les côtés ,1 au-dessous du tronc, ils offrent le squelette des membres thoraciques ou abdominaux. Il est également utile de connaître les endroits où les os sont moins recouverts par les parties molles, quels sont ceux où ils sont plus enfoncés h dans les chairs. Les différentes saillies, tubérosités, toujours sensibles au loucher, doivent se présenter sans cesse à l’esprit, ainsi que leurs usages, leur conformation extérieure, leur voisinage ou leur éloignement des articulations. En un mot, il con- vient qu’on n’ignore rien de tout ce qu’on peut toucher avec le doigt; car ce qui est situé plus pro- fondément se réduit à un petit nombre de surfaces, qu’on se représente sans peine d’après l’étude soi- gnée qu’on a faite de leur mode d’être et de leur rapport exact avec les autres parties. Le nombre des muscles, leur position respec- tive ou relative,leurs attaches variées doivent éga- lement fixer l’attention. Ce sont leurs masses, leur multiplicité, jointes aux couches inégales du tissu cellulaire interposé, qui donnent à nos membres celte forme que nous leur connaissons ; ce sont.156 DES FRACTURES eux qui exécutent les mouvemens dans tel ou tel sens, et qui déterminent immédiatement les dépla- cemens qu’on remarque dans certaines fractures. La connaissance positive des vaisseaux est indis- pensable : sans elle, on n’appréciera pas l’impor- tance des hémorragies qui peuvent compliquer une fracture, et on sera toujours incertain sur le meil- leur parti à prendre pour obvier aux dommages qu’elles peuvent causer. On en doit dire autant de l’élude des nerfs. Eu égard aux grandes cavités, les viscères de- vront , dans tous les cas , fixer l’attention du prati- cien, non pas que leur tissu soit, chaque fois, at- teint par des esquilles, par des bouts d’os, mais parce que la cause qui produit la fracture peut leur donner une telle impression, qu’il y ait de suite une désorganisation dans la texture ou une lésion énorme dans les fonctions. D’où il est à conclure que cette partie de la chirurgie pratique n’exige pas moins que les autres une grande instruction, sous le double rapport de l’anatomie et de la phy- siologie. § II. Définition, division des fractures. Une fracture est la solution de continuité d’un os, produite tout à coup par une violence exté- rieure ou par une forte contraction musculaire : fragmens les portions qui résultent de cette division..en général. Les Raclures sont directes ou indirectes. Les premières ont Leu dans 1 endroit immédiatement frappé; c’est tout le contraire pour les secondes, qu’on appelle aussi par contre-coup. Une chute sur le grand trochanter, sur les genoux, sur les pieds, est ficquemment suivie de la fracture du col du fémur, alors indirecte ou par contre-coup. 11 est rare que celles des côtes ne soient pas de cette espèce. D’après leur siège, on distingue en- core ces solutions de continuité en celles des os du crâne, de la clavicule, de l’épaule, du bras, de la cuisse, etc. etc. Leur direction nous les montre transversales ou horizontales à l’axe de Vos, obli- ques ou dans une direction moyenne entre les lignes verticale et horizontale. Les premières re- présentent 1 os cassé net, sans éclat, comme le se- raient une rave, une carotte, etc. Dans les secon- des, les bouts des fragmens s’alongent et s’amin- cissent pour former une sorte de bec deflûte. Les fractures en étoile ne s’observent guère que sur les os plats. Ce sont plusieurs fentes qui divergent d’un centre commun. Petit n’admet pas les fractures longitudinales dont ont parlé les anciens, et qu’ont mentionnées Duverney, Heisler. Louis les rejette positivement, comme ne pouvant exister sans qu’un os ne soit en imeme temps tout à fait fracturé obliquement ou en travers. Des circonstances m’ont forcé d’ampu- ter la cuisse à un soldat autrichien confié à mesDES FRACTURES i5S soins en 1800. A la bataille de Marengo, ce mili- taire, blessé d’un coup de balle au tiers inférieur de la jambe, fit plusieurs milles à pied pour se rendre h Alexandrie, d’où il se transporta à Pavie. La plaie parut assez simple et n’attendre, pour se cicatriser, que l’exfoliation de la portion du tibia touchée par la balle. Les évéuemens en décidèrent autrement, et j’amputai la cuisse. Je conserve le tibia, sur lequel on voit l’impres- sion de la balle , d'où partent plusieurs lignes lon- gitudinales et obliques qui, du tieis infeneui , se prolongent jusque vers l’extrémité fémorale de cet os. Ce sont des fentes qui intéressent toute l’épais- seur des parois du canal médullaire : elles ont eié reconnues par les professeurs Dubois, Chaussiei, Duméril, par MM. Deschamps et Roux, nommés par la Société de l’Ecole pour constater ce fait, qui en ont fait leur rapport, avec la pièce pathologique à l’appui. J’ai donc constaté, le premier, l’exis- tence des fractures en long, sans solution de con- tinuité oblique ou transversale, sans possibilité de courber un os ou de le faire plier sur un point de sa longueur. Une fracture partielle consiste dans la sépara- tion d’une partie du corps d’un os. On en a des exemples dans l’isolement du grand trochanter, d’une des tubérosités du fémur, de l’humérus. Celle qu’on peut nommer complète n’appartient qu’aux membres qui comptent plusieurs os. On dit uneEN GÉNÉRAL. l5_ fraçture complète de la jambe, de l’avant-bras, si le tibia et le péroné, le cubitus et le radiés se trou- vent ensemble dans le même état. Dans le cas con- traire, la solution de continuité est incomplète. Alors on désigne plus particulièrement l’os affecté, et on dit qu’il y a fracture du radius ou du cubi- lus, du tibia ou du péroné. § III. Complications des fractures. Une fracture est simple toutes les fois qu’elle ne se rencontre avec aucune autre maladie: elle est toujours trèsdésavantageusement compliquée, si on l’observe sur des sujets tourmentés d’affec- tions constitutionnelles, telles que la vérole, le cancer, les dartres, le scorbut, le rachitis, le scro- pbule. On n’est pas généralement d’accord si la grossesse est une complication. J’ai observé, avec quelques praticiens, une femme enceinte guérir dune fracture simple, dans le temps ordinaire. Une malade a vu se consolider un de ses tibia, quoique portant une glande squirreuse au sein. La constitution accidentellement affectée ne favorise pas la formation du cal. C’est pourquoi les mala- dies graves contractées dans des hôpitaux mal- sains, encombrés, s’opposent, pendant leur du- rée, à la guérison des fractures les plus simples. Les complications peuvent encore dépendre de la contusion profonde du tissu des os, de la rup- tuie des gros vaisseaux, de la déchirure des mus-i6o DES FRACTURES clés et de leurs tendons; de celle de la peau,à tra- vers laquelle sortent les fragmens. On observe en- core avec elles de fortes commotions du cerveau, des organes de la respiration et de la circulation, des viscères abdominaux, du prolongement rachi- dien du cerveau, enfin de la substance médullaire. Le décollement simultané des membranes qui en- veloppent les os, les épanchemens sanguins inter- médiaires, sont autant de complications ties-graves non moins que les derangemens qui peuvent coin- cider dans les rapports articulaires. Les complications sont encore a rapporter au mode d’être de la fracture. Le seul fait qui m’est particulier , me fait craindre que celles qui sont longitudinales, sans rupture totale du corps de l’os, ne soient suivies constamment de la fonte putride de la moelle et d’une nécrose fort éten- due. Des portions d’os qui se détachent des frag- mens principaux , se nomment esquilles, qui con- servent des adhérences avec le périoste , ou qui sont tout à fait isolées de cette membrane. Dans le premier cas , la complication est moins grave , parce qu’une soudure est possible. Dans, le se- cond , il existe des corps étrangers , dont l’exlrac- tion, nécessaire tôt ou tard , constitue les pertes de substance. Enfin qu’y a-t-il de plus fâcheux que ces effets du passage d’une voiture, que ceux d un écrasement, qui ont détruit les chairs et brise les os, comme si on les avait broyés dans un mortier:en général. l6l Situées proche une articulation, ces fractures appelées comminutives, offrent quelquefois la des- truction presque complète d’un membre, qui ne tient plus au tronc que par quelques lambeaux, et qui réclame une amputation à l’instant même ’de 1 accident. Les os des membres peuvent être frac- turés dans plusieurs endroits de leur longueur. J’en conserve un exemple pour le fémur, et,sous la direction de Desault, j’ai vu une division trans- versale du quart inférieur du même os, et celle verticale de ses deux tubérosités tibiale et péro- nienne. J ai fait une remarque semblable à l’os du bras, proche le coude : le malade a été particuliè- rement confié h mes soins, à l’Hôtel Dieu de Pa- rie, d’ou il est sorti avec une grande gêne dans les mouvemens de l’avant-bras. Des fractures sont seulement compliquées par l’espèce d’os auquel elles appartiennent: c’est la difficulté de mainte- nir les fragmens qui cause tout l’embarras. L’olé- crane, la rotule, le calcanéum donnent autant d’exemples confirmatifs de celte assertion. Si la fracture est l’effet d’un coup de feu , il y a complication, par cela même que l’os, fortement conlus, se nécrosera, s’exfoliera dans le point même fracturé et touché par Je corps étranger. D’ailleurs, si c est une balle, défigurée, aplatie ou coupée, elle s’interpose quelquefois entre les fragmens, est d une extraction difficile , sinon impossible. Rien n est plus dangereux qu’un coup semblable, porté ii. 11ï62 DES FRACTURES dans une articulation; l’ankylose est une suite né- cessaire de la guérison , beaucoup trop rare pour qu’on puisse y compter. Lorsque les grandes arti- culations sont affectées , tôt ou tard 1 amputation peut devenir indispensable ; et beaucoup de ma- lades ne résistent pas a l’intensité des accidens, aux suppurations abondantes, etc. g IV. Des causes des fractures. Ces causes sont prédisposantes ou efficientes. Les premières se rapportent aux os qui, pai leur position sous la peau, sont plus exposés à être frac- turés. La simple inspection fournit, d un trait, les connaissances nécessaires; car elle nous montre les os eu partie sous-cutanés et plus susceptibles de l’impression des corps extérieurs , en partie enfon- cés dans les chairs qui les garantissent, qu’il y ait de l’embonpoint, ou de la maigreur. Cette prédis- position est encore relative aux os plus souples et plus élastiques de l’enfant et de l’aduite, que ceux du vieillard, dans lesquels abonde le phosphate de chaux. Si nous comparons les os entr’eux, les uns, courts et spongieux, résistent davantage que les autres, longs, compactes, qui se rompent aussi plus aisément dans le milieu qu’aux extrémités. La configuration prédispose aux fractures dans certains points des os longs. Le col du fémur en est un exemple : éloigné de l’axe de cet os, il forme un angle très-obtus qu’un effort sur le bassin, surEN GÉNÉRAL. i63 ie grand Irochanter ou sur les genoux, tend à augmenter ou à diminuer. La vérole, l’arthritis, le cancer, le racLitïs, le scorbut, le scrophule prédisposent aux fractures, Bell parle de deux vérolés dont les os les plus durs et les plus gros furent uniquement rompus par l’action ordinaire des muscles du membre. Fab. de Hilden cite, d’après Sarrazin , médecin de Lyon ,- un sexagénaire arthritique , qui, en mettant son gant, se fractura le bras, que, trois jours plus tard, on trouva encore rompu au-dessus du coude. Desault nous parlait souvent d’une religieuse de la Salpêtrière, dont l’humérus se cassa à l’instant qu’elle recevait la main d’une personne qui l’aidait a descendre d une voilure. Louis, qui se tourmen- tait de ce que la consolidation ne s’en faisait pas, ne fut pas peu surpris de voir la cuisse éprouver le même sort, un jour qu’on aidait la malade à changer de position dans son lit. C’est alors que Louis apprit que cette religieuse avait un caucer au sein droit. J ai fait les mêmes remarques à l’Hôlel-Dieu. On lit dans Buchner l’histoire de deux jeunes filles, dont l’une, morte rachitique à seize ans, s était fracture le fémur vers la fin de sa vie, et dont 1 autre, allaitée pendant deux ans, assez bien portante d’abord, puis devenue rachitique,éprouva le même malheur en courant dans la rue. Quant aux fractures produites par le scorbut, on peut,3 64 DES fractures lireMarcellusDonatus,les observations de Saviard, le Traité de Reyne, de morbis ossiuin, n° 29; les ouvrages de Poupart, insères dans les Mémoires de L’Académie des Sciences , 1699; ains* clue Traité dogmatique publié a~Vérone, en 1761 , par Jean de Bona. Peut-on, avec Paré, Plalner, Callisen et beau- coup d’autres, regarder le froid comme cause pré- disposante des fractures Ml est vrai que je les ai constamment observées plus nombreuses en hiver que dans toute autre saison de l’année, sans que j’ose en rapporter la raison au froid, puisque je 11e puis ignorer que les chutes sont infiniment plus fréquentes. Une fracture n’est pas toujours l’effet d’une vio- lence extérieure : on a vu celle de 1 olécrane, du calcanéum, produite par une forte contraction des muscles qui s’implantent à ces os. Relativement au talon, Petit cite deux exemples, dout l’un lui a été communiqué par Poncelet, et dont il a re- cueilli l’autre chez madame la présideute de Bois- sise , qui éprouva cet accident en marchant dou- cement dans la cour de l’holel de Soubise. Si quel- quefois un saut, une chute d’un endroit élevé ont produit cet effet, il n’est guère présumable que le coup a porté immédiatement sur celle partie, mais que, par la position sur le bout des pieds ou sur les orteils, le tendon d’achille, trop tendu, loin de se rompre, s’est détaché du calcanéum eu entrai-EN GÉNÉRAL, ,55 nant avec lui le gros de cet os, qui est son point d’inserliou. Desault nous a souvent cité deux obser- vations de ce genre, dont l’une est conservée dans ses OEuvres chirurgicales. Il n’est pas douteux que les fractures de rotule ne soient le plus sou- vent l’effet de la contraction du muscle iîéo-rotm- lien. On peut même dire avec Petit qu’il y a plus de rotules cassées à la suite de faux pas, d’efforts violens, que par des coups ou des chutes sur le genou. La doctrine n’est pas aussi bien établie relative- ment aux os longs. Dans les Transactions philo- sophiques, on rapporte à l’action musculaire une fracture de l’humérus, et M. Bolentuit en a ob- servé une semblable, produite en lançant un volant avec une raquette. Un homme de quarante - cinq ans, selon M. Debeaumarchef, descendait très- vîte un escalier : son talon étant pris dans une ou- verture, il fit un violent effort pour éviter une chute, qui n’eut pas lieu; mais le tiers inférieur du tibia se trouva fracture. Curet nous apprend qu'un mousse âgé de dix - sept ans fit, pendant qu’il uri- nait, un grand effort pour ne pas tomber par l’effet du roulis du vaisseau, considérable à cause du gros temps. Il y eut très-forte contraction des muscles de la cuisse, fracture du fémur. Ce mousse ne tomba pas, se soutint avec peine sur son autre jambe jusqu’à ce qu’on lui portât les premiers se- cours.ï66 DES FR.ÀCTURES Nous savons de Poupée Desporles qu’un nègre de douze à treize ans fut pris de si violentes con- tractions spasmodiques des muscles des membres abdominaux , que les pieds se tournèrent eu ar- rière, et que le col de chaque fémur fût fracturé avec issue des fragrnens à travers les chairs au côte externe de la cuisse : la guérison s’obtint après une exfolialion. On lit encore dans les Mélangés des curieux de la nature , que, pendant un accès épi- leptique, un enfant de dix ans se fractura l'humé- rus et le tibia gauches, et qu’a l’ouverture de sou cadavre on trouva de nouvelles solutions de con- tinuité. Le docteur Chamseru m’a rapporté que, chez son père, il a aidé au pansement d’un enfant de onze à douze ans,qui s’était cassé l’humérus en jetant une pierre assez loin, pour indiquer l'ou- vrage qu’il avait fait dans le champ de son père, qui l’accusait de paresse. Tels peuvent donc être les effets de la prédo- minance des forces vitales plus énergiques des muscles et de leurs tendons, sur celles du tissu osseux et sur la force de cohésion des molécules calcaires. Si ou ne peut expliquer le mode d’ac- tion des muscles dans ces circonstances ou on ne remarque ni chute ni coups portés, on doit con- venir que les causes ordinaires n’onl contribué en rien à former ces fractures. Les laits assez nom- breux que j’ai cru devoir rapporter ne peuvent être niés, et militent beaucoup en faveur de laEN GÉNÉRAL. 167 contraction musculaire, comme causes d’accidens aussi graves. Si, dans une chute, les os des membres sont fracturés, soit à cause de leur mauvaise position, soit parce qu’ils portent à faux, soit par la résis- tance du sol , jointe à la pesanteur augmentée du corps par la violence de la secousse, que n’a-t-on pas à craindre lorsqu’on est précipité du haut d’un toit, d’un échafaud, etc. ; des corps lancés par la poudre à canon ; des froissemens entre deux voi- tures, contre un mur; des éboulemens fréquens dans l’exploitation des mines ; enfin des coups ? Un soir, Yaldajou, habile rebouteur à Paris, est atta- qué sur le boulevard, se défend, et fracture les deux bras du voleur, qu’il frappe, de son bâton. Le lendemain, le blessé vient réclamer les soins du l'habilleur, qui se fait reconnaître. Les causes effi- cientes des fractures sont donc l’action musculaire, les chutes, les froissemens, les écrasemens , les coups appliqués avec force, soit avec la main , ar- mée d’un bâton ou d’une pierre, soit par l’action de la poudre à canon, qui lance les balles, les bou- lets, les éclats d’obus, les mitrailles et une infinité d’autres corps durs. S V. Signes des fractures. Il y a des fractures sur l’existence desquelles les plus habiles chirurgiens ne peuvent pas prononcer affirmativement. Ce sont celles des os de la base du3 63 DES FRACTURES crâne, du corps des vertèbres, de leurs apophyses transverses et de leurs lames obliques. Quelque présomption forte qu’on en ait, la seule ouverture des cadavres en donne la certitude. La rotule, le calcanéum, l’olécrane sont les seuls os dont les fragmens soient entraînés vers le point d’origine des muscles auxquels ils donnent attache; tandis que, dans tout autre cas, les rapports de contiguïté sont plus ou moins conservés. Le signe vraiment pathognomonique est la cré- pitation > ou ce bruit que font entendre les bouts des fragmens froissés l’un contre l’autre, et mobiles dans un point naturellement solide de la longueur de 1 ’os. Ce signe, celte flexibilité ou souplesse in- solites ne sont pas toujours faciles à recueillir, lorsque la solution de continuité est très-haut, proche une articulation entourée de muscles épais et nombreux, où la douleur locale, le gonflement, l’épanchement, l’infiltration de sang en imposent même pour une luxation. Quelques jours plus lard, la diminution de ces accidens rend la crépitation plus manifeste. Il n’est urgent d’obtenir ce signe qu’autant que les fragmens sont engrenés de manière à conser- ver la configuration naturelle du membre , comme il arrive souvent dans les fractures transversales; mais lorsque ces mêmes surfaces ne sont plus en rapport exact, ou dit qu’il y a déplacement, et la configuration du membre est vicieuse. Il est courbéEN GÉNÉRAL. ,69 dans tin point où on savait qu’il n’était pas mal conformé; ou bien il est tourné sur son axe dans une direction qui lui est étrangère, en conser- vant sa longueur naturelle , si la fracture est transversale; en se montrant plus court, si elle est oblique. Comment prononcer sur une fissure ou fêlure longitudinales, un os long n’étant point entière- ment rompu obliquement ou en travers, lorsqu’on ne voit qu’une contusion sans déchirure des par- ties molles? Une simple lésion de la peau peut se remarquer^ quoiqu’au - dessous l’os soit frac- turé en éclats tellement rapprochés, que la soli- dité se conserve la même. Les coups de feu à la partie antérieure et supérieure du tibia m’en ont fourni plus d’un exemple, puisque des blessés ont pu faire quelques pas avec une semblable frac- ture. Toute incertitude cesse si le corps étranger a traversé un membre, s’est engagé entre les bouts des fragmens, sur lesquels j’ai vu des balles solide- ment implantées. S’il existe beaucoup d’esquilles, quelques-unes sont libres et d’autres conservent tous leurs rap- ports avec le périoste, qui les rend susceptibles de se réunir enlr’elles et avec le corps de l’os. Quelquefois aussi on les trouve sans ordre dans l’épaisseur des chairs qu’elles irritent, confondent cl déchirent. Rien n’embarrasse lors d’une frac- ture comminulivc avec dilacération des muscles-170 DES FRACTURES et de la peau, telle que les membres ne tiennent plus que par quelques lambeaux. Les signes pathognomoniques des fractures sont donc : i°, dans un petit nombre de cas, l’éloigne- ment des fragmens ; 2° le plus souvent la crépita- tion , que l’on ne confond pas avec le bruit que fait entendre l’emphysème; 5° la possibilité de plier un os sur un point naturellement solide de sa lon- gueur; 4° la difformité du membre auparavant bien conformé; 5°son raccourcissement ou sa déviation, opposée à sa direction naturelle ; 6° la connais- sance de la violence et du mode d’action de la cause de l’accident, comparée avec la force de cohésion du tissu osseux, avec la constitution du malade; rj° enfin la lésion de fonctions. Les symptômes concomitans sont : une douleur locale, une ecchymose, une infiltration de sang; la difficulté, l’impossibilité de mouvoir le mem- bre, trop pesant d’ailleurs; enfin tous les accidens inflammatoires qui s’ensuivent. § VI. Causes du déplacement des os fracturés. Les muscles sont les causes immédiates du dé- placement des fragmens qui , dans certains cas, se portent en sens opposé pour laisser un écar- tement intermédiaire. On en trouve un exemple , i° dans l’olécrane, entraîné en haut par le mus- cle scnpulo'Olécrânien,et dans le corps du cubitus, porté dans la flexion par le muscle scapulo*ia-EN GÉNÉRAL. I?I dial, et par l’huméro-cubital, etc. ; 20 dans la ro- tule, dont le fragment supérieur suit la contrac- tion du muscle iléo-rotulien, tandis que l’inférieur, eu égard à ses connexions avec le tibia, est porté en bas par l’action de tous ceux qui fléchissent la jambe sur la cuisse; 3° enfin dans l’os du talon, dont la partie continue au tendon d’achille re- monte vers le gros de la jambe, lorsque le reste est abaissé par la flexion du pied. Pour les membres, les dépîaeemens ont tou- jours lieu dans le sens d’action des muscles qui les meuvent, en sorte que le fragment inférieur change seul ses rapports de contiguïté avec le supérieur. Le mode de déplacement varie en raison de la fracture. Si elle est transversale,il est.rare que les fragmens s abandonnent tout-a-fait de manière à se porter l’un sur l’autre et à constituer ce qu’on nomme chevauchement, qui ne peut exister sans raccourcissement. Le fragment inférieur se dé- range souvent, selon son épaisseur, après avoir : roulé sur son axe contre le supérieur, dont il peut • aussi s’écarter simplement en dedans ou en de- hors, en avant ou en arrière. Dans les fractures obliques, il est rare qu’il 11’y ;ait pas toujours chevauchement du bout inférieur •sur le supérieur, n’importe lequel des deux tra- verse quelquefois les chairs et la peau. Du reste , lies dépîaeemens sont peu considérables ou nuis idaus les fractures des os courts ou peu alongés,17 2 DES FRACTURES aj>latis et entourés de masses charnues plus ou moins épaisses. ^ VIT. Pronostic des fractures. Les fractures de la base du crâne, du corps des vertèbres peuvent être jugées mortelles, et on doit regarder comme très - dangereuses celles qui sont avec contusion et commotion des organes inté- rieurs. Les os d’un tissu spongieux se guérissent plus facilement que ceux qui sont compactes, et, dans tous les cas, les jeunes gens sont plutôt libres que les adultes et les vieillards. Contre 1 opinion de Fabrice de Hilden, l’expérience m’a prouvé que, chez les femmes grosses, le cal était aussi prompt à se former que chez toute autre personne \ qu’il était presque impossible chez un individu tourmenté de dartres, de scrophule, etc. Les ma- ladies graves que les blessés contractent quelque- fois, les lieux infects dans lesquels on les réunit en grand nombre, nuisent à la marche spontanée de la nature vers la guérison, jusqu’à ce que ces mêmes affections soient jugées favorablement, ou que les malades soient soustraits à tout ce qui leur est extérieurement nuisible. On dit que les os les plus éloignés du centre de la circulation générale» exigent beaucoup plus de temps pour la consolidation , que ceux qui en sont plus rapprochés. 11 est vrai que le sternum et les côtes se réunissent plus promptement que les osEN GÉNÉRAL. 1?5 du bras et de l’avant-bras ; mais quelle différence enlre le volume des uns et des autres; entre la texture spongieuse, peu compacte des premiers, et celle plus dense, plus serrée des seconds! Pour- quoi le cal ne se forme-t-il pas à la base du crâne, ti ès-spongieuse et voisine du centre de la circula-* lion generale ? Les os des membres thoraciques sont plutôt solides que ceux des membres abdo- minaux, plus gros, plus solides et plus compactes. Cependant une fracture de l’extrémité tibiale du fémur est plus éloignée du cœur que l’extrémité cubitale de l’humérus : toutes les deux se guéris- sent dans le même espace de temps. Le péroné , fracturé, se consolide aussitôt que le cubitus ou le radius,et les phalanges des orteils ne sont pas d’une guérison plus difficile que celles des doigts. La différence se rencontre dans la densité et le volume des os. Le cœur n’est que l’instrument qui pousse le sang d’un centre commun dans toutes les parties qui, prises isolément, ont leur circula- tion particulière. L’artère nourricière est à un os ce que l’axillaire, la crurale sont aux membres thoraciques ou abdominaux, ce que le cœur est à tout 1 individu. Or, une artère nourricière est un centre de circulation dont les capillaires s'éloi- gnent de plus en plus, et auxquels répond précisé- ment la texture plus dense et serrée des os, en gé- néral spongieux, gros et volumineux à leurs ex- trémités, qui reçoivent immédiatement des troncs174 DES FRACTURES promptement devenus capillaires,comme dans tous les os courts. On peut donc conclure que la len- teur et la rapidité dans la formation du cal ne sont point relatives à l’éloignement ou au rapproche- ment d’un os fracturé du centre de la circulation générale, mais à la spongiosité, à la compacité de ce même os. Il est de l’essence de certaines fractures d’être d’une guérison difficile, pour ne pas dire impos- sible. L’olécrane, la rotule, le calcanéum ont la propriété de se consolider : si on n’en vient pas à bout, accusez-cn l’art, qui n’a point encore trouvé le moyen de maîtriser l’action musculaire, avec la- quelle il a oublié de mettre en rapport la faible solidité du cal. On croit trop tôt à la guérison de ces os, et on se trompe presque toujours. C’est pour la même raison qu’une fracture simple et oblique est plus tardive et plus difficile à se conso- lider que celle qui est transversale. Une plaie simple n’est pas une complication assez grave pour s’opposer h une guérison pro- chaine quand, d’ailleurs, la fracture n’offre rien de particulier. S’il y a des esquilles, elles peuvent adhérer au périoste, se souder réciproquement et avec le corps de l’os. Lorsqu’elles sont isolées,leur extraction nécessaire laisse une perte de substance suffisante pour retarder la guérison ; ce qui fait qu’on ne peut assigner d’époque à laquelle le ma- lade pourra se servir de son membre , encore *EN GÉNÉRAL. I?5 moins si fout est l’effet d’un coup de feu. Prononcer avec assurance, ce serait faire croire qu’on appré- cie au juste la gravité des accidens, leur termi- naison heureuse,le temps où les exfoliations seront terminées, et celui nécessaire pour que la perte de substance ne soit plus un obstacle. Un tel prati- cien donnerait trois mois pour une fracture, six; neuf, douze et plus pour une autre. A plus forte raison, on doit être incertain et fort circonspect quand on n’a pu faire l’extraction de tous les corps étrangers introduits, ou de quelques esquilles delachees, appliquées contre un gros vais- seau ou perdues dans l’épaisseur d’un membre. En triomphant de ces obstacles, on a à redouter la foi ma lion spontanée d autres corps étrangers, des nécroses plus ou moins étendues, dont la dispari- tion esl toujours lente. Il peut survenir des abcès, les suppurations profondes, des épuisemens gérté- anx et locaux, qui mettent en défaut l’homme de art qui a pronostiqué avec trop d’assurance. Lors- qu’un membre ne tient plus au tronc que par quei- iues lambeaux de peau, de muscles, rien n’est plus ;rave, Car l’amputation n’est pas un moyen infaii- ,lble P°ur conserver la vie. Disons-en autant d’une raclure compliquée de la lésion d’un gros vais- eau,d une fièvre pernicieuse, développée dans le :ours du traitement. Le chiiurgien doit prévenir des incommodités elalives a la perte des mouvemens d’une articula-i76 des fractures tion, au raccourcissement ou aux difformités d’un membre. En effet, il est rare qu’une fracture obli- que de la cuisse ou de la jambe ne soit pas sans raccourcissement et sans claudication après un traitement heureux. Celte infirmité est sur - tout inévitable quand il y a eu perte de substance d’une certaine longueur de la circonférence d’un frag- ment. Dans ce cas, l’expansion celluleuse de chaque bout d’os est mise en contact par la contraction permanente des muscles, qui rapprochent sans cesse le fragment inférieur du supérieur; la con- solidation se fait sans réparation de tissu. Jusqu’ici on ne voit pas qu’une clavicule, qu’un col du fé- mur casses se soudent sans difformité,sans incom- modité, constantes quand il s’agit de l’olécrane, de la rotule ou du talon. § VIII. Tansement des fractures simples. Avant de se mettre en devoir de panser une fracture, il convient de coucher soi-même le ma- lade, de le déshabiller en lui causant le moins de douleur possible, et de mettre tout en position jusqu’à ce qu'on ait préparé ce qui est nécessaire au pansement. C’est alors qu'en raison du siège de la fracture, on sait que , pour le crâne ,1a face et le tronc, un simple appareil contentif suffit. Les os fracturés des membres sont très-disposés au dé- placement; aussi exigent-ils l’usage de compresses, de bandes roulées à un seul globe pour l’extré-EN GÉNÉRAL. 2 mité supérieure, d’un bandage à bandelettes ou à dix-huit chefs pour la cuisse et la jambe. Dans ces circonstances, il faut des attelles ou de petites la- mes de bois, étroites, plus ou moins épaisses et peu flexibles, d’une longueur égale au membre sur lequel on les applique. On en fait aussi de fer- blanc, de corne ou de carton: toutes servent à empêcher les mouvemens latéraux des fragmens, à 1 aide d’une dernière bande roulée, propre à les soutenir. A la cuisse et à la jambe, ces attelles sont roulées dans une serviette, qui enveloppe le des- sous du membre et les côtés, et qu’on nomme drap-fanon, parce que les anciens, au lieu d’attel- les, se servaient de bâtons cylindriques entourés de paille ficelée, qu’ils appelaient fanons, et qui ne sont plus en usage aujourd’hui. Alors ces attelles enveloppées dans le drap-fanon doivent être fixées de chaque côté du membre, au moyen de quatre , six ou huit liens, qui sont des rubans de fil, larges d’un pouce, assez longs pour faire le lourde la partie, sur le côté externe de laquelle on en assu- îe»U les chefs par un nœud à rosette. Si la force de 1,1 contuS!0n fait craindre une inflammation vive, de la suppuration même, il convient, avec Albu- 'CaS,S* Pas trop serrer l’appareil pendant quelques jours,de ne pas même l’appliquer, en se [contentant d’une simple position jusqu’à ce que cet accident fâcheux soit terminé favorablement. Lorsque le praticien qui a reconnu une frac- ii. 12I7S DES FRACTURES tare, s’est ainsi procuré toutes les pièces d’appa- reil jugées nécessaires, et la liqueur résolutive destinée à humecter les compresses, il se met en devoir de réduire ou de rapprocher les bouts des fracrmens, de rétablir la conformation , la direc- tion et la longueur naturelles du membre. Apres avoir placé convenablement le malade, s d s agit du bras et de l’avant-bras ; après l’avoir couché, s’il est question de la jambe ou de la cuisse, sous lesquelles on a étalé toutes les pièces d’appareil destinées à l’envelopper, un aide fixe le fiagment supérieur, qu’on sait n’être susceptible d’aucun dé- placement : c’est ce qu’on dit improprement faire la contre-extension. Un second dirige 1 inférieur, le met en rapport avec l’autre, èn tirant un peu ou en faisant ce qu’on nomme extension, néces- saire lorsqu’il y a déplacement,et légère, pour ne pas dire nulle, lorsqu’il n'en existe aucun. Le chi- rurgien principal conduit ces mouvemens , soit qu’il commande seulement, soit qu’il opéré ce qu’on appelle une bonne conformation. Il n’est pas toujours facile de remplir, à l’instant, toutes ces indications, car la contraction musculaire s’y oppose souvent. 11 importe de la modérer chez un homme fort et vigoureux, d’un tempérament sanguin ; chez celui qui est sec , d’une extrême mobilité nerveuse et d’une sensibilité exquise. A l’un, une saigner, a l’autre, une potion calmante, administrées avant le pansement, pourront être d’un gwd secours.EN GÉNÉRAL; î?g Cet obstacle, difficile à vaincre, peut se rencon- trer particulièrement dans les cas de fracture obli- que du fémur ou des os de la jambe ; devenir plus grand par l’opiniâtreté à vouloir que le membre soit totalement étendu, lorsque tous les rapports pourraient être facilement établis à l’aide de la flexion de la cuisse ou de la jambe, comme l’ont avantageusement expérimenté Pott et Pelletan. Il est donc utile, dans certains cas, de donner à un membre telle position,de préférence à telle autre, de la soutenir pendant tout le cours du traitement,’ tant qu’elle est supportée sans peine, et que les ragmens se maintiennent en rapport constant. Le mot de réduction est appliqué à cet état de rap- prochement , d’adaptation, que soutient un ap- pareil. , r Des exemples trop fréquens prouvent que, quel- ilUe bleu réAuile que soit une fracture, elle n’est ooint exemple de déplacement pendant la durée du traitement C’est pourquoi on a imaginé de sou- pir l’extension , qu’on appelle alors continuelle ■ ^es fractures du coi du fémur, obliques du corps 6 Cfel,?S.’ piques-unes la jambe, mais rare- nen , légitiment cette précaution, dont la pratique consacre les avantages, sur lesquels il semble ^portant d ouvrir une discussion r d’autant mieux, lUe cc niode de traitement n’est point constam- adopté par tous les praticiens du premierj8o DES FRACTURES g XX. De l’utilité des bandages à extension continuelle. On donne ce nom à l’application d’appareils qui empêchent, pendant le cours d’un traitement les fragmens obliques d'une fracture de chevaucher et de perdre leurs rapports de contiguïté momen- tanée. Cependant leur usage est plutôt de soutenir une extension dans l’état oh on la laisse lorsqu e e est fade , que de l’exercer eux-mêmes, qu. u en ont point la faculté. Or, une diction correcte veut donc qu’on les appelle bandages a extension soutenue. ‘ La pratique, jointe h quelques considérations pathologiques fondées sur la physiologie et 1 ana- tomie, suggère quelques réflexions lo- tion des bandages à extension soutenue, lo s d une fracture de la clavicule, du col du fémur, etc. Sans entrer dans aucun détail sur l’utilité, sur l’h.stoire et les différences de ces appareils, on doit deman- der sans indiscrétion, s’il convient de les appli- quer dès le premier pansement. C’est un usage généralement reçu parmi les praticiens, qui adoptent exclusivement aujourd’hui , a moins que des complications majeures n’en fassent pressentir non seulement l’inutilité, mais encore les dangers. 11 ne sera pas question de cette oirconstancfe : on $’en tient à ces cas simples,dans lesquels le jeun* praticien ne pourrait, sans encourir le b.ame, s e- carter du précepte général.EN GÉNÉRAL. ,8* Nous voyons tous les jours un vieillard, un ca- cochyme , une femme malpropre qui ont le col du fémur rompu ; quelquefois aussi ce sont des blessés qui éprouvent à la fois les terribles effets d’une commotion. Dans tous ces cas, un appareil à ex- tension soutenue ne peut qu’être préjudiciable et ajouter aux maux éprouvés déjà chez un assez grand nombre : il est inutile et n’ajoute rien à !,;& régularité avec laquelle les deux fragmfens doivent se réunir et se consolider. ïi est préférable dans toutes les occasions, même les plus simples, de s’en tenir à la position essentiellement recomman- dée lors des complications locales les plus fâcheu- ses. Il sera temps d’appliquer le bandage à exten- sion soutenue , à l’époque même où les surfaces respectives des fragmens seront parvenues à ce poiut où leur réunion doit être prochaine. On n’aura pas perdu le temps à fatiguer les malades , et la guérison ne sera nullement retardée. Toutes ces assertions tiennent un peu du para- doxe 5 mais en invoquant les faits pathologiques, leur vérité se montre dans tout son jour. Des frac- tures obliques du fémur, de la jambe ne se sont pas trouvées consolidées après deux mois de trai- tement , et tout faisait craindre une difformité qu’on ne savait comment éviter. L’appareil à ex- tension .soutenue a été d’une ressource précieuse, puisqu’il a procuré la formation d’un cal régulier, •en s’opposant aux courbures et aux raccourcisse- I182 DES FRACTURES mens des membres. Or, à quelle époque a-t-on employé ce dernier moyen ? n’esl-ce pas précisé- ment dans cet instant où les surfaces des fragmens étaient encore molles, celluleuses, et, pour me servir de l’expression de Celse, couvertes de ca- roncules charnues ? Maintenant, que nous apprend la physiologie éclairée du flambeau de la pathologie ? Lors d’une fracture , les surfaces respectives des bouts des fragmens ne se réunissent jamais à l’état solide ; leur densité diminue en raison du gonflement et des progrès de l’inflammation ; elles perdent leur caractère osseux par suite de l’absorption du phos- phate de chaux, se couvrent de caroncules cellu- leuses. C’est à cet état si simple, qu’il se fait une première réunion, dont la solidité dépend de cette aptitude nouvelle des tissus à sécréter et à s’assi- miler le phosphate calcaire. Ce changement néces- saire ne peut être parfait qu’à une certaine époque, toujours relative à la densité de texture , plus qu’au volume et à l’éloignement des os, du centre de la circulation générale. A présent, si on cal- cule que tel os demande vingt jours, que tel autre en exige trente , quarante et soixante, en raison de sa densité dans le point fracturé, pour attein- dre l’instant favorable à sa réunion, l’appareil à extension soutenue aura donc été inutile pendant plus de la moitié de cet espace de temps ; on aura donc gêné en pure perle un malade déjà très-fa-EN GÉNÉRAL. îS5 ligué d’ailleurs, sans avoir rien fait en faveur des surfaces a consolider, dont le changement d’état ne dépend pas de nous, mais bien de l’énergie des forces vitales et de celles propres à l’os frac- turé. Les connaissances anatomiques sont insépara- bles de celles que nous donne la physiologie. Ce sont elles qui nous font calculer le mode d’action de ce bandage à extension soutenue ; elles nous prouvent la force de résistance qu’opposent des muscles nombreux qui entourent un membre, et qu’il est toujours difficile de vaincre. On n’ignore pas que cette résistance est moindre après un repos prolongé dans une position déterminée par le lieu de la fracture ; après un affaiblissement des forces générales, accru par la diète, par un régime, et plus souvent encore par les complications variées qui ont pu exister. Les malades réduits à ce point épi ouvent les bons effets d’un bandage à extension soutenue, n’en guérissent pas moins dans l’espace ordinaire de temps. Au beu d’être gênés pendant six semaines, et souvent plus , ils ne le sont qu’à la fin de leur traitement, à une époque très-favo- rable, puisque le chirurgien emploie moins de force; puisque, de leur côté , ils sont assez bien lemis des accidens, et supportent sans peine une contrainte qui n’est plus que passagère.i34 DES FRACTURES g X. Observations. lere Observ. Anne Gallol, de Melun, âgée de soixante - neuf ans, tombe le long de l’escalier d’une cave, et se fracture la cuisse. Après vingt- deux jours de non traitement, elle est transportée à Versailles,où l’on n’ose point entreprendre la réduction. Cette femme n’a d’autre ressource que l’Hôtel-Dieu de Paris , où je la vis recevoir , le 27 février 1791. H y avait un raccourcissement de quatre pouces avec chevauchement et mobilité lé- gère dans le lieu de la fracture. Maigre 1 impossi- bilité de donner sur le-champ au membre sa lon- gueur naturelle, Desault espéra qu’il y parvien- drait à l’aide du bandage a extension soutenue : il l’appliqua. Le membre s’alongea si sensiblement , que,le onzième jour, le talon de ce côté se trouva presque de niveau avec l’autre. Le quarantième jour, la consolidation était déjà très-avaucée ; mais la malade, prise d’une fièvre adynamiqué, mou- rut le cinquante-cinquième jour. La dissection fit voir une fracture oblique, dans laquelle la surface des fragmens était presque en rapport exact. Nous ne vîmes qu’un léger chevauchement qui , sans doute , eût duré toute la vie , parce que le cal était déjà très-solide. IIe Observ. En juillet 1793, un sellier nomme Mauquin se fractura la cuisse : le chirurgien qui fut appelé appliqua un bandage, et ne pat s oppo-EN GÉNÉRAL. î85 ser à un raccourcissement d’un pouce et demi. Fa- tigué de tentatives nombreuses et infructueuses pour prévenir la difformité, il prit le parti d’aban- donner le membre, et de se borner à l’usage d’un bandage contentif. Àu vingt-neuvième jour , il y avait un raccourcissement de trois pouces. Desault consulté propose et emploie le bandage à exten- sion soutenue. Ce fut avec tant de succès que, deux mois après, le malade a pu marcher très-bien, en conservant un léger raccourcissement, bien dif- férent de ce qu’il aurait été, si le traitement pre- mier eût été continué. IUe Observ. Un fermier glisse à terre du liant d’une meule de blé, qu’il venait de construire au milieu d’un champ, et se fracture le col du fémur. Tous les accidens sont rapportés à une contusion, et traités comme l’effet d’un tel froissement, pen- dant vingt-sept jours que l’on méconnut la frac- ture, malgré le raccourcissement du membre, l’é- lévation du talon et l’abaissement du bout du pied, qui louchait seul le sol. Le professeur Richerand fut appelé à cette époque si éloignée de celle de l’accident, ne put méconnaître la maladie, et ap- pliqua le baudage à extension soutenue. AP rès un traitement de soixante-six jours, c’est-à-dire, au quatre-vingt-treizième de la fracture, la consoli- dation fut complète ; le malade put étendre et sou- lever le membre entier sans douleurs. Un simple bandage roulé fut employé, et tin mois plus tardJ s6 DES FRACTURES on marcha avec des béquilles; ensuite on monta à cheval, et on put vaquer à toutes ses affaires. IVe Observ. Au mois de mars 1794» on appor- ta à l’Hôtel-Dieu de Paris, dans la salle des opé- rations, dont je faisais alors le service comme chi- rurgien interne, un boucher de la rue du faubourg Saint - Antoine : il avait une fracture oblique et complète des os de la jambe, depuis près d’un mois. Cet homme , fort, vigoureux et bien consti- tué, avait été traité par les moyens ordinaires.il avait une plaie assez étendue , qui permettait de distinguer le fragment inférieur chevauchant au- devant du supérieur, et couvert entièrement de granulations. Le raccourcissement était de trois pouces environ ; le cal n’était point solide. Desault, qui avait visité cet homme dans son domicile, et qui l’avait déterminé à se rendre à l’Hôtel-Dieu , dont l’éloignait son état d’aisance, afin que le trai- tement pût être suivi avec plus d’exactitude , ap- pliqua le bandage à extension soutenue. Ce fut avec un tel succès, qu’en moins de six semaines non seulement le cal fut solide, mais encore la jambe égala l’autre par sa longueur, à peu de chose près. Aucun accident ne traversa cette cure : ce ne fut pas la faute du malade, auquel on n’a jamais pu faire suivre un régime , qui vivait aussi bien qu’à son ordinaire, et, sur-tout, qui pouvait avoir des prétentions à passer pour un des grands bu- veurs de son quartier.EN GÉNÉRAL. 187 ^ XI. J?CLrL$CTÏl&7lt d.6S fl acturCS Compliquées et de leur traitement consécutif. Il ne faut pas négliger d’inciser, pour faire les ex- tractions convenables de toutes les esquilles com- plètement isolées du périoste : il convient de laisser en position celles qui adhèrent encore à cette membrane, parce qu’il est probable qu’elles se souderont, à moins que l’inflammation trop vive ne se termine par suppuration, et n’entraîne des nécroses. Si leur enclavement, leur position près d’un gros vaisseau présentent des difficultés, la prudence veut qu’on attende les effets de la sup- puration, capable de les rendre mobiles, et de per- mettre leur isolement sans occasioner la moindre douleur. Celte doctrine est sur-tout applicable aux esquilles volumineuses trop adhérentes, que le temps seul fait vaciller et détache. Dans le cas de plaie d’arme à feu , on ne peut se dispenser de di- later, lors même que la fracture est simple, et qu’on est assuré de la sortie de la balle. On doit donc inciser profondément jusqu’à l’os, loin de se borner au tissu cutané ou adipeux. Quelle que soit l’espèce de fracture , le repos le iplus absolu est une des conditions nécessaires pour lsa consolidation 5 en outre, la position qu’il importe (de considérer peut bien être assez facile à trou- ver pour les membres thoraciques, mais présenter 'au praticien de grandes difficultés, quand il s’agiti88 DES FRACTURES % des membres abdominaux. Pour ceux-ci, la plus favorable est celle qui calme la douleur, et rap- proche davantage la partie de sa configuration na- turelle. L’essentiel est donc qu’une cuisse ou une jambe portent d’aplomb et soient placées de ma- nière que les plaies puissent être découvertes h chaque pansement, sans nécessité de rien déran- ger, de faire le plus léger mouvement. Ce n'est pas le cas d’apporter une sévérité scrupuleuse sur la juste direction des fragmens, dont les bouts ne doivent pas irriter les chairs. Attendons que les accidens aient parcouru plus ou moins paisible- ment toutes leurs périodes, que les extoliations soient terminées en tout ou en partie. Quel que soit îe membre ainsi maltraité, on conçoit que 1 appa- reil à bandelettes ou à dix-huit chefs est seul con- venable, puisqu’il suffit seulement de contenir. Dès que la guérison s’annonce, et qu’on s’aper- çoit que le cal prend quelque solidité , c est 1 é- poque de chercher avec lenteur, et par degrés, à redonner cette régularité, cette bonne conforma- tion, autant parfaite que le permet l’étendue de la perte de substance des os et des parties molles ; le malade se trouvant trop heureux de conserver un membre qui peut lui être utile encore , malgré la difformité à laquelle on n’aura pu remédier com- plètement. Des fractures aussi graves sont des maladies très- aiguës, dont le traitement médical exige une dis-EN GÉNÉRAL. lSg tmction sg\ ere, des cas ou. une dicte rigoureuse des saignées plus ou moins répétées, des boissons délayantes, les évacuans émétiques ou laxatifs, sont de suite pteieiables aux caïmans, aux Ioniques efc aux foi tifians, enfin, aux bouillons peu nourris— sans, puis plus consistans. Ayant égard à la cons- titution individuelle, comparons le lieu, l’état actuel de repos physique avec les habitudes ordi- naires, l’exercice et les occupations auxquelles le malade se livrait. Ne perdons pas de vue non plus les affections morales elles - mêmes, trop souvent la source d’aceidens indomptables. Pour ce qui concerne les topiques , usons d’abord des lotions résolutives et réfrigérantes, dont on imbibe sans cesse les pièces d’appareil 5 à l'approche de 1 inflammation , recourons aux émolliens, soutenus jusqu’à ce que la suppuration soit bien établie ; enfin, pansons à sec, ou ne négligeons pas les lo- tions stimulantes, selon les circonstances qui pa- railiont en nécessiter l’emploi. Si on ne juge pas à propos de s’opposer à la cicatrisation des chairs, qu’on soit prompt à ouvrir les dépôts à mesure qu il s en formera, qu on enlève les esquilles chaque fois qu il s’en présentera, et ainsi de suite jusqu’au terme heureux du traitement. § XII. JJe la formation du cal. Le cal est absolument aux os ce qu’est la cica- tiiee aux parties molles. Il est Je moyen d’unionîqo DES FRACTURES des os fracturés, et on l’appelle ainsi, parce qu’il est quelquefois saillant, irrégulier; ce qui l’a fait comparer à des callosités, à des dureles qu on aperçoit sur les parties du corps exposées à des exercices pénibles. Galien a dit : U nids lignis gluten est, taie ossi- bus callus. De là cette idée première qui a long- temps prévalu, que le cal était une matière inor- ganique comme le mastic qui unit deux morceaux de bois. Sans faire l’histoire de toutes les opinions émises sur ce point, je me contenterai d’énoncer sommairement que Duhamel avait admis le gon- flement , l’épaisissement du périoste et de la mem- brane médullaire, comme nécessaires à la forma- tion du cal, qu’on ne remarquait jamais sur ces portions de surfaces prétendues privées de cette enveloppe, tels que l’oIécrâne,le col du fémur, la rolule, que l’on croyait ne jamais se souder. 11 en résultait que le périoste seul servait à former le cal, dont l’organisation n’a plus été contestée. Parmi les nombreux partisans de cette doctrine de Duhamel, et que la physiologie fait connaître , on doit sur-tout citer Morgagni, qui s’exprime ainsi : Sed juxtà proprias observationes , ex intumes- cente et crassiore facto ad frac tu ms externo in- ternove periostio, laminasque suas m cartilagi- nem primhm, deindè in osseam firmitudinem mutante. , Haller s’éleva puissamment contre cette tbeo-en général. >9r' lie, en opposant des expériences non moins con- cluantes eu apparence que celles qu’il combat- tait. Ce grand physiologiste a écrit avoir vu suinter du bout des os un suc particulier, qui s’épaisissail, devenait glutineux, et formait une espèce de mas- tic qui servait de moyen d’union réciproque aux bouts respectifs des fragmens. Cette idée est re- produite par Callisen, qui pense que les vaisseaux brisés de chaque fragment charrient un gluten,, accumulent insensiblement une matière terreuse, rudiment d’une nouvelle substance semblable à celle de l’os. Selon cet écrivain célèbre, cette par- tie régénérée est quelquefois recouverte d’une écorce mipce, poreuse et formée, dans son centre, par une substance semblable à celle de la pierre- ponce. Souvent elle est solide, plus dure que les os ne le sont naturellement, mais moins distincte- ment lamellée qu’eux, quoiqu’eutièrement orea- uique. & - . DePuls,ebeau Traité de Scarpa sur la structure intime des os, nous avons dû revenir à des idées plus saines pour expliquer la formation du cal. ' nous a fallu rapporter les phénomènes généraux que présentent les bouts fracturés des os, à ceux communs aux parties molles ; les comparer entre icux, que e que soit la différence de texture de iceiles-ci, lors de la guérison des plaies qui leur ’sout propres. Afin d’exposer clairement celte doc- trine, qui se 1 attache à celle des cicatrices, suivonsDES FRACTURES 192 une méthode inductive qui permette de déduire des corollaires dont la solidité ne peut plus cire contestée. 11 en est d’un os fracturé comme de celui qui est scié dans une amputation , avec celle diffé- rence que ce dernier ne peut plus être mis en rapport de contiguïté avec le bout de cette por- tion soustraite de lui - même. Nous n’avons sous les yeux que le bout à découvert ou fragment su- périeur. Qu’arrive-t-il ? nous le voyons se gonfler, s’amollir, son phosphate calcaire disparaître parla voie de l’absorption, le parenchyme se mettre à 1111, prendre beaucoup d’expansion aux dépens du canal médullaire, qui s’efface ; nous voyons s'éle- ver des caroncules celluleuses, vasculaires, qui se confondent avec celles particulières aux aitties tissus environnans, dégénèrent en une pellicule mince, lisse, qui constitue la cicatrice commune à tout le moignon. Ignorons pour un instant la cause qui s est op- posée à la consolidation d’une fracture ; supposons que cet effet dépende de la faute du malade,qu’on n’a pu astreindre à un repos absolu : pour dé11 uiu cette articulation accidentelle dans le milieu d un os long, le chirurgien 11e doit - il pas inciser les chairs, faire sortir, à travers , le bout de chaque fragment,l’exciser dans une étendue convenable , dénaturer l’état actuel des surfaces, afin de les sou- mettre au cours des révolutions physiques dpnt dEN GÉNÉRAL: rg5 Vient d’être parlé plus haut. On ne peut nier que l’état du fragment supérieur, considéré seil, ne soit absolument le même que si ou avait amputé tout-à-fait. Quelle différence y a-t-il donc entre lui et la surface respective du fragment inférieur qui lui correspond ? De part et d’autre, il y aura gon- flement inflammatoire, amollissement, absorption du phosphate calcaire, perte des propriétés physi- ques de l’os, parenchyme mis à nu, expansion cel- luleuse, vasculaire. De part et d’autre, ces caron- cules auront autant de disposition k se réunir en se confondant, puisqu’elles seront homogènes sous le double rapport de texture et de vitalité, qu’on en remarque sur la surface d’un moignon entre les caroncules celluleuses qui appartiennent à l’os, et celles qui sont communes aux tissus mous eu- vironnans. En prenant pour exemple les fractures transver- sales , qui sont les plus simples, dont les surfaces ,1 inégales et rugueuses, s’engrenent convenable- ment quanti la réduclion est parfaite, les bouts des fragmens ne sont-ils pas entr’eux, dans ce cas, ce que sont les surfaces excisées dans celui dont je viens de parler ? Ils se consolident absolument par le même mécanisme et en offrant des phéno- mènes identiques. Partout nous voyons que la na- ture travaille à la désorganisation physique du ;bout des os, pour s’occuper ensuite de leur res- tauration simultanée, et de leur donner leur soli- w- i3igi DES FRACTURES dite première. Puisque le fait est facile à concevoir, éloignons toute explication physiologique, et de ce que nous avons dit, déduisons les corollaires suivans : i° L’opinion la- plus plausible est que les sur- faces respectives des bouts des os fracturés se tu- méfient, s’enflamment, s’amollissent et se dépouil- lent de leur phosphate de chaux par la voie de l’absorption. 2° Leur parenchyme, mis à nu, éprouve les mêmes changemens , dégénère en tissu cellulaire , en caroncules celluleuses, vasculaires, qui se con- fondent et s’unissent. 3° 11 n’y a plus de fracture lorsque l’union de ces caroncules est opérée. On a l’exemple du re- tour d’une portion d’os à son état primitif dans le fœtus, puisqu’il est gélatineux, mucilagineux. 4° La réunion des caroncules étant faite par suite de cette affinité de composition dont les ren- daient susceptibles leur homogénéité et leur vita- lité, la sensibilité organique se développe de nou- veau , il se fait une sécrétion, une assimilation du phosphate calcaire, et la solidité devient plus sen- sible chaque jour. § XIII. Examen anatomique du cal. Le cal est la cicatrice des ns, aussi indélébile que celle des parties molles. Il fait d’autant plus de saillie, que les fragmens de la fracture ont étéEN GÉNÉRAL. ,g5 moins exactement contenus pendant le traitement, Sa configuration varie nécessairement eu raison de celle de la solution de continuité de l’os. ÏI re- présente un anneau saillant sur le pourtour, si elle était transversale, et il coupe obliquement un os dans son épaisseur, s’il y avait obliquité. Examiné dans un état frais, le cal est entouré d’un périoste épais qui conserve les traces d’une inflammation passée, et par la suite cette membrane adhère plus dans ce point que partout ailleurs. Vu exté- rieurement , le cal paraît former une substance spongieuse légèrement recouverte d’un feuillet compacte, qui ressemble à celui dont sont revêtus les os courts et chaque bout des os longs : il en est ainsi quelque part qu’on l’observe. Ou remarque assez généralement que si une nouvelle fracture survient à un os long, qui autre- fois en a éprouvé une , ce n’est jamais dans le lieu fixe qu’occupe le cal, qu’on regarde alors comme étant extrêmement solide. Je ne connais aucun fait qui contredise ce^te opinion générale. Si, sur un os à canal médullaire, on porte la scie a travers le cal et selon la longueur, on re- imarque, dans l’état nouveau et frais, que le canal imédullaire n’existe pas. L’os, autrefois compacte, dense, serré, est devenu spongieux, s’est beaucoup }plus développé du côté du canal médullaire que ^vei*s sa surface extérieure, recouverte du périoste. 111 est difficile d’en trouver la raison physiologiqueï96 des fractures cependant je crois devoir hasarder celle-ci : lors de la lésion physique transversale ou oblique d’un os long, il en existe une semblable de 1 appareil médullaire, de son enveloppe et des vaisseaux ca- pillaires qui sécrètent cette substance. Dès cet ins- tant il y a donc interruption dans les fonctions de ces vaisseaux : non seulement la moelle n’est plus déposée, mais celle qui existe s’enflamme, n’op- pose plus aucune résistance vitale au développe- ment du parenchyme de l’os ; il y a absorption dans l’endroit de la fracture, et oblitération. De même a l’extérieur et pendant celle période inflamma- toire, le périoste ne s’oppose pointa cette expan- sion, qui diminue avec l’état inflammatoire. Dès lors la contractilité dont jouissent les tissus exté- rieurs, tels que les muscles et autres, modéré cette tendance de l’os au développement; tandis que rien de semblable ne se remarque du côté du ca- nal médullaire. Lorsqu’on scie, selon sa longueur, un os frac- turé et consolidé depuis long-temps, on trouve un canal médullaire à travers le cal, qui représente- rait un anneau si on l’isolait complètement. On peut croire que ce rétablissement du canal est l’effet i° d’une action nouvelle des vaisseaux noui- riciers et capillaires qui ont sécrété la substance médullaire; 2° de la contractilité développée dans le parenchyme osseux solidifié , et soutenue par cette résistance vitale, rétablie avec l’intégrité deEN GÉNÉRAL, IQ7 l’appareil médullaire. Celte proposition me paraît d’autant plus vraie, que, dans quelque espèce d’exostose que ce soit, spongieuse ou éburnée/il y a constamment absence du canal et de la moelle. § XIV. Des difformités du cal et des inflimités qui en résultent. Le cal est assez généralement difforme après les fractures avec perte de substance, n’importe la cause dont elles £>nt été l’effet. Néanmoins, dans les cas les plus simples, il peut rester volumineux, soit par l’état scrophuîeux , soit par le peu de pré- caution apportée dans le traitement, pendant le- quel on n’a pas assez comprimé avec l’appareil ; enfin le praticien peut n’avoir rien à se reprocher, et ignorer absolument la cause d’une telle dispo- sition. Il est possible quelquefois de la rendre moins fâcheuse par l’emploi de moyens conseillés par Celse. Des frictions douces avec un liniment dans lequel on fait entrer le muriate de soude ou le nitrate de potasse ; des fomentations chaudes avec l’eau salée; l’application d’emplâtres réso- lutifs; les bandages compressifs, peuvent être de quelque utilité. Les linimens volatils ont leurs avantages, ainsi que les bains, les fumigations aro- matiques, les douches d’eau douce, minérale na« relie ou artificielle, les bains de mer et tout ce qui est capable de rendre au parenchyme celte force Ionique dont il semble dépourvu.jg8 DES FRACTURES Lorsque le cal se trouve très-près d une articu- lation ou communique dans son intérieur, il en gêne constamment les mouvemeus. C’est aussi ce qu’on remarque au col du fémur, de 1 humeius, au coude, au genou, au poignet et au pied. Par la suite, les malades s’étant beaucoup exercés, peu- vent devenir plus habiles, diminuer leur incom- modité , sinon la faire disparaître tout-à-fait. Dans nne luxation , lorsqu’on a mal réduit et que les os ne reprennent pas entièrement leurs rapports na- turels, il n’y a pas ankylosé pour cela, mais une gêne extrême, que l’exercice diminue et qui per- siste pendant toute la vie. Il en est ainsi quand les surfaces diarthrodiales se trouvent en circonstan- ces semblables par suite d’une fracture. Il n est que les mouvemeus souvent répétés qui puissent gué- rir complètement ou diminuer beaucoup l’incom- modité. Je puis citer des exemples assez multi- pliés, dont je ne choisirai que les plus marquaus. En 1794* je donnai mes soins à une religieuse qui tomba d’une voilure sur la roule de Fontaine- bleau, et se luxa le coude droit. La réduction en fut faite ; on laissa l’avant-bras dans la flexion sur le bras. Trois mois s’écoulèrent dans cet état, et cette dame demeura ainsi estropiée, embrassant presque son épaule avec la paume de la main. Telle était sa position lorsque je fus appelé, et je ne conçus d’espoir de rétablir les mouvemens de l’articula- tion, que sur un peu de mobilité qui existait en-EN GÉNÉRAL. m <core, et sur le courage soutenu de la malade. Pen- dant quatre mois, je ne cessai d’exercer tous les jours cette articulation , ayant commencé par une légère extension , que j’avais soin de porter plus loin quand je le jugeais nécessaire. Je dois avouer que cette religieuse a cruellement souffert ; mais elle a tellement bien recouvré l’usage de son avant- bras, que depuis près de dix-sept ans on ne s’aper- çoit pas qu’il ait jamais été tel que je l’ai annoncé. Il y a trois ans, j’ai donné quelques conseils à un élève de l’Ecole polytechnique, qui tomba de che- val, en province, et se luxa le coude. La réduc- tion n’en fut pas très-exacte d’abord ; le gouflement prodigieux, la douleur vive empêchèrent de dis- tinguer jusqu’à quel point les rapports des sur- faces articulaires étaient changés. Après trois mois, ce jeune homme vint à Paris, et le gonflement avait asse? diminué pour me faire distinguer un léger déplacement de l’olécrâne en dedans. M. Sa- batier fut consulte, reconnut cette disposition, et ne crut pas plus que moi à la possibilité de com- pléter la réduction. Il y avait une grande difficulté à fléchir l’avant-bras ; mais, avec un exercice opi- niâtre, cet élève a obtenu tout ce qu’il pouvait esperer, et n’est jamais parvenu à mouvoir par- faitement le coude. C’est aussi en 1794 que, sous la direction de Desault, j ai donne mes soins au maître des bal- lets du Théâtre Italien. Cet arlisLe avait été blessé200 DES FRACTURES à Lyon , d’un coup de feu qui lui fracassa l’articu- lation du coude. Le mouvement n’était pas entiè- rement perdu , et Desault conçut la possibilité de l’étendre davantage. M’ayant chargé de ce soin, je faisais exécuter, sous les yeux de ce grand maître, de légers mouvemens, que je portais jusqu’à la douleur. En raison des circonstances, j’allais de plus en plus loin, et je parvins à rendre un degré de mobilité aussi grand qu’on pouvait le désirer. De son côté, le malade ne négligeait aucun exer- cice particulier,’porta un seau vide, puis conte- nant plus ou moins d’eau ; s’habitua à ne se servir que de cet a.vanl-bras, et entreprit les travaux les plus rudes. Cette pratique est fort connue dans les hôpi- taux ; mais elle n’y réussit pas toujours. Les mala- des, qui redoutent la douleur, souffrent à regret qu’à l’heure des pansemens on leur fasse mouvoir leur articulation, gardent le repos dans l’inter- valle, quittent l’hôpital, et négligent tout ce qui pourrait améliorer leur état. J’en ai vu contre les- quels il a fallu employer la force,et qu’on a guéris malgré eux. Il n’y a peut-être pas de difformité égale à celle de la non formation du cal, que nous avons dit dépendre souvent d’une affection constitutionnelle quelconque. Elle provient aussi de ce qu’on a trop comprimé pendant le traitement, et il en résulte une articulation fort incommode dans le milieuEN GÉNÉRAL. 201 d’un os long. Dans ce 00s, le mal n’est pas encore sans remède. Celse a proposé le moyen suivant : Si quando verb ossa non conferbuerunt 3 quia saepè mota sunt 3 saepè soluta , in aperto deindè curatio est ; possunt enim coïre. Si vêtus tas oc- cupavit j membrum extendendum est, ut aliquid laedatur : ossa inter se manu dimo venda utcon- currendo exasperentur et ut si quid pin pue- est, eradatur, totumque id quasi recensfiat ; mapnd tamen curâ habitâ 3 ne nervi musculive laedan- tur. M. Rigal, chirurgien distingué de Gaillac, a passé avec succès un séton entre les fragmens non consolidés, a soutenu une irritation locale pen- dant un mois, et le cal s’est formé. Un chirurgien américain avait déjà eu recours à ce procédé, qui peut être rapproché d’un troisième. Celui-ci con- siste à rafraîchir, au moyen d’une résection, les bouts des os,qu’on remet et maintient en contact, comme s’il s’agissait d’une nouvelle fracture. J’ai connu un pauvre auquel Desault proposa celte opération; il la refusa, sous prétexte que le guérir était lui enlever son gagne-pain. Il n’y aurait pas d’autre moyen à employer, si on était assuré d’a- voir détruit entièrement l’affection constitution- nelle dartreuse, scorbutique, etc., et si les bouts des fragmens encroûtés d’un cartilage diarthrodiai étaient dans l’impossibilité physique de se souder.DES FRACTURES 202 CHAPITRE III. DES FRACTURES DES OS DU CRANE. § Ier. Considérations ostêologiques sur le crâne. La forme extérieure du crâne a particulièrement fixé l’attention d’Hippocrate et de quelques écri- vains du premier ordre, en observant que celle d’un enfant, d’un jeune homme et d’un adulte n’est point la môme que chez le vieillard. Dans les premiers temps, rien n’est bien prononcé, les su- tures sont à peine dessinées, et les différentes émi- nences ne sont pas marquées. A mesure que les armées se succèdent, les développemens se pour- suivent sans interruption , et l’état du crâne ne reste stationnaire que lors de la maturité de l’âge, pour changer encore dans une vieillesse avancée. Quelle que soit l’époque que l’on choisisse , on verra que les crânes diffèrent tous, en ne conser- vant que des caractères généraux et invariables. Chez quelques individus, les os frontal et occipital sont très-saillans ou déprimés, ensemble ou isolé- ment ; les pariétaux sont aplatis, bombés d’un côté seulement ou des deux à la fois; la partie supé- rieure est très-convexe d’avant en arrière, s’élève en pointe ou décrit un plan incliné vers le nez ou l’occipital. Dans les cimetières, j’ai trouvé desDES OS DU CRANE. 203 crânes desséchés tors et contournés , presque sans aucune éminence. Les sutures ne sont pas constamment les mêmes, el j’ignore que, depuis Hippocrate, on en ait trouvé deux seules croisées en sautoir. Nulles dans le fœtus, elles 11e présentent que des lignes formées par des surfaces simplement contiguës pendant les premières années de la vie; mais avec le temps et par les progrès de l’ossification , elles s'engrenent, comme les dents rapprochées de deux feuillets de scie. Ce n’est que chez l’adulte qu’elles s’élèvent, dans beaucoup d’endroits; au-dessus du niveau de la surface des os, dont elles sont le moyen d’union. C’est ce que nous offrent le mi- lieu de la suture fronto - pariétale, la pariétale, î’occipito - pariétale sur tout. Avec l’âge, les os maigrissent comme les autres tissus; les sutures se dépriment, s’affaissent et disparaissent en grande partie. Il n’est pas rare de trouver une soudure • des pariétaux ensemble, ou avec l’occipital et le frontal ; et, dans quelques cas, il n’y a plus vestige de suture. Tel était le crâne de Calliope, men- tionné par Hérodote, et trouvé après la bal aille de Platée ; tel fut celui dont on lit la description dans Malpighi. Aristote, Celse, Galien, Co rtesius ont 1 connu les dispositions dont M. de Jussieu conserve >nn exemple dans son cabinet. Le docteur Jadelol, fils, a décrit ce crâne, et je conserve une voûte fort régulière, sans aucune trace de suture, et aussi204 des fractures pesante que l’aurait été celle du crâne qui a oc- cupé ce dernier anatomiste. De tels exemples ont même été recueillis sur de très-jeunes sujets, et ■yan Swie'ten parle d’un enfant de huit ans, dont les sutures sagittale et coronale n’étaient apparentes ni en dedans ni en dehors. Hunauld a vu aussi ces oblitérations commençantes chez des sujets plus jeunes encore. La solidité des os du crâne, pris ensemble ou isolément, est encore l’objet d’une considération importante. Leur texture intimer dure, com- pacte, mince et transparente, plus épaisse et plus résistante dans certains points que dans d’autres r est aussi très-nécessaire à connaître. Leur épais- seur est en général moindre chez les vieillards que chez l’adulte. La solidité , qui dépend encore de la présence des sutures et de leur multiplicité, dimi- nue dans la même proportion qu’elles. Elle s’ac- croît indirectement, par les masses charnues, dans, les régions temporale et occipitale, tandis qu’elle est respectivement moindre partout où le cuir che- velu existe seul. § II. Des fractures du crâne en général. Depuis la plus légère jusqu’à la plus grave , le» fractures du crâne ont reçu , des Grecs et des La- tins, des noms extrêmement variés. Nous lisons que collision , illision x introcession sont synony- mes des mois thlasis3 thlasma ?phlctsma, produitsDES OS DU CRANE. 2o5 par Galien et Paul d’Ægine. Cependant tldasrna et Ltlilasis donnent l’idée d’un coup,à la suite duquel une surface déprimée revient aussitôt sur elle- imeme. Dans ce cas, selon Hippocrate , il y a lé- sion des vaisseaux du diploé, malgré une intégrité textérieure apparente, d’où résultent des exfolia- tions de la partie altérée par la force du coup. 'Galien, Paul d’Ægine, Jobà-Meekren et Magati pensent que 1 enthlase se dit d’uçe dépression pei manente, semblable a celle que conserve un pot d’étain froissé. Enfin, le Père de la médecine assure positivement que laphlase ou la contusion est une simple dépression sans fracture ni lésion des vais- seaux du diploé, et que Yesplilase est une dé- pression proprement dite, qui ne peut exister sans .contusion ni fracture. La ftacture en apparence la plus simple est celle qui n’est indiquée que par une division li- néaire, partielle ou totale de l’épaisseur des os du crâne, dont les cotés sont exactement contigus. C est ce que nous appelonsfentes 9 fêlures f ou bien scissure9 d’après Ambroise Paré: c’est aussi ce qu Hippocrate a désigné sous les noms de 7'aguê, ruptura 9 raugme 9 rima. Galien l’exprime par raexis9 et P. d’Ægine par trichismos 9 espèce de fiactuie liès-lénue et comme capillaire; aussi Job n-Meekren la nomme-t-il capillation. Les fractures proprement dites, ou les moins équivoques dans leur diagnostic, sont, dit Paul\ 206 DES FRACTURES d’Ægine, celles cjui arrivent toutes les fois que, par suite d’un coup, d’une chute ou d urje percus- sion violente, le crâne est divise en dfifïerentes parties, dont quelques-unes sont affaissées et dé- primées avec blessure des membranes du ceiveau , qu’elles atteignent aussi, et dans lequel elles s en- foncent vers les ventricules. Mais, d après Galien , Paul appelle encore cette fracture kamarau- sis , kamarauma, lorsque les esquilles s élèvent en forme de voûte. Job â-Meekren, Magati ont adopté cette distinction ; enfin, Venguisauma s en- tend de l’élévation de la base et de l’eftfoncement du sommet des fragmens ; esphlasé, Hipp. Une autre espèce de solution de continuité admise par les anciens , est celle que nous avons rangée parmi les plaies des os faites par instrument tranchant. J Hippocrate la nomme aedrê ou diacopê, sedes aui vestigium teli, parce qu’elle est l’empreinte du corps vulnérant. On lit que c’est la fracture pei- pendiculaire , axialis, d’Albucasis. Galien et Paul d’Ægine désignent, les premiers, par eccope la section oblique et en dédolant, dedolatio de P. Paw. Remarquons que les auteurs modernes don- • nent â ces deux mots une interprétation inverse de celle adoptée par les plus célèbres commen- tateur* et les lexicographes les plus estimés. Une dernière espèce de fracture est celle par contre-coup , dans un point plus ou moins éloigné de l’endroit immédiatement frappé. Os sub vuL-DES OS DU CRANE. ,07 nerefrangitur aliâ capitis parte, quàm quâ ulcus : est et os nudatum. C’est Vapochêmq, Xapechêma des Grecs modernes, contrafissura, resonans des Latins. Hippocrate l’appelle xumphorê, infor- tumum. Galien, P. d’Ægine , Gorrée rejettent cette espèce, sur la possibilité de laquelle Marcel- lus Vergilius doute seulement. N. Tulpiusnous en " CODSerT® des exemples ; et, de nos jours, on a oeaucoup disserté pour et contre. M. Pelletan se doit aussi en droit de douter, parce que, m’a-t-il assuré il y a long - temps, il a fait inutilement un jraud nombre d’expériences sur le cadavre pour acquérir des preuves ,qui n’ont cessé de lui échap- per. Plus bas, je rapporterai une observation qui ne force d’admettre cette espèce de fracture. D après ce court exposé historique, il est facile ,e vo,r 9ue tious avons à nous occuper des dé- pressions, des fêlures, des fractures proprement îles des os du crâne,et de celles par contre-coup, e leur pronostic et du traitement dont chaque •spèce est susceptible. Elles sont à considérer dans état le plus simple; car, prises isolément, elles ont sans danger. En effet, lorsqu’elles compro- mettent les jours du blessé, c’est rarement par memes, à moins que des fragmens enfoncés compriment, contondent, altèrent la texture u cerveau et de ses enveloppes ; c’est le plus sou- .-nt parce qu elles se trouvent compliquées d’é- anchemcns sanguins dont il faut se rappeler les5o8 DES FRACTURES signes, ou de commotion dont il sera question dans le premier chapitre de la seconde partie de cet ouvrage. g III. Dépressions des os du crâne. On peut admettre que, semblables aux corps élastiques, les os du crâne s’affaissent momentané- ment à l’instant qu’ils sont frappés et qu’ils revien- nent sur eux-mêmes aussitôt après, sans conser- ver aucun vestige de dépression, en laissant seu- lement soupçonner un degré de contusion plus ou moins légère de leur parenchyme et de leurs vais- seaux capillaires. Il sera toujours difficile de con- cevoir qu’un tel os reste enfoncé comme un pot d’étain, sans être fracturé , et qu’il comprime le cerveau lors même qu’on le considère dans 1 en- fance, où cette dépression permanente est inad- missible. Partout où les os sont compactes dans leur épaisseur, les fractures sont ordinaires : ail- leurs, où on remarque beaucoup de tissu spon- gieux, l’épaisseur inséparable ne permet pas de croire à un refoulement de la table interne sur la membrane encéphaîo - crânienne : il y aurait plu- tôt affaissement de l’externe sur la substance di- ploïque, inséparable d’une solution de continuité. Hippocrate a donc dit avec raison que ,1’enthlase n’est jamais sans li acture. Le professeur Sabatier est d’avis qu'il n’en peut être autrement. J’ai vu un grand nombre de plate.DES OS DU CRANE. 2Cg de têtes; je ne puis calculer les cadavres que j’ai ouverts ou à l’examen desquels j’ai assisté; j’ai vi- sité les plus riches cabinets de l’Europe, j’ai fait une collection précieuse, et comment n’ai-je pas rencontré un seul crâne avec dépression? Cepen- dant on lit dans Magati, dans Platner, des exem- ples de simples enfoncemens qui ont disparu avec le temps ou qui ont persisté sans incommoder des sujets de sept, dix, quatorze ans. Obertenffer, Leidig, Acrell fout mention de ca*s semblables, qui, bien considérés, font croire qu’il y a eu des méprises dans le diagnostic. En effet, l’expérience a prouvé qu’on avait pris pour un enfoncement, des bosses survenues à l’ins- tant d un coup, plus molles dans leur centre que sur la circonférence ; ou des gonflemens du péri- crâne non entièrement effacés et encore creusés dans leur milieu,quoique le malade eût,d’ailleurs, recouvré une santé parfaite. Une femme tombe sur la terre gelée, se contond le front, sur lequel s’élève une tumeur considérable , qu’un chirurgien voulait inciser, sous pretexte de découvrir un en* foncement et une fracture. Ruysch consulté, s’op- posa à cette opération. Révéra dit-il, nisi ejus- modi tumores saepihs in capite digitis exploras- seni y perque experientiam de eorum naturâ cdoctus fuissent f dixissem et ego ipse cranium <esse impressum. Ità enim tumores capitis post i gra vio rem contusionem saepissimè palpantibus ”• 142io DESTRUCTURES sese offerunt. Quando namque locus inter tu~ niorem et partem sanam comprimitur, cranium saepè videtur impressum , sicqiie junioribus fa- \ cïlèimponit. Promdè cauti hi esse debent, ne in similem incidant erroreni. Van Swiéten, J. L. Petit et tous les grands praticiens donnent ces mêmes préceptes, propres h éclairer le diagnostic dans le cas dont il s’agit. Quand on ne se méfie pas de la saillie que fait l’angle pariétal de l’os occipital, on est tenté cle croire à une dépression dans des cir- constances assez violentes qu’on aurait jugé pou- voir la produire. 1 Ou doit en rester là s’il ne se manifeste aucun accident qui puisse dépendre d’une compression exercée par des esquilles enfoncées ou par des ^ fluides épanchés, lorsqu’il n’y a aucun symptôme de commotion. Le traitement n’exige pas l’applica- tion d’emplâtres agglutinalifs, de ventouses sèches, : recommandées par Paré, Hilden, Heister et van j Swiéten; il proscrit, comme inutile, l usage des ' poudres sternutatoires, et de faire suspendre 1 ex- piration , pour faciliter le soulèvement de l’os dé- primé : à plus forte raison, on doit blâmer ceux ) qui ont vanté les tire-fonds, le trépan. Après avoir fait raser la tête, il suffit donc de la couvrir de topiques propres à faciliter la résolution des fluides épanchés ou infiltrés dans le cuir chevelu. Du reste, on met le malade à un régime analogue à la cir- constance ; selon le besoin, on remédie aux effetsDES OS DU CRANE. 2II d’un épanchement, d’une commotion, si les signes en sont bien prononcés. Les enfoncemeus avec fracture ne trouvent point place ici, parce qu’ils sont consécutifs à la solution de continuité, qui fait l’objet'particulier ■du § suivant. '■ § IV. Des fêlures du crâne. Que le crâne soit fendu dans un seul endroit, qu’il y ail plusieurs fêlures réunies en angle ou en (étoile, avec ou sans enfoncement, le cuir chevelu • peut être simplement conlus ou déchiré par lam- beaux, de manière à montrer les os découverts et dénudés de leur périoste. Le diagnostic est facile , s’il y a plusieurs fentes réunies , s’il y a de î’en- Ifoncement; mais il est très-embarrassant quand :d ne s’agit que d’une simple fêlure, surtout les té- ^gumens n’étant pas divisés. On serait tenté de croire que le cuir chevelu 1 blessé j l’écoulement d’un peu de sang, prompt à re- paraître après avoir été épongé; que les inégalités, visibles ou faciles à sentir avec le bord de l’ongle ou à l’aide d’un stilet, suffisent pour faire recon- naître une leîurc : il n’en est pas toujours ainsi; et nous lisons qu’Hippocrale a jugé nécessaire de di- later beaucoup, autant pour tout découvrir que [pour donner a la plaie une ligure longitudinale,] [plus favorable a sa guérison. Néanmoins, des in- certitudes ont encore subsisté ; il a fallu recourirI 2ia DES FRACTURES à l’épreuve de l’encre et rechercher si ce liquide avait tracé une ligne qui indiquât la solution de continuité. On négliga cette précaution à l’égard d’Auto- nomus , qui mourut, le seizième jour, d’un coup à la tête. Hippocrate avoue, avec une candeur qui a fait l’admiration de Celse, qu’il prit alors une suture à découvert pour une fracture. Les points naturels de réunion des os peuvent donc en imposer ainsi que les sillons vasculaires, et rendre douteuses les explorations, faites même avec l’encre, le bout d’une sonde, d’un stilet ou avec le bord de l’ongle. Quoiqu’on n’aperçût rien après ces recherches , les anciens pensaient que la fente capillaire ne pouvait ne pas exister si, a 1 instant du coup, le Liesse avait été pris de vertige, de vomissement bilieux, d’obscurcissement de la vue , de cécité ; s’il s’était assoupi et avait saigné du nez, de la ' bouche, des oreilles; s’il avait eu des pesanteurs de - tête avec fièvre, mouvemens épileptiques, para- lysie, etc. Paw et Magati ont remarqué, avec raison, que ces phénomènes ne sont que les eflets d’une violente commotion ; et personne n’ignore qu’on ne peut pas toujours juger de la nature du corps contondant, de la force de percussion, enfin de l’état dans lequel s’est trouvé le blessé, immédiatement apres son accident. Comment prononcer sur une fêlure lorsque les os ne sont pas à découvert? Les phénomènes gé-DES OS DU CRANE. 21s néraux que nous a vons rapportés à la commotion sont d’une faible ressource. On donne pour signe caractéristique i° la difficulté de mâcher un corps dur, comme si elle ne pouvait dépendre de la con- tusion des muscles moteurs des mâchoires ; 20 cette espèce de sonde pot cassé, entendu à l’instant de la blessure, comme si, selon Richter, ce signe n’était pas aussi vieux que trompeur; 3° cette espèce de bruissement mentionné par Hippocrate , namossa fracta strepere videntur, et senti lorsqu’on rap- proche avec force une mâchoire contre l’autre ; 4° le décollement du péricrâne, admis par Bell , quoiqu’observé tous les jours sans lésion des os. § Y. Pronostic des fêlures du crâne. Une fêlure n’est dangereuse qu’aulant qu’elle est accompagnée de commotion , rare ou nulle , selon Ledran, en raison que la fracture est plus étendue ; ce qui fait que des malades guérissent sans accident, lors même qu’il y a eu plusieurs fentes avec enfoncement. C’est ce qu’attestent les Mémoires de V Académie, les OEuvres de Paré, de Marchettis, de Platner,de Bertrandi et Desaulfc qui permettent de conclure que , prises isolément, ces blessures sont sans danger. Il est difficile de les séparer de ces impressions vio- lentes du cerveau dont nous nous occuperons dans un chapitre particulier, sous le titre de Commo- tions, toujours très-dangereuses. Il est rare aussi214: DES FRACTURES qu’elles ne provoquent pas l’inflammation du pérî- crâne, du parenchyme osseux, de la membrane encéphalo'crânienne, et que les malades ne péris- sent pas après un laps de temps fort long. C’est sous ce dernier rapport que les fêlures méritent de nous occuper , afin que nous puissions en porter un pronostic assuré. Tous les jours, nous voyons des malheureux re- cevoir un coup ou tomber sur la tele ; elre pris de vertiges, d’éblouissemens; s’évanouir, puis re- prendre connaissance,se trouver presqu’aussi bien qu’auparavaut et oublier leur accident. Plusieuis semaines , des mois entiers se passent, et ce calme n’est pas troublé , les blessés reprennent le cours de leurs affaires. A une époque plus ou moins re- culée , une maladie semble se déclarer ; à la perle de l’appétit, à la pesanteur toujours croissante de la tête ; aux envies de dormir , se joignent la faiblesse dans les membres, des frissons passagers le soir; la langue est saburrale avec fréquence du pouls , rougeur de la face et des yeux, serrement doulou- reux de la tête , délire nocturne tranquille d’abord, puis furieux et suivi d’abattement et de la mort, qu’annoncent la paralysie, les convulsions, les évacuations involontaires des matières fécales et des urines Un abcès sur le cerveau comprimé n’est pas équivoque, et l’ouverture du crâne le fait mieux connaître. Tels sont les accidens secon- daires produits par une inflammation lente , oonl laDES OS DU CRANE. 2 l5 marche insidieuse en impose pour toute autre ma- ladie constitutionnelle, qu’elle simule. D’autres fois, sous les tégumens non déchirés, mais fortement conlus, l’os est altéré: une inflam- mation érysipélateuse a lieu ; il s’élève une tumeur molle, circonscrite, crépitante ou emphysémateuse, signe spécifique de l’affection de l’os, que nous dé- couvrons jaune , noirâtre , rude et couvert d’aspé- rités par suite de la carie ; qui s’exfolie d’une partie ou de la totalité de son épaisseur, rarement sans altération de la dure-mère , sans amas de pus sur cette membrane. Tels sont les accidens primitifs qui peuvent ne pas désemparer depuis l’instant d’une contusion , d’une dépression ou d’une fêlure, et qui rendent les praticiens fort incertains sur le pronostic. Hippocrate a dit : Ossium rima occulta inter- dam non ante septimum diem, decimumquartum, inter dhm serins se os tendit. Nam caro a b osse absedit tumque os lividum apparet. JDolores item humorum diffluentium eæcitantur, atque hœc talia remediis dijficulter cedunt. Nous devons donc nous méfier de ces fêlures, en appa- rence assez légères pour ne pas détourner les malades de leurs affaires , mais qui peuvent les faire périr subitement plus tôt ou plus tard. Outre les exemples puisés dans notre pratique , nous en lisons d’autres dans Valeriola, Scheuck et Paw.! Celui-ci parle d’un homme mort tout d’un coup leai6 DES FRACTURES dixième mois après un coup reçu au-crâne, fendu de manière qu’on ne s’en apperçût.pas , quelles que recherches qu’on fît. ce Toutefois tu noteras , dit Paré , que les anciens ont escrit, ce qu’on voit sou* vent par expérience, que les fractures du crâne ne sont hors de péril jusqu’à cent jours après la blessure ; faits partout say avec ton patent , bon guet, tant en sou boire, manger, repos, coït et autres choses. » § VI. Traitement des fêlures du crâne. TJbi os fractum, aut Jissnm , aut collisum > aut quocumque modo fractum esse, quis intelle- xerit neque per errorem raserit aut se eue rit, tanquam sectionem non postulet, aut os inté- grant existât, ante decimumquartum diem, hyeme plerumquè febris in va dit, aestate vero post septimum. Quod ubi contigerit, ulcus ca- lons expers evadit, ex eoque sanies prava ef- fluit, et quod in eo inflanunatum est emoritur glutinosumque fit, ac saisamentum refert colore fulvum } et aliquantulîim lividum : tumque os corruptione vitiari incipit et nigrescit, leve exis- tens j ad extreyium autem subpalliduni et exal- bicans evadit. Hipp. Ce texte prouve qu’Hippocrate voulait qu’en principe on ruginât ou qu’on excisât un os fendu ou fracturé, pensant qu’on avait tort de se con- duire autrement. Ce n’était pas pour la fracture ,DES OS DU CRANE. .217 mais pour lesaccidens consécutifs que le vieillard ruginait, grattait, et qu’il retranchait tout, si la fêlure était de toute l’épaisseur de l’os. Ubi vero altiîis descendit rima, neque radendo eximi potest, in hoc casu ad sectionem deveniendum.. Il faut lire les anciens, pour connaître les formes variées de ces instrumens, inconnus aujourd’hui. La doctrine hippocratique enseigne donc inva- riablement : i° que , dans toute fêlure bien cons- tatée, il faut enlever l’endroit fracturé , non pour lui-même, mais pour prévenir les accidens qui peuveut en être la suite ; 2° qu’il suffit de gratter, de ruginer, si la fêlure n’est pas de toute l’épaisseur de l’os ; 5° qu’on doit exciser complètement dans le cas contraire. A ce sujet, on ne saurait trop lire etméditer les beaux travauxde Quesnay et de Pott, qui se sont convaincus, par leur propre expé- rience, que le trépan est indispensable dans pres- que tous les cas de fêlures du crâne. Ces auteurs n’ont pas méconnu ces cures inespérées, sans le secours de cette opération \ ils les ont considérées comme exemples de ces coups de maître, que ne peut se permettre la majorité des chirurgiens. Il est probable que ces faits heureux n’ont pas été étrangers à des anciens, auxquels Hippocrate reproche de n’avoir pas fait de suite les opérations nécessaires. Il s’est donc trouvé, dans tous les temps, des praticiens qui ont cru devoir attendre l’invasion des accidens redoutables dont il s’agit.des fractures 2l8 !N ous ignorons les opinions contraires, dominantes à une époque aussi reculée ; et il nous faut arriver a Celse, pour lire dans le premier auteur qui écrit : Iji omni verb Jisso fractove osse , protinhs anti- quiores medici adferramenta veniebant, quibus id exciderent. Sed multo melius est antè emplas- tra experiri quae calvariae causâ componuntur. Cette assertion est traitée de paradoxale par Paw, et ne satisfait pas F. d’Aquapendenle. Quoi qu’il en soit de ces opinions contradic- toires , la doctrine de Celse est très-admissible. En efïet, il est difficile de se résoudre à opérer dans l’instant où une fêlure existe, sans le plus léger accident, et nous conviendrons qu’un chirurgien expérimenté ne laissera échapper aucune occasion iavorable d’ouvrir le crâne, si la nécessité le com- mande plus tôt ou plus tard. En se bornant au trai- tement général, applicable aux plus fortes contu- sions du cuir chevelu, on attend les évènemens : î expérience , que Quesnay n’a point cherché à se dissimuler, ayant prouvé à presque tous les écri- vains en chirurgie qu’on avait obtenu les guérisons îcs plus heureuses, en temporisant ainsi. Ce trai- tement d expectation est, dans toute sa rigueur o * le meme que celui que j’ai exposé en parlant des fortes contusions du cuir chevelu. Cette chirurgie expectante de Celse n’allait pas au-delà du cinquième jour. Si verb sub primd curatione Jebris intenditur 3 brevesque s omni 3 etDES OS DU CRANE. 219 iidempejr somma turnultuosUsunt, ulcus madet, neque aïitur, et in cervicibus glandulae oriuntur} magni ''dolores sunt, cibique super haec Jastidium increscit : tum démuni ad scalprum manumque 'veniendum est. Ruysch , conformément à ce pré- cepte, usait d’abord des remèdes généraux, et ne décou vrait jamais de fracture s’il n’y avait pas d’ac- cident pressant. Que d’exemples on lit dans les Mémoires de VAcadémie, dans les OEuvres de Pott, d’une chirurgie expectante plus long-temps prolongée ; d’opérations de trépan faites après deux, trois mois et plus , avec un succès complet ! Nous devons donc convenir, avec Hippocrate ,i qu’il ne faut pas tarder d’ouvrir le crâne immé- diatement après une fracture avec ou sans enfon- cement, si les accidens se poursuivent aussitôt avec vigueur : avec Celse, qu’il importe de tempo- riser tant qu’il ne survient rien de fâcheux, fondé sur l’état actuel de nos connaissances,sur des gué- risons opérées spontanément, et des opérations pratiquées fort lard et heureusement. Je ne parle pas de l’opposition de Boërrhaave, de vau Swiélen, pour le trépan dans ces circonstances éloignées, et de la préférence qu’ils accordaient à la pratique deBelloste, qui, imitateur de Celse, perforait la table externe dans plusieurs points, pour en hâter l’exfoliation. L’autorité du professeur de Leydeet de son commentateur, n’étant point supérieure en chirurgie, ne peut altérer celles de Quesnay, deDES FRACTURES 220 Lapeyronie, de Pott, John Bell, Sabatier, etc. Qui le croira? dans ces circonslances extrêmes , le trépan a ses détracteurs : sachons i° que les ac- cidens qui poursuivent sans interruption depuis le coup reçu; que ceux qui surviennent à une époque plus éloignée sont presque constamment mortels, pour ne pas dire toujours : donc Melihs est re- medium cuiceps experiri} quant nullum ; 2° que le trépan, nullement dangereux par lui-même, n’a- joule rien aux accidens présens: donc il faut l’ap- pliquer; 5° que l’ignorance absolue sur le mode d’être de l’épanchement, sur son véritable siège , ne peut être un obstacle, et que tout porte à croire qu’il n’est pas éloigné de l’endroit frappé : donc, c’est sur ce point qu’il faut opérer. Concluons que, dans les fêlures du crâne avec ou sans enfonce- ment, la chirurgie expectante est la seule conve- nable tant qu’il n’y a pas d’accident ; qu’il faut trépaner dans l’endroit blessé , lorsque des symp- tômes fâcheux se manifestent d’abord ou plus lard. § VII. Des fractures du crâne avec esquilles. Les grands désordres de la substance des os sont accompagnés le plus souvent de forte con- tusion ou de déchirure en lambeaux du cuir che- velu. Dans le premier cas,s’il y a fracture, on sent une crépitation, les pointes ou les bords saillans des esquilles, qui irritent et causent de la douleur, ou qui sont enfoncées dans la membrane cncé-DES OS DU CRANE/ 2ll phalo-crânienne, ou dans le cerveau; tandis que, dans le second cas, toutes ces disposif ions sont aussi- tôt découvertes des jeux. Les esquilles peuvent être enfoncées et tellement cohérentes, qu’elles restent immobiles, comme aussi elles peuvent of- frir des dispositions bien variées, qui donnent l’idée d’enclavement. Les effets d’un accident aussi grave sont rarement ceux de la commotion, plus fré- quente dans les circonstances exposées précédem- ment. On a plus a redouter ceux de la compres- sion causée par l’enfoncement ou par l’accumula- liou du sang, qui s’écoule difficilement au dehors, après la blessure d’une artère, des veines ou d’un sinus. Les complications dépendent encore du mode d’arrangement des esquilles tellement em- barrassées entr’elles, qu’on ne peut les isoler, ou qui pénètrent dans la dure-mère, à travers laquelle elles sont comme étranglées. A ne considérer que la fracture, le pronostic en est d autant plus difficile, qu’on peut méconnaître jusqu où elle s’étend, quelque longues que soient les incisions jugées nécessaires. Il est prouvé que ces fractures, prolongées à la base du crâne, sont constamment mortelles et avec épanchement, que Giraud a dit se faire soupçonner par une ecchymose pi ofonde des paupières, el par la sortie du sang des oreilles. Eu égard aux accidens, la compression peut avoir des-suites fâcheuses, parce qu’elle est rarement sans contusion du ce,rveau et de ses222 DES FPvACTURES membranes, qui n’échappent que difficilement aux ravages de l’inflammation. A plus forte raison, le danger est pressant lorsqu’une commotion pas- sagère coïncide avec la contusion, parce que nous verronsque les malades qui résistent à là première, périssent assez souvent des suites de l’inflammation consécutive à la seconde. L’expérience a consacré que ces fractures, même compliquées, de la lésion du cerveau et de ses enveloppes , guérissent très-souvent, malgré leur étendue, toutes les fois qu’il ne se manifeste ni épanchement ni commotion. Les pertes de substance établissent sur-le-champ un trépan acci- dentel qui facilite l’écoulement du sang et des autres fluides,* des exfoliations deviennent néces- saires, et la cicatrice qui succède ne répare pas ce qui a été isolé de l’os. Il est encore démontré que des succès nombreux ont couronné les opérations de trépan, l’extraction de larges esquilles, le soulèvement de quelques autres. Il en résulte que les indications à remplir sont évidentes, puisqu’on sait, d’ailleurs , qu’il a suffi de faire cesser les effets delà compression, pourvoir les malades reprendre connaissance, exercer des mouvemens, etc. Néan- moins un pronostic ne peut être positif qu’autant qu’on est maître de la salubrité des lieux dans les- quels le malade se trouve, de son moral et des écarts qu’il peut commettre dans le régime, lors de la convalescence.DES OS DU CRANE. 225 § VIII. Des opérations exigées par les fractures du crâne avec esquilles. La tête blessée étant rasée, les plaies conluses ■doivent être dilatées , si elles ne sont pas assez grandes; le cuir chevelu, non déchiré, mais pro- fondément altéré , doit etre incisé , ne fut-ce que ipour obtenir un dégorgement local, toujours très- avantageux. On procède ensuite à l’extraction des (esquilles, libres et isolées de toutes parts, ayant soin de ménager la dure-mère, si quelques-unes font traversée, même dans ses sinus et jusqu’au cerveau. Dans aucun cas, il ne faut se permettre d’exciser des lambeaux de peau , sous prétexte qu ils gênent ou sont fort contus : tout est à laisser nu procédé exfoliatif après l’inflammation terminée ^ar suppuration ; en un mot le chirurgien ne né- gligera rien pour entretenir une ouverture propre n s’opposer à tout épanchement intérieur. Si des esquilles enfoncées , autres que celles lîont 1 extraction a été jugée indispensable, sont dépouillées du périoste et conservent encore des apports avec la dure-mère, qu’on se contente de es soulever sans rien décoller au-dessous. Tout ^oi le à cioire qu un cal les réunira au corps prin- jpal, et qu en dehors il n’y aura qu’une exfoJialion ■ uperfîcielJe. Hippocrate autorise cetld pratique : Weque horum quicquam secare opportetautco- -un ut cum periculo avertantur} priusquàm so-224 DES FRACTURES luta spontè suit. En effet, le pis aller est que l’iso- lement total s’opère plus tard; alors il sera temps de faire cette extraction. Je ne rapporte pas deux observations très-concluantes de Paré , ni ce qu’a dit Belloste : qu’il me suffise de citer ce qu’a écrit Berenger de Carpi. En parlant de son père, qui releva une large pièce d’os enfoncée , cause des accidens de la com- pression , il ajoute : ln media, hora post operatio- nem redut patiens ad pristinum intellectuel, et. poste à restitutus est sanitati Admiraberis , lector, quia dixi magnum ossis frustumesse elevatum quoderat depressum ,et ad situmnaturaient reducturjt et ibi remansisse; sed est verum, etpluriès hoc contingit. Causa autem est, quia potest nutriri ; namque undequaque non est separatuni , quamvis sitplicatum in unâ 'vel in duabus pariibus, sed alibi adliaeretcranio sano et ab illo trahit nutrimentum ; vel non est separatum â durà-matre à quâ trahit nutrimen- mentum , quia cranium nutritur 3à vents duras- tnatris et pericranii. Berenger de Carpi parle encore d’uu enfant de douze ans qui eut une portion dos du diamètre d’une hostie, déprimée, entièrement séparée, dans, èon contour, du reste du crâne. Loin d’être ex- traite , elle fut laissée en place. Vidimus unam no- tabilem venant, à quâ multa sanguinis quantités e xi bat , et dimisimus os, quia retinebat sangimDES OS DU CRANE. 225 ne/7i y cogitantes deindè sno tempoi'e removere *?t curantes vidiînus os seniper esse vividwn, aeque adei'ant ulla mala indicia; et sic procès si o o s te ci ego soins in cura , et vidi os àlateribus, nediaTite horosboth ( callo ) , consolidari, et re- 7iqui os, et sic perfectè sanatus est. Vide ram et dios prihs, et vidipost, quos, breçitatis causâ, ’elinquo jiarrare. On ne peut se dispenser de trépaner quand les squilles enfoncées compriment le cerveau , s’op- posent à l’écoulement du sang et sont tellement oliérentes entre elles , qu’elles ne donnent aucune use pour leur extraction ou pour les soulever. ,a nécessite est la même lorsqu’un fragment placé IQ travers s’enfonce et n’est pas susceptible d’être olé d’aucune manière. Gardons-nous de rnulti- . ier les couronnes, quand une première a produit »ut le bien qu’on s’en promettait, et attendons de ouvelles indications pour trépaner de nouveau, n précepte consacré par Hippocrate commande î s’abstenir de toute opération semblable, s’il iste un écartement suffisant entre les pièces d’os, de ne rien négliger dans le cas contraire, os au- medium naturali statu desidens , paiîun sec- )ne didiget; tune quœ maxime deorshm insi- runt, 7/iaximequeperfracta sunt, minime sec- me utendum suadent. Cette doctrine n’a pas ujours été exactement celle de Pott et de beau- UP d’autres praticiens.22G DES FRACTURES § IX. Traitement consécutif des fractures du crâne avec esquilles. Lorsque les opérations nécessaires sont ainsi terminées, le pansement consiste dans l’application de charpie, de compresses imbibées d’une liqueur résolutive ou d’eau végéto-minérale , et soutenues par un bandage contentif qui n’exerce 1 aucune compression fâcheuse sur le cerveau. La plaie par- courra toutes ses périodes, ne trouvera d’obstacle pour sa cicatrisation que dans les esquilles osseuses , • dont l’isolement préliminaire deviendra indispen- sable. On conçoit le mécanisme d’exfoliation, que je ne puis encore indiquer ici que d’une manière générale. Un os dénudé est frappé de mort dans une par- tie ou dans la totalité de son épaisseur : dans le premier cas, l’exfolialion, indispensable, ne sera que superficielle , et le produit ressemblera à une écaille plus ou moins épaisse. Dans le second, tout sera enlevé plus tôt ou plus tard. Des praticiens avaient pensé qu’il était possible de hâter ce tra- vail à l’aide de médicamens topiques dont ils re- couvraient l’os dénudé ; d’autres, depuis Belloste, ont trouvé plus expédient de pratiquer une infinité de petits trous sur cette surface a découvert, sans s’apercevoir qu’ils agissaient sur un corps mort et inerte, dans un point où la séparation n’est jamais possible. C’est sur la circonférence, sous les par- • - »,ü,DES OS DU CPiAATE lies molles, dans le point d’union de' celle escale osseuse avec le corps vivant de l’os, que l’isole" ™em d0U Se fa,re avec d’autant plus de rapidité ^-oa,peus°ufetda,lsleorspr;ric_ tan?;ieVf'e0ne:, "" JaqHe,ie rCvie°d™ en trai- a mort des tissus, semble avoir été aperçue 2rrate : * ^ » «*** * iquod t;J:sons °sse ;atcm™ <**, sijteli aium zn osse rehetum sit, sive alioqui os \plunmum nudatum $it,plaerumquè abscedit ubi ■exangue redditum fuerit. Resiccatur . J -^esiccatur enim sclti- amentU°Jbe Z"1’0'6' " ^ medica- menns. Abscedu autenz celerrirrzè, si quis, quànz tissizzze repurgato ulcéré, irz relique, tum llcus “2sL7TJ ldqUeplUSaUtminÙS-^odauteur ;Tèo al rerêatUm BSt' et in ***** «MH, ZlvÏt ah° °SSe VÜam sanguinem habente Ïb o a ’d CUm eXan§Ue St “ "**W, tbscedÏL VUam ^ SanZuinem h«^t, valdè Lorsqu toutes les «foliations sont terminées, èvent de TT" Cel'U'eUSeS el Vasc“la-* ^ ive ouV °U S Par'S ’ !a guérison n’esl P!“s ‘ar- ve qu en ra,so„ de l’étendue de la perte de subs- Itat dcsT Pr . “1“ plUS.C'Ua «-tenir le bon ;riP SSUS ’.qU 3 ^'e‘l diriger le traitement in* , " ’ e" vc,IJanl soigneusement à ce qu’il ne commis aucune erreur dans les régimes die-2ag DES FRACTURES tctique et hygiénique. L’ouverlnre du crâne dis- paraît entièrement, si la perle de Substance n a pas été considérable; elle subsiste, mais beaucoup moindre , lorsqu’une disposition contraire a lieu. Dans le premier cas, le crâne reste, toute la vie, beaucoup plus mince dans ce point que partout ailleurs; dans le second, le. ba.tcmens du cerveau ne cessent d’être remarquables dans le centi e, e , nue lame osseuse très-mince augmentant tou,oms d’épaisseur, termine insensiblement ce contoui e i pulsation ; et nulle part il ne s’est fait de répara- tion de tissu. J’ai exposé ailleurs comment formait celte cicatrice; et je me borne ici a rap- | peler que quand elle est large, avec pulsation ce, e- I braie dans son milieu, il est prudent de lade.endte avec une calotte de plomb lamine, de cuir ou de carton, pour qu’elle ne soit jamaisbeurtee.il con- vient aussi de se garantir des efforts de toux, de vomissement, d’éternuement ; car .1 n’est pas sans| exemple qu’une rupture mortelle n’en ait ele 1 efleL Une observation lue dans Boerrliaave ne penne I pas de douter de la possibilité d’un tel accident. § X. Des fractures par contre coup. ()n peut admettre cinq espèces de fracturesp contre-coup : 1° l’os se rompt dans l’endroit mélralemenl opposé à celui Irappe. Pai e > homme reçut un coup de ptarr. sur le droit : il y eut contusion et plaie itgu . |DES OS DU CRANE. 32g «ne tumeur qu’on incisa , et l’os, mis à nu, parut saiu. Le vingt-unième jour, le malade mourut, et on trouva son pariétal gauche fracturé. 20 Contre l’opinion de Galien, les sutures ne sont pas un obstacle à la propagation d’une fracture, qui peut exister sur l’os voisin de celui qui a reçu le coup, ou se continuer de l’un à l’autre. Ruysch rapporte avoir vu sur un cadavre une fente, qui, du parié- tal gauche, se continuait à la suture écailleuse, ■ comprenait cette portion du temporal, le rocher, l’occipital jusqu’à son grand trou. Job à-Meekren donna ses soins à un homme, qui, renversé sur le pavé, n’éprouva d’abord qu’une douleur obtuse iintérieure et à droite,qui devint bientôt insuppor- table, avec hémorragie continuelle de Ja narine [droite. Le douzième jour, le malade, soporeux, imourut sans avoir eu de fièvre. On trouva une ffente a peine visible, s’étendant du rocher jusqu’il ’os basilaire, où il y avait beaucoup de sang et l’humeur fétide épanchés. 5° L’os lui-même peut être fracturé dans tout nuire lieu que dans l’endroit où il a éié frappé. 'Vlagali parle d’un chirurgien d’hôpital, qui rugina in os jusqu’à la dure-mère sans découvrir au- cune trace de fracture. Le malade mourut, et l’ins- neclion anatomique fît voir une fente très-près de endroit ruginé. Jean Bonn a fait la même remar- que sur uu homme qui succomba aux suites d’un 'oup reçu au front, proche le sourcil ; on décou-s5o DES FRACTURES vrit dans l’orbite, du même côté, une fente longue d’un demi-pouce, et qui se continuait vers la selle du turc. 4° Un os peut être intact à l’extérieur, tandis que sa lame interne est éclatée. Un soldat frappé d’un coup de crosse de fusil au-dessus de la bosse frontale, tombe avec perte de connaissance , re- vient à lui et se transporte seul dans mon hôpital, à Pavie. Je ne reconnais qu’une contusion sans fracture de l’os à découvert. Quinze jours se pas- sent sans le moindre accident ; un cercle oval , indice d’une exfoliatiou, circonscrit cette surface dénudée. Le vingtième jour, frisson , perle de con- naissance, coma; mort le lendemain. Retenu dans mon lit, depuis deux jours, par le début d’une lièvre adynamique, je ne pus assister ce malade, que j’aurais trépané sur la surface du crâne qui était à nu. J’ordonnai l’ouverture, et on trouva une fente, ou plutôt un éclat non détaché de cette lame interne, immédiatement au-dessous de 1 en- droit frappé. Celte portion de crâne fait partie de ma collection ostéo-pathologique. Un homme, dit Tulpius, reçut un coup de balle à la tête et mou- rut, le sixième jour, après avoir avoir été trépané sur-le-champ et inutilement. Le crâne, intact à l’endroit frappé, était fendu en dedans et à plu- sieurs endroits. Un gentilhomme dont le crâne , quoique couvert d’un casque, lut conlus, mourut, et fit voir la. lame interne du crâne fracturée. ParéDES OS DU CRANE. 23t rapporte que plusieurs fragmens détaché*, étaient implantés dans la substance du cerveau sans qu’il y eut lien d apparent a l’extérieur. 5° Toutes les fractures de la base du crâne, es- sentiellement par contre-coup, auraient-elles’été connues de Celse ? Cet écrivain aurait-il voulu en parler et en porter le pronostic fâcheux, en disant : Servari non potest, cui basis cerebrc perçus sa ?st. Elles ne peuvent être distinctes que sur le cadavre, et faiblement soupçonnées d’après une ecchymose à la base de l’orbite. J’en ai observé jm dataient de quinze à vingt jours, sans remar- ier le plus léger indice de la formation d’un cal. Juverney parle d’un homme qui mourut trois mois ;près sa blessure. Le crâne, ouvert, montra une facture a sa base : l’écartement était d’une ligne; i nature paraissait n’avoir fait aucun effort pour n procurer la réunion. Enfin, la contre-fracture jppose une double solution de continuité dans -endroit frappé et dans celui sur lequel le malade St tombé’ 11 est rare qu’il n’y ait pas aussi une uubîe contusion. YJ ljLagriostLc , pronostic , traitement des fractures par contre-coup. Comment reconnaître ces fractures, rares saris émotion? le blessé est aussitôt pris d’accidens . ui peuvent disparaître, permettre la reprise des aues accoutumées pour, après quinze ou vingt232 MS FRACTURES jours, donner subitement la mort : d’autres fois, les effets de la commotion persistent jusqu’à la mort, alors très-prompte. Hippocrate recommande de donner au malade un corps dur qu’il puisse presser entre ses dents, et d’observer s’il n’accuse pas, entendre une espèce de crépitation. D’autres ont conseillé de faire ser- rer entre les dents le bout d’un lil dont l’autre est assez tendu pour faire exécuter une vibration ; \ d’appliquer des emplâtres dessiccalifs sur 1 endi o>t opposé à celui de la percussion. Convenons, avec Magati , que rien n’est trompeur comme toute in- duction tirée de l’effet de ces moyens qui le plus souvent ne sont pas applicables. L’inspiration forcée indiquée par Roland n’instruit pas davan- tage. 11 faudrait supposer que les malades conser- vassent leurs facultés intellectuelles;! ce qui doit être très-rare. Si aliquis percussus est, si mata indicia sub- secuta surit, neque , ed parte quâ cutis discissa est, rima reperitur, non incoin,iwdurn est parte alterâ considerare num quis locus molhor sit et tumeat, eumque aperire siquidem ibi fissum | os reperiatur; nec tamen magno negotio cutis sanescit, etiamsi frustra secta est. Ce texte ue Celse prouve combien peu cet écrivain comptait sur une telle ressource, qu’il avoue ailleurs ntlie ^ pas infaillible. Cependant quand on observe unJ amollissement du cuir chevelu,si, en le louchant,233 DES OS DU CRANE. Je malade fait quelques raouvemens, signes de douleur, on a tout lieu de croire, avec le profes- seur Sabatier, que c’est là que se trouve la frac- ture, et qu’il faut inciser. Mais une rupture de la table interne, celle des os de la base du crâne, échappent à toutes les recherches. On peut dire, avec Hippocrate : Certè'mfelices omnes ad quorum occultos morbos , nec oculus , Tiec judicium pertingere possunt, i° parce que le siège de l'affection u’eslpas exactement déterminé, têt ne peut l’être le plus souvent; 2° parce qu’il y a i toujours complication d’épanchement ou de com- 1 motion, et que le praticien se perd dans les hypo- 1 thèses : Huic calamitati nullis remediis subve~ nias : neque enim ubi istud contingit, quânam ra- . tione istud homo patiatur, aut quânam capitis ,parte et ejus percunctatione deprehendas^ Hipp. Néanmoins, lorsqu’il n’y a pas d’accident, tout 'diagnostic qui préciserait une fracture par contre- coup, serait à peu près inutile; il serait même facile de porter un pronostic favorable , toute ré- serve étant égale d’ailleurs de la part du chirur- gien, et sur-tout du malade. Il n’y a pas nécessité d’inciser nulle part pour découvrir le crâne, dans la seule présomption qu’il :peut exister une fracture par contre - coup. En suivant la conduite tracée par Celse, qu’on s’en ttienne, jusqu’à nouvel ordre, à l’administration des remèdes généraux. Raser la tête, la recouvrir234 DES FRACTURES d’un cataplasme émollient ; saigner aussi souvent que les forces le permettent; prescrire les bains de pied, les lavemens, la diète, les boissons dé- layantes, les purgatifs salins, les vomitiis seule- ment pour exciter des nausées, sont autant de moyens dont on doit faire l’emploi,lors même qu’il n’existe aucun symptôme fâcheux, fondé sur ce précepte d’Hippocrate : JSuIIlujl capitis vuliius Isviler contemni debet. A plus forte raison , le praticien insistera sur ce traitement si la tete reste douloureuse, pesante , avec engorgement du cuir chevelu propagé jus- qu’aux arcades orbitaires. Il le rendra même plus actif, tant que cette inflammation érysipélateuse n’aura pas disparu. Souvent le péricràne,trop con- tus*, est décollé; un fluide séreux et sanguinolent est interposé sur l’os; un empâtement douloureux indique cette disposition et la nécessité d’inciser pour donner du calme. Si, après quinze ou vingt jours, des accideus menaçans surviennent tout à coup , à 1 inspection du cuir chevelu on peut présumer l’endroit allecle du crâne. Il faut inciser jusqu’à l’os, dont la cou- leur,pâle et livide, provoque le trépan, pour ouvrir un dépôt dont l’existence ne paraît pas douteuse, là ou l’os est à nu et a été frappé, et où il est dé- coloré. 11 faut aussi que les hipochondres ne soient, pas douloureux. Reprocherait - on cl’opérer sans être certain du fait ? on répond que le malade esDES OS DU CRANE. 235 ans ressource, que ]e trépan ri’ajoute rien à la gravité des circonstances, que l’expérience donne leaucoup d’exemples de succès, et que de tels dcssés, abandonnés à eux-mêmes, n’ont jamais ; ;uéri. CHAPITRE IV. I FRACTURES DES OS DE LA FACE ET DU TRONC. ; 1er- Fractures des parois des sinus frontaux. pT i J n coup porté sur l’un ou l’autre sourcil, proche 1 ligne médiane du front, peut être suivi d’une ! raclure avec dépression de celte partie de la paroi î itérieure du sinus frontal correspondant. Un chi- i argien inaltenlif croirait à la compression du cer- ceau , et même distinguer cet organe, si une es- aille était séparée ; mais il n’apercevrait que la Membrane muqueuse du sinus; il n’y aurait pas de battement, l’air expiré sortirait par celte ouver- te, et le malade rie parlerait qu’en nasonnant. S’il est difficile d’errer sur le diagnostic, le traî- naient, très-simple, consiste à relever les pièces os, s il est possible, à se garder d’en isoler au- me. Les accidens de la commotion, de l’épan- nement,feraient-ils pressentir la nécessité d’une opliealion du trépan? On conçoit que cette opé- ilion n’est point praticable dans cet endroit. Lesfractures des os a36 anciens en ont fait la remarque en passant en revue tous les points cle la surface du crâne sur lesquels on pouvait ouvrir. Excepta frontis eâ parle, dit Celse , quae pauluthm super id est, quod inter supercilia est, ihi enim vix fie ri potest ut non per omnem aetatenisit exulceratio, quae linteolo medicamentum habente contegenda erit. Il en résulterait une trop grande perte de substance , qui peut également être l’effet d’une inflammation, d’une fonte putride de la membrane muqueuse v d’où des nécroses avec exfolialions nécessaires, et des ulcères d’une guérison très - difficile. On ne s’opposerait pas à la formation d’une fistule -, qui permettrait, par celle voie, l’entrée et la soi lie e l’air. Enfin, si cet accident survenait, il faudrait diriger un traitement selon la doctrine exposee a l’article des fistules aériennes. c II. Fracture des os du nez, deVarcade zigo- matique , de la mâchoire supérieure. Moins solide, plus mince et plus saillante, la partie inférieure des os propres du nez peut se, rompre d’un seul côté ou des deux, et ne Pieseu1 ter que les simples signes d’une fracture avec lu meur ou dépression , difficulté de pailei , pirer j avec hémorragie, plaie des tegumens e affaissement du vomer. Le diagnostic en est facile quand l’inflammation n’existe pas, et e prono*J ne fait rien craindre, s’il n’y a aucun symp oDE LA FACE ET DU TRONC. z5y ie commotion : seulement la guérison peut tarder r?n raison des plaies, de la suppuration et des ex- I blialions inévitables. , Le traitement consiste à relever les fragmens léprimés, à l’aide de pinces à anneaux, à affaisser iceux qui formeraient une voûte saillante avant I accès de l’inflammation. Lorsque la conformation (naturelle est rétablie, des praticiens qui craignent i.in nouveau dérangement, recommandent d'intro- duire dans le nez des tubes entourés de lin<re n ’ ; pour faciliter larespiration. Ces moyens deviennent 1 inutiles, si on prend garde à ce que l’appareil ne "comprime point ledosdunez Pour cela , il suffitde j placer sur les côtés des compresses épaisses, sou- tenues d’un bandage contentif uniquement des- i iné à maintenir en place l’appareil imbibé d’une liiqueur résolutive, appliqué sur le dos du nez. D’ailleurs, le gonflement, l’inflammation seront un obstacle à un nouveau déplacement. Une violence extérieure peut fracturer Yar- :ade zygomatique et l’enfoncer contre le muscle emporo - maxillaire. L’aponévrose temporale su- perficielle, le m. zygomato-maxillaire font obsta- cle à un déplacement en haut ou en bas. S’il y a esquilles, plaies, etc., la douleur, la difficulté dé- laisser la mâchoire se joignent au tact du chirur- gien pour faire reconnaître cette fracture , qui n’exige qu’un simple appareil contentif lorsque les ragmens sont en rapport exact. /238 FRACTURES DES OS Un enfoncement exige qu’à l’aide du doigt in- troduit entre la joue et la tubérosité maxillaire , on essaie de pousser en dehors ce prolongement du temporal qu’il est difficile d’atteindre. Du reste, on ne négligera rien pour mettre les fragmens eu place, pour extraire ceux qu’on voit ne tenir à rien qui soit vivant. Le traitement n’est autre que celui généralement adopté pour les plaies simples ou compliquées. Il suffit de recommander le si- lence le plus absolu, d’interdire tout mouvement des mâchoires, de nourrir le malade avec des bouil- lons, des crèmes et autres alimens liquides pen- dant quatorze ou quinze jours, et même de lui administrer des iavemens nourrissans. Quelle que soit la cause qui fracture la Mâchoire supérieure, le bord alvéolaire peut seul être at- teint, comme j’en ai vu des exemples. Alors il y a rarement déviation des fragmens ; mais il y a peu d’espoir de conserver les dents vacillantes, dont quelques-unes pourront reprendre de la solidité. Il ne faudra donc extraire que celles qui, entière- ment chassées de leurs alvéolés, ne tiendiont plus qu’au moyen de quelques lambeaux de la mem- brane des gencives. Celles mobiles seulement se- ront fixées aux dents voisines et solides à l’aide d un fil d’or ou de soie, si on ne peut faire mieux; enfin on maintiendra le fragment rapproché contre le corpsde la mâchoire à l’ai de de l’inférieure,soutenue d’un bandage convenable. Le malade scia nouiiiDE LA FACE ET DU TRONC. 259 de la même manière que dans ]e cas précédent. La fracture est-elle l’effet d’un coup de feu : tout consiste à enlever exactement les esquilles, à mo- dérer l’inflammation par des gargarismes adou- ■cissans, par les autres remèdes généraux, et à at- tendre les exfolialions. Ce traitement ne variera jpas, lors même que les parois du sinus maxillaire sauront été fracassées. Il s’ensuivra une fistule qui ifinira par se guérir après l'affaissement de ces îmêmes parois, et il restera une gêne plus ou rmoms remarquable pour la netteté des sons ; il ♦ est même possible qu’il persiste une difformité du ccôté correspondant de la figure. S III- Fracture de la mâchoire inférieure. La grande mobilité, la consistance forte de cet ' -)S rendent sa fracture difficile et rare. Néanmoins, j)n l’a souvent observée sur l’un ou l’autre côté, > ur le trajet du canal dentaire, en deçà de son ori- fice antérieur. Quelque léger que soit le déplace- ment, le diagnostic est facile, en faisant mouvoir [es ^ragniens, et en observant que les dents ne sont dus sur le même plan. La fracture peut être double. In a remarqué comme accidens les convulsions le la face; des douleurs très-vives, par suite du iraillement du nerf dentaire inférieur; la surdité,' cause des communications de ce nerf avec la sep- tième paire; enfin la paralysie des muscles de la evre inférieure et du menton.2/jo FRACTURES DES OS Apres avoir fait asseoir le malade comme il con« vient, le chirurgien met les fragmens en contact, rapproche simplement les deux mâchoires , si, quelque part en devant, il manque des dents, qui laissent un espace suffisant pour faire prendre les bouillons nécessaires : sinon il place un coin de liège sur les dents molaires opposées au coté frac- turé , et unrautre sur les mêmes dents qui appar- tiennent au fragment qu’élèvent les muscles tem- poro et zigomato-maxillaires. C’est sans avantage qu’on a proposé de réunir les dents correspon- dantes à la solution de continuité , au moyen d’un fil de soie ou d’or. Souvent ces corps émaillés manquent, ou sont trop serrés entre eux. Ces dis- positions étant prises avec toute l’exactitude pos- sible, on fait rapprocher la mâchoire inférieure contre la supérieure , et on applique l’appareil sui- vant : On pose le milieu d’une compresse longuelte imbibée d’une liqueur résolulive sur le devant du menton ; chaque chef, dirigé sur les côtes, est fixe au bonnet du malade , vers l’occiput. Le milieu d’une seconde compresse longuette , plus épaisse et imbibée, est placé sous le menton ; les chets qui s’élèvent le long des tempes , sont aussi attaches de chaque côté du bonnet. Le tout est soutenu d’une fronde , qui n’est qu’un bout de bande large, divisée en quatre chefs. La moitié supérieure de la •largeur du milieu non divisé, est appliquée dansDE LA FACE ET DU TRONC. 241 l a nieme diiection que Ja première compresse Ion— quelle, et la moitié inferieure se reploie sous le mien ton. Les quatre chefs, deux de chaque cote , issez longs pour se croiser sur le bonnet, y sont ixés par des épingles : un bandage simplement cir- culaire autour de la tête affermit davantage le lonnet et tout cet appareil. Le traitement consécutif est le même que celui indiqué dans le paragraphe précédent, quelle que mit la complication. Dans les cas les plus simples , 1 uinze ou vingt jours suffisent pour la guérison , mrement sans difformité apparente, relative au iveau naturel des dents , qui restent plus élevées s u plus abaissees dans le lieu fracturé. La situation de l’apophyse coronoïde en dedans ee l’arcade zygomatique, du muscle zygomato- 1 axillaire, au milieu de beaucoup de tissu cellu- ire, rend les fractures difficiles dans cette partie c 1 os maxillaire inférieur. Le plus souvent, c’est 31 condyle qui se détache au-dessous du muscle "héno-maxillaire. Le déplacement dépend alors î l’action des muscles temporo , zygomalo et pté- go-maxillaires sur le corps de l’os , dont ils en- ncent davantage l’apophyse coronoïde dans la sse zygomatique, l’angle de la mâchoire se por- at un peu en arriéré. La crépitation lors des mvemens, l’immobilité du condyle , l’enfon- cent sensible dans le lieu où cet os n’est ré- ouvert que par les tégumens, derrière le bor2/,2 FRACTURES DES OS parotidien du muscle zygomato-maxîllaire ; aiu- dessous de la hase de l’apophyse zygomatique , au devant et au bas du conduit auditif externe , sont les signes de cette solution de continuité. Je ne pense pas que, pour réduire , il suffise , à l’exemple de Desault, de pousser avec les doigts d’arrière en avant l’angle de la mâchoire , de sou- tenir cette position à l’aide de charpie amoncelée gu pyramide , et saillante au-dessus du niveau des parties, dans tout l’espace parotidien, puis sou- tenu d’un bandage méthodiquement dirigé sous le menton. Je crois, au contraire, que c’est absolu- ment le cas de placer sur les dernières dents mo- laires un morceau de liège qui tienne lieu d’un point d’appui à la mâchoire , rapprochée de la su- périeure. En élevant ainsi le menton, on abaisse l’apophyse coronoïde, et par un mouvement de bascule on reporte un peu en devant l’angle de cet os. Ainsi, les indications que Desault se propo- sait, sont remplies ; les fragmens se mettent spon- tanément en contact, et peuvent être affermis dans cette position , à l’aide du bandage dont je. viens de donner la description. Sans doute le déplacement est facile; mais, pour le prévenir, on aura soin que l’appareil soit toujours également contentif , et que le repos le plus parfait soit gardé. Il est de fait que si l’immo- bilité n’était bien soutenue, on aurait à craindre une non consolidation , une difformité, des abc«s,DE LA FACE ET DU TRONC. *45 les «foliations. Dans un cas de celle nature le nofesseur Boyer a vu une partie du tojndyle' se ane jour a travers le conduit auditif, après sept ■u faux mots. 11 (aut au moins trente ou quara,1 1 ours pour elre assuré de la guérison. S ^ • Fiactuj'e du sternum. La mobilité de cet os, sa situation oblique en vivant ne lu, permettent que de céder à une chute f'. lreS' ’aUt sur la poitrine, de ne recevoir d’at- : mte que d’un coup de pied de cheval , d’arme à ■O , etc. On sait qu’un maçon se fractura le ster- en travers, en tombant sur une barre et ant 1 ep,„e fortement courbée en arrière. Quoi ■ d en soit des causes, c’est dans l’union de la emiere avec la seconde pièce , que la rupture a '“ j P'US souvent • et ‘oui déplacement n’est à "ndre (lu’aulant F a des fragmens suscep- es d etre déprimés en dedans : d’ailleurs l’élas- ite des cotes le rend à peu près impossible. Les signes de cette fracture sont des inégalités, epression ou une élévation des pièces sépa- 7 , ,CTCplta',ou et aouvemen» insolites ant la respiration, souvent difficile et presque J s accompagnée de toux, crachement de Y palpitations et impossibilité de se coucher os. usieurs de ces derniers accidens peu- suhsister avec moins d’intensité , selon la re-244 FRACTURES DES OS marque de Petit et de Bald'mger, long temps après la guérison. Pour le traitement de cette fracture , on fait coucher le malade sur un lit garni d’un matelas non trop mou. On applique sur toute la partie an- térieure des compresses imbibées d’une liqueur résolutive ; d’autres, plus épaisses, sont situées! sur les côtés : on soutient les unes et les autres à l’aide d’un bandage de corps , qu’un scapulaire empêche de glisser en bas. Il faut comprimer da- vantage sur les côtes , afin que les surfaces de la fracture soient en rapport exact. Cette pratique est préférable à celle qui voulait que l’épine du malade appuyât sur un corps relevé et saillant, position pénible , à cause de la difficulté de respi- rer. Dans les cas de fragmens enfoncés , on a con- seillé de pratiquer une incision pour découvrir le lieu de la dépression , et de se servir du trépan à vis pour relever les parties déprimées, s’il n’y a pas d’écartement suffisant pour introduire le bout d’une spatule, qui ferait l’office d’un lévier, ou s’il n’y a pas possibilité d’enlever quelques esqui- les. J’ai vu M. le général Champeaux , blessé à la bataille de Marengo, périr a Milan après vingt- sept jours de traitement d’une plaie d’arme à feu, avec fracas du sternum , dont on sépara un nom- bre d’esquilles assez grand pour voir une étendue considérable des baltemens du cœur.DE LA FACE ET DU TRONC. 245 § V. Fracture des côtes. Les deux premières côtes, moins mobiles, et .es deux dernières, flottantes dans l’épaisseur des hairs, sont peu sujettes à se fracturer. On n’en .lira pas autant de toutes les autres, auxquelles ! ne violence extérieure peut porter atteinte en Levant, dans leur milieu ou en arrière. Souvent tes fractures sont par contre-coup , comme il ar- ive quand on se trouve pressé contre un mur , uand on tombe sur le sternum. Il n’y a guère de . éplacemenl qu’autant que la fracture est double. Lorsqu’il n’y a pas de déplacement, le diagnos- c est si peu facile, qu’on ne reconnaît pas tou- 1 ours cette fracture , évidente lorsque les frag- nens font une légère saillie sous la peau. Le ma- l‘de accuse sentir ou entendre, en se remuant, m certain bruit, de l’existence duquel le chirur- nen s assure en parcourant avec le bout des doigts trajet des côtes. Arrivé à Eendroit le plus dou- oureux, il a soin de presser sur celles qui sont u-dessus et au-dessous, pour se convaincre que î point touché est celui qui fait le plus de mal. Jors il applique à plat la paume d’une main, de .lanière que le bout de ses doigts réponde en rrrière, tandis que l’autre est placée eu devant, u laide de pressions alternatives sur la côte, on ont la crépitation. Souvent ce signe ne s’aperçoit <as, ou on 11e l’entend qu’une seule fois, quelque re-246 FRACTURES DES OS cherche ultérieure que l’on fasse. L’emphysème est une grande présomption pour l’existence d’une fracture de côte, que le gonflement, la proximité des vertèbres rendent encore assez difficile à con- naître. Les accidens qui accompagnent sont : respira- tion pénible avec douleur latérale assez vive, toux et quelquefois crachement de sang. Le pansement consiste dans l’application de compresses épaisses imbibées d’une liqueur résolutive, soutenues d’un bandage de corps. La compression doit être assez forte pour gêner le mouvement des côtes : aussi, Bel) et d’aulres ont-ils conseillé l’usage d’une cein- ture matelassée ou faite d’uue simple flanelle. En la portant pendant plusieurs semaines, le malade s’abstiendra de tout exercice un peu violent. Nous préférons le bandage de corps et le séjour au lit pendant douze ou quatorze jours. Si les fragmens étaient un peu enfoncés, on parviendrait à les diriger en dehors, en appliquant sur chaque extré- mité opposée de la côte, des compresses graduées, une autre plus mince sur la fracture et en seirant un peu le bandage. Dans le cas d’enfoncement trop considérable, on a conseillé d’inciser jusqu’à la fracture; d applw quer le trépan'à vis, ou bien de pénétrer dans la poitrine par l’espace sous-costal pour, à l’aide d’un levier, relever plus facilement et reporter en de- hors les bouts des fragmens. Je ne sache pas qn onDE LA FACE ET DU TRONC. ?.it mis ces projets à exécution , pas plus que pour lia fracture du sternum. S’il y avait plaie, lésion de il’artère sous-costale , le traitement en a été exposé, chap. III, § VIH, lre part. : du reste, le chirur- gien fait les saignées lorsqu’elles sont indiquées, ret prescrit le régime médical qu’il juge le mieux iGonvenir. § VI. Fractures de la colonne vertébrale. Il n’est point de partie de la colonne vertébrale ^qui ne puisse céder à la force d’impression d’une wiolence extérieure. Desauit nous rapportait, dans 'ses leçons, l’histoire d’un homme qui vint d’Arras 1 pour le consulter. L’apophyse odontoïde de la se- conde vertèbre cervicale était fracturée : il en ré- sultait le danger d’une paralysie universelle, à la- quelle le malade remédiait lui-même. Desauit, et AI. Haracher, chirurgien , qui avait accompagnéGe Iblessé, no négligèrent rien pour soutenir la tête. JLa machine de Levacher fut inutile; le déplace- ment ne se faisait pas moins au plus léger mouve- ment, et la paralysie menaçait. Le malade, pour s en garantir, saisissait ses cheveux sur le sommet de la tête, qu’il soulevait, en aidant l’action des muscles extenseurs. L’état de repos faisait croire ique l’apophyse odontoïde était bi en placée. L inefficacité de la crémaillère de Levacher en- igagea a faire construire un collier de fer assez haut pour contenir le menton et la nuque, en ajou-245 FRACTURES DES OS lant deux plaques de même métal pour fixer cet instrument avec solidité sur les deux épaules. Le malade, qui n’en fut pas plus soulagé, s’en fit faire un de crin, dont le milieu répondait a la nuque, et dont les bouts venaient au-devant du cou.Quoi- que partageant les inconvéniens des autres machi- nes, il soulageait; mais le blessé était obligé de le tenir à la main, sans quoi il était menacé de paralysie. U ne fut pas possible de fixer les extré- mités de ce collier sur la poitrine, et après deux mois de séjour à Paris cet Artésien s’en est re- tourné sans avoir éprouvé aucun soulagement. Quelle qu’en soit la cause, les fractures sont souvent communes à plusieurs vertèbres, compli- quées de luxations, de fracas qui s’étendent jus- qu’aux côtes. On peut encore observer la rupture de la moelle de l’épine dans un ou plusieurs en- droits. Alors le diagnostic n’embarrasse pas, et le pronostic est. des plus fâcheux. La fracture peut se borner aux apophyses épineuses, que leur position sous la peau , leur déviation ou leur affaissement, ne laissent pas méconnaître. i Les fractures les plus graves n’admettent qu’un traitement général propre à calmer rinflammation et autres accidens locaux. Les bains froids de Schmucker sont conseillés et utiles. Si on était convaincu que la paralysie ou autres symptômes fâcheux ne sont que l’effet de la dépréssion de quelques esquilles et des lames obliques, pourrait-DE LA FACE ET DU TRONC. 49 ou découvrir la fracture , enlever les pièces d’os , détruire la compression de la moelle de l’épine? pourrait-on dilater une plaie faite par une balle collée contre ou entre les os, même pénétrant dans ie canal vertébral ? On a des exemples que de telles extractions ont eu du éuccès. Est-il pos- sible de trépaner sur les lames obliques, comme l’ont proposé Chopart et Desault ? Ces surfaces sont très-enfoncées, exigeraient de longues inci- sions, de retrancher des parties molles et donne- raient beaucoup de peine pour s’ouvrir une voie à l’application d’une couronne. Quant aux fractures simples des apophyses épi- neuses , elles ne méritent pas de fixer l’attention , puisqu’un traitement méthodique est suffisant pour leur prompte guérison. § VU- Fracture du sacrum et du coccyx. Le volume du sacrum, sa position et son enfon- cement entre et derrière les osinnominés, sont un obstacle aux fractures dont il est rarement affecté. Les accidens qui accompagnent la lésion des nerfs sacrés et des parois du canal du même nom, ne diffèrent pas de ceux mentionnés dans le § précé- dent. Mais comme la cause qui agit doit avoir plus • de force, donner lieu à des contusions plus grandes, il en résulte que les épanchemens desang, les abcès, !la carie et la mort, en sont presque toujours la suite. Une chute sur un corps saillant et dur peut pro-2oo FRACTURES DES OS duire un effet semblable sur le coccyx ; mais le plus souvent c’est moins une fracture qu’une dé- chirure des fibro-cartilages et des ligamens arti- culaires. Cette maladie diffère peu d’une luxation dont les mêmes dangers l’accompagnent. C’est moins la paralysie qui est à craindre qu’une né- crose quelquefois mortelle, à çause de l’état d’épui- sement dans lequel tombent les malades. Le traite- ment de toutes ces fractures consiste dans la posi- tion la plus favorable à donner , et dans l’emploi des moyens généraux propres h modérer l’inflam- mation et ses suites.** § VIII. Fracture des os des hanches. A la suite d’une chute de très-haut , du passage d’une voiture, etc. on a vu une fracture du pubis et de ses branches, de l’ischion , de la crête de 1 os 1 des îles ; celle de plusieurs de ces os, à la fois avec écartement dans leur moyeu d’union, plaie, hé- morragie , etc. la mort est prompte alors. La commotion de la moelle épinière, la paraplégie, accompagnent un si grand désordre. Les compli- cations les plus communes, l’ecchymose, la contu- sion , l’inflammation des viscères abdominaux, de la vessie, de l’utérus, quelquefois ié pissement de sang, les douleurs vives, les contusions profondes, une mobilité insolite dans cette région coxale, la crépitation, sont autant de signes qui fout recon- naître la fracture.DE LA FACE ET DU TRONC. a5i Tout en employant un traitement général , il faut chercher à maintenir les fragmens en rapport. J’ai vu des fractures de la crête de l’os des îles sans aucun déplacement, avec crépitation prompte à se faire sentir lorsqu’on faisait alternativement fléchir et étendre la cuisse sur la Fassin. Un simple appareil contentif suffit pour faire attendre la consolidation. CHAPITRE Y. FRACTURES DES OS DES MEMBRES THORACIQUES. g Ier. Fracture de la clavicule. JCet os, situé immédiatement sous la peau, courbé ,'Sursa longueur, dirigé obliquement en bas et en (dedans entre l’acromion et le sternum , se rompt (e plus souvent par contre-coup. Les fractures di- rectes semblent n’être que l’effet d’un coup ; aussi (est-il plus ordinaire de les voir transversales , avec éclats et contusions très-fortes, tandis que celles qui sont par contre-coup affectent presque tou- jours une taille oblique dans les fragmens. Le diagnostic n’est pas toujours facile quand la rupture appartient à l’extrémité acromiale ; les connexions ligamenteuses de la clavicule avec apophyse coracoïde s’opposent au déplacement, iinsi que les muscles ocçipito-acromien et acro-^252 FRACTURES DES OS mio-huméral. Aussi, pour le traitement, la seule position du malade dans son lit a-t-elle suffi, afin de guérir sans avoir recours a aucun bandage. La fracture de l’extrémité sternale est plus facile à reconnaître. Le fragment qui lient au sternum ne change pas de position, tandis que celui qui se dirige vers l’acromion est presque constamment abaissé. Hippocrate attribue avec raison la cause de ce mode de déplacement à la tendance du gros de l’épaule pour se porter en en-bas, à laquelle il faut joindre l’action du muscle sterno - huméral. Lorsqu’il y a déplacement, quel que soit le lieu de la fracture, l’espace compris entre le sternum et l’acromion est moindre ; la tête et le tronc sont inclinés de ce côté; l’épaule est déprimée, et la crépitation n’est un signe à rechercher qu’autant qu’il n’y a pas de déplacement. Alors il faut appli- quer le plat des doigts d’une main sur la longueur de la clavicule, faire mouvoir le bras du même côté pour entendre ou faire sentir le froissement des bouts des fragmeus. Un tel accident est tou- jours avec lésion de fonctions de l’articulation du bras avec l’épaule. Cette fracture, pour la guérison de laquelle Hip- pocrate dit: Sufficiunt dies quatuordecim, si quie- veritj aut ad summum vigenti, se traite de la même manière et avec les mêmes précautions que la luxation de la clavicule, voyez Luxations, cliap. IV j § II.DES MEMBRES THORACIQUES. 255 § H. Extrait de la doctrine des anciens relative au traitement des fractures de la clavicule. De tous les temps, on a connu la nécessité d’élever l’épaule et de la maintenir en même temps en ar- rière pour réunir les bouts respectifs des frag- mens et leur conserver tous leurs rapports jusqu’à iparfaite consolidation. C’était déjà un principe connu d’Hippocrate, qui ne laisse rien ignorer des procédés vicieux des médecins, ses contempo- rains ou prédécesseurs. Si verb quis brachium quàm maximè ad costas admotum sursum cogat, ut quàm acutissimus esse videatur , perspicuum est quod sic adaptaripoterit ad os (fragmentum) quod à pectore est, undè est divulsa, etc. Elever ^beaucoup le haut du bras, maintenir le coude rap- proché du tronc au moyen d’un bandage circu- laire , telle était la méthode rationnelle de traite- ment indiquée par le père de la médecine. Sans doute, les déplacemens consécutifs ne pou- vaient être prévenus de cette manière, etsuscitèrent ■ a d’autres praticiens des corrections ou additions de pansemens inconnus encore du temps de Celse ■ et de Galien. Il faut venir jusqu’à Rhasès , Paul ' ^ Ægine , et par suite à tous les écrivains de l’école fameuse des Arabes, pour découvrir la juste exé- cution de détails d’appareil sur lesquels l’attention des modernes se trouve particulièrement fixée. Voilà ce qu’écrivait Paul : Duo ministri, unus ad.754 FRACTURES DES OS humerum ejusdem lateris fractae claviculae ma- nibus circumjectis , brachium ad exteriora simul et surshm trahens , alter oppositum humerum , uut certè cervicem attrahens, retractionem à se 3 quant Graeci vocant anlitasin, molientur. Medi- eus suis digitisfracturam diriget, prominentiora pellendo 3 ima foras attrahendo. Quod si majo- rem retractionem à se desideret, orbiculum bonae magnitudinis expanniculo 3 autlanis , aut ejus- modi aliquod coipus alae subjiciens f cubitigib- berum lateri indidem adiget, ac reliqua sicut dictum est exequetur. Le texte d’Albucasis est ' ainsi : Pone sub humero ejus sphaeram ex paruio aut pulvinar , et premat minister humerum ejus ad inferiora, donec elevetur os furculae quod est inprofundo sursîim. On a peine à concevoir comment une doctrine aussi bien raisonnée s’est perdue dans les siècles suivans, pour revivre seulement aujourd’hui. Des hommes du plus rare mérite, parmi lesquels il s’en • trouve qui étaient très-versés dans la lecture des anciens , n’ont tiré aucun profit de ces instruc- tions salutaires, n’en ont pas même eu la moindre connaissance. On voit Heister décrire avec beau- coup de complaisance une croix de fer; Petit, le huit déchiffré, dont une longuette tirait en arrière l’entrecroisement des bandes ; Rrasdor substituer à tous ces moyens un corset de sa façon ; enfin Brunningbausen et le professeur Boyer proposerDES MEMBRES THORACIQUES. 255 les corrections jugées efficaces, que les praticiens l'ont pas encore appréciées. Guy de Chauliac se •onformait encore à la pratique de Paul dans les :as difficiles , et nous apprend que, le plus ordi- îairement et à l’imitation de son maître à Bologne, 1 recommandait a un aide d’appliquer son genou ntre les deux épaules du malade, dont il tirait en même temps en arrière le haut de chaque bras, i endaut qu’on faisait le huit de chiffre. Il resuite, i que les anciens étaient convaincus | ue, pour réduire avec exactitude , il fallait écarter tépaule du tronc et du sternum ; 2° que l’applica- on du bandage ne donnerait pas un effet com- met, si cet écartement n’était maintenu à J’aide une pelotte placée sous l’aisselle, en rapprochant insuite le coude du tronc, auquel on le fixait par m bandage circulaire ; 3° que cette séconde indi- ►ution, la plus importante, a précisément été celle î ont négligée les praticiens modernes les plus ëlingues. Desault n’a donc fait que reproduire la octrine des anciens, inventer sur leurs mêmes Principes un bandage qui méritera long-temps la référence sur ceux usités dans ces temps reculés . imagines de nos jours. III. Les bandages sont-ils absolument néces- saires dans le traitement des fractures de la clavicule ? Dans 1 état actuel de nos connaissances, celte /256 FRACTURES DES OS / question ne paraîtra extraordinaire qu’à des per- sonnes peu instruites ; mais Celse a dit : Jugulum , si transversum fractum est, nonnunquamper se rurshs rectè coït, et, nisi movetur, sanari sine 'vincturâ potest. On~pense bien qu’il peut en être ainsi pour celte partie de la clavicule qui est plus rapprochée de Facromion ; et on conçoit difficile- ment que la position soit suffisante, quand la frac- j ture est dans le milieu de cet os ou proche son extrémité sternale : avant de prononcer, interro- geons l’expérience. Dans un mémoire publié en 1755 , Gasparetti , médecin de Feltri, s’exprime ainsi : J’ai recueilli | avec le plus grand soin onze observations sur les 1 fractures de l'a clavicule, parmi lesquelles il s’en trouvait avec des esquilles. Toutes ont parfaite- • ment guéri à l’aide du repos le plus exact, de la ^ position et de la direction convenable de la partie, recouverte d’un morceau de sparadrap de dia- palme. Ces succès n’ont pas peu contribué à faire croire à l’inutilité du bandage dans ce traitement. La douleur qu’éprouvait un malade, força Du- verney à se borner à l’application d’un cataplasme émollient, et en moins de quinze jours la reunion se trouva parfaite. Enfin, en 1760, le docteur Bruns affirma, dans ses Observations anatomiques. > et chirurgicales, que ces fractures guérissent sans bandage , à l’aide du repos seul. Il est certain que toujours il subsiste unediflor- hDES MEMBRES THORACIQUES. 257 mité quelconque, lors de l’application très-exacte et très-heureuse d’un bandage; et que les faits connus permettent de se demander s’il ne vaut ppas mieux se borner à la simple position du ma- i !ade dans son lit, la plus favorable pour que les I fragmens se maintiennent en rapport constant. En 11786, Flajani 11’a pas craint de se prononcer pour I 'affirmative. De quatre observations qui justifient Luette décision, je ne citerai que la première. Un nnaçon âgé de vingt-sept ans se fracture la cla- vicule droite à trois travers de doigt de l’acromion. Malgré l’application d’un bandage et le repos , les douleurs vives ne cédèrent point à deux saignées, t forcèrent d’ôter l’appareil après vingt-quatre eures. Le gonflement n’empêcha pas de recon- i aitre le déplacement, et on coucha le malade de manière qu’il s’appuyait davantage sur la gauche. Jn oreiller fut placé en devant du bras fléchi , ont le coude, rapproché du tronc, fut aussi porté 'plus en arrière possible. La fracture se trouvant téduite, fut recouverte d’un morceau de sparadrap e diachylon gommé. Le cinquième jour, il n’y vait plus de gonflement; l’emplâtre fut levé, et ; fragment sternal faisait un peu saillie. Le ving- ème, le malade fut en état de sortir, et ne quitta jopilal que le (rentième, n’étant prfs gêné dans -"S oiouvemens, le lieu de la fracture étant à peine üstinct : il ne restait que de la roideur et de la pe- nteur dans le lieu de la contusion. H. ï rj25S fractures des os En 1800 , j’ai vu à la clinique de l’Universile de Pavie une semblable fracture guérir sans difformité remarquable ; elle était située vers le tiers externe de la clavicule, et fort distiucte par le chevauche- ment des fragmeiis. Le malade, naturellement stu- pide , apathique , ne put supporter le bandage de Desault, qui fut appliqué avec la plus grande pré- cision par M. Jacopi, actuellement professeur d’anatomie comparée et de physiologie dans cette Université. On fut obligé de supprimer toute es-, pèce d’appareil, de faire' coucher le blessé de ma- nière ii ce qu’il n’appuyât que sur le côté droit, et que l’épaule gauche, siège du mal, portât cons- tamment à faux. J’ai suivi avec exactitude ce traite- ment , dont le résultat a été tel que je l’ai euonce. Sans prononcer d’une manière aussi exclusive que Flajani, nous concluons, U que chez les adultes on ne peut, d’après ces faits, blâmer la conduite d’un praticien qui rejeterail toute espèce de pan- sement -, a" que ce parti aurait des it,convenons chez des enfans toujours difficiles a contenir dans leur lit; 3° que le bandage, seulement incom- mode par lui-même, ne peut pas etre négligé toutes les fois que les malades le supportent facile- ment, parce qu’il est naturel de croire qu’il con- court' à rendre moindre une difformité dont on ne peut se garantir tout-à-fail ; 4° qn’ü dispense de garder le lit, dans lequel il pourrait y avoir quel- que inconvénient à rester pendant un trop longDES MEMBRES THORACIQUES. A59 temps'; 5° que, dans les cas de complication très- grave et d’impossibilité absolue de faire supporter un appareil semblable, on a la certitude d’obtenir un résultat satisfaisant, à l’aide du seul repos; 6 enfin, que cette fracture peut être comptée au nombre de celles auxquelles çe bandage a exten- sion soutenue n’est applicable qu’a l’époque de la consolidation du cal. SIV. Fractures du -.scapulum. La situation de Xacromion, la saillie de cette apophyse, l’espace celluleux qui existe dans cer- taines positions entre elle et la lete dé l’humérus, le peu de parties molles qui la recouvrent, sont autant de causes prédisposantes qui peuvent aider l’action de celles qu’on nomme externes, pour opérer une fracture presque toujours transversale. Cette solution, qui n’en impose pas pour celle de d’extrémité scapulaire delà clavicule,est toujours, avec douleur aiguë, immobilité du bras abaissé, -et tombant directement sur les côtés du tronc. En 'portant la main sur l’acromion en même temps qu’on écarte le bras, oh sent la crépitation, et une dépression qui disparaît quand le membre est ^rapproché du corps, ou porté en haut : du reste, de malade a la lete penchee de ce côté. Sans s’arrêter à la méthode curative de Heister, *qui, durant le traitement , maintenait le bras à angle droit avec le corps, il faut préférer son rap-26o FRACTURES DES OS prochement du tronc , l’élévation du coude , afin que la tête de l’humérus soulève, à son tour, l’acromion. N’imitons pas Petit, qui mettait une simple pelotte dans la main, en soutenant 1 avant- bras dans une écharpe : celle-ci ne peut suffire, fût-elle assez grande pour soulever le coude , comme le voulait Duverney. Le spica n est pas non plus un moyen favorable : il vaut mieux mettre sous l’aisselle un coussin d’une épaisseur égale jus- qu’au coude; fixer le bras contre le tronc, au moyen des circulaires, et maintenir l’épaule sou- levée, comme lors d’une fracture de la clavicule. L’angle inférieur du scapulum peut se détacher à la suite d’une chute ou d’un coup : alors les muscles costo-scapulaire et scapulo-bicipital tirent «n avant et en haut le fragment, inférieur, tandis que le corps du scapulum reste en arrière. En appli- quant le plat d’une main sur toute la largeur de cet os en même temps que de l’autre, on meut le bras ; la crépitation se fait sentir, et on trouve que cet an- gle inférieur reste fixe sous la pression de la main. On réduit en ramenant le corps du scapulum à la rencontre de son fragment inférieur. Pour cela, il suffit de faire embrasser le sommet de l’épaule saine avec la main du côté malade. L’avant-bras est fléchi à angle aigu avec le bras, et le coude est porté en avant du sternum, dont il est écarté. Entre la poitrine et le bras, on place un coussin cunéiforme, dont la pointe est sous l’aisselle, etDES MEMBRES THORACIQUES. 261 la base dans l’espace qui sépare le coude de la poitrine , pour servir de point d’appui. Apres avoir recouvert le lieu de la fracture de com- presses imbibées d’une liqueur résolutive , le chi- rurgien emploie une bande roulée h un seul globe, longue de six à sept aunes : il fait d’abord, d’arrière en avant du côté malade, plusieurs circulaires pour fixer les compresses imbibées; puis, par des jets obliques de la bande , il décrit du côté sain une espèce de spica qui assujétit solidement la main dans la situation qui lui est donnée. Enfin , il a soin de faire de nouveaux circulaires de haut en bas jusqu’au coude , sous lequel il passe quel- ques jets, qui le soutiennent en haut avec le coussin et l’empêchent de descendre. Après avoir ainsi employé la totalité de la bande, de manière qu’il en résulte une immobilité parfaite du bras, qui ne fait qu’un avec le tronc, le tout peut être enveloppé d’une serviette. Le malade, qui Ti est pas trop gêné , a la facilité de se lever , de marcher et d’attendre, sans trop d’ennui, l’é- poque de sa guérison. § V. Fracture de Vhumérus. J ai vu deux fois la fracture de ce que les anato- mistes appellent col de Vhumérus , dans cette rai- mure qui séparé la surface articulaire des tubéro- sités: Desault en a fait modeler un exemple en cire; et le docteur Larbaud m’a montré l’autre ;262 FRACTURES DES OS l’ouverture des cadavres lés a seule fait connaître. En general on appelle fracture du col de l'hu- mérus la solution de continuitéqui peut s’observer depuis les tubérosités de cet os , jusqu'à deux tra- vers de doigt au-dessus de l’insertion du muscle acromio huméral. Le diagnostic est difficile, lorsqu’à un non dé- placement se joint un engorgement considérable. La douleur, le craquement quelquefois entendu à l’instant du coup ou de la chute, 1 immobilité , la pesanteur du bras, donnent de fortes présomptions qui équivalent à une certitude , quand il existe un enfoncement au-dessous de l’acromion. Saisissez le gros de l’épaule de manière à rendre immobile dans sa cavité la tête de l’humérus 5 prenez le coude , et faites des mouvemens en tous sens : alors la crépitation lèvera tous les doutes, et vous sen- tirez que la mobilité 11’a rien de commun avec la tête de l’os fixée sur la cavité du scapulum. La fracture est - elle oblique : la courbure insolite, le raccourcissement rendent inutile toute exploration à l’aide du toucher. Dans les fractures transver- sales, le membre n’est jamais plus court : mais il peut y avoir un déplacement,,selon l’épaisseur des fragmens, dont l’inférieur est porté en dedans par Faction des muscles sterno, lombo, scapulo-humé- raux. Un chirurgien instruit ne s’en laisse jamais imposer pour une luxation, dont les signes lui sont toujours présens.DES MEMBRES THORACIQUES.. 26S La fracture du corps de l’humérus est facile à reconnaître , ne fût*ce que par la courbure presque constante de cet os, ou par la grande facilité qu’on éprouve à le plier sur sa longueur, dans un point où il est naturellement solide. Mais si Je siège du mal est tout-à-fait à la partie inférieure , un peu au-dessus de l’oFécrâne', le non déplacement, l’en- gorgement subit qui devient considérable, peuvent en imposer, si un examen attentif ne vient pas ga- rantir de toute erreur. J’ai eu à soigner de ces so- lutions de continuité qui ont encore présenté une fracture verticale du fragment inférieur , dont les condyles étaient séparés, crépitans l’un sur l’autre. Ces fractures, toujours directes, ont été mention- nées par Heister, et bien décrites, pour la pre- mière fois, par Desault. J’ai également vu une seule tubérosité , la radiale, détachée du corps de l’hu- mérus. La perte momentanée des fonctions du membre , la douleur, une ecchymose plus ou moins remarquable, l’engorgement, les plaies, sont les effets eonstans de ces fractures et de la cause qui les a produites. Quant au pronostic, ces fractures, considérées en elles - mêmes, sont absolument sans danger. Hippocrate et beaucoup de médecins anciens di- sent qu’elles guérissent dans l’espace de quarante jours, que Barbette réduit à vingt - quatre , qui nous sont,encore donnés par la pratique actuelle comme suÜisans, Néanmoins si, après celle épo-s64 FRACTURES DES OS que, le cal est aussi solide qu’on peut le désirer, j! faut encore du temps pour que le malade se serve librement de sou bras, d’autant plus, que la fracture aura été plus rapprochée d’une articula- tion, ou aura communiqué dans son intérieur. En effet, on doit bien se persuader que si la tête de l’humérus a été séparée dans cette rainure qui la sépare de ses tubérosités, il y aura eu communica- tion dans la capsule articulaire ; que le même ré- sultat suivra nécessairement la réunion des deux tubérosités primitivement séparées, jusque dans l’articulation cubitale, et qu’une ankilose sera fort à craindre de part et d’autre; enfin, que la liberté des mouvemens sera tardive lors même que la fracture aura eu lieu dans cette partie que les pathologistes appellent col de l’humérus. Cet effet, a-t-on dit pendant long-temps, esta rapportera l’extravasation du suc osseux dans l’in- térieur des capsules ou autour d’elles, et dans leur voisinage. i° Lorsque la fracture guérie ne com- muniquait pas dans l’articulation, la roideur des mouvemens dépend de la sécheresse des surfaces cartilagineuses , qui, pendant un repos prolongé, n’ont pas laissé transuder la syiîovie ; de la faiblesse j musculaire, suite de la compression soutenue exer- cée par l’appareil ; de l’engorgement devenu chro- nique du tissu cellulaire et des membranes voi- sines; enfin du volume augmenté de l'os dans le point de sa soudure. Les mouvemens deviennentDES MEMBRES THORACIQUES. s65 i «sensiblement plus étendus, plus faciles, en raison nju’on exerce davantage le membre : c’est le moyen >Ae stimuler les tissus, de provoquer leur dégor- gement, et de les rappeler a leur souplesse natu- relle; 2° si la fracture a communiqué dans la ca- vité articulaire, on ne peut croire que la gêne , il’espèce d’ankilose dépendent d’un suc osseux [épanché,qui, en se concrétant, a rendu le cal dif- I orme. Il est plus naturel de se persuader que la ' urface articulaire fracturée a plus d’étendue après a formation du cal, que quand tout était sain, que es proportions ont été changées avec celles offertes 1,ar les cavités qui reçoivent; d’autant mieux, que e cal laisse toujours l’os plus gros qu’auparavant. -v est à celle disposition qu’il faut attribuer l’in- : ommodite, qui peut n’être que passagère, si le hirurgien a soin , si le malade a le courage d’exer- er sou articulation, seul moyen excitant de faire i iminuer le volume accidentellement accru. !i VI. Traitement des fractures de Vhumérus. L appareil propre au pansement de la fracture u col de l’humérus se compose de deux bandes g six aunes de longueur, de trois attelles larges e deux travers de doigt, assez longues pour s’é- :îndre depuis le sommet de l’acromion jusqu’au coude, depuis la base de cette même apophyse «squ’au-dessus de l’olécrane, depuis son côté in- •rne jusqu’un peu au-dessus du pli du bras; d’un266 FRACTURES DES OS coussin cunéiforme, épais de trois travers de doigt à sa base, et aussi long que le côté interne du bras; d’une écharpe et d’une serviette. Lorsque tout est d'sposé par ordre d’emploi, on procède au pansement ainsi qu’il suit : On fait asseoir le malade sur une chaise ou sur le bord de son lit : un premier aide, placé du côté sam, fixe le tronc en engageant une de ses mains sous Faisselle pour embrasser le haut du bras, en appuyant ferme l’autre main sur le gros de l’épaule. Un second aide, à genoux ou debout du côté blessé, lient dans la demi-flexion l’avant-bras du malade, dont le bord cubital de la main appuie sur le milieu de la paume de la sienne : le pouce de cet aide est écarté des quatre autres doigts , dont la surface palmaire s’applique contre celle correspondante des doigts du malade, ainsi saisis avec une force suffisante. Ce second aide oppose encore le plat de son autre main un peu au-dessus du milieu du bord radial de l’avanl-bras, de ma- nière que le point d’appui répond au poignet, et que la puissance extensive est près du coude. Par un mouvement de bascule, le tronc étant solide- ment fixé, la main du malade est portée un peu en haut, le coude en bas, en devant et en dehors, assez pour que le chirurgien puisse faire la con- formation , scelle est nécessaire , et appliquer l’ap- pareil sans être gêné par le thorax. Le chirurgien qui ne juge pas à propos d’en-DES MEMBRES THORACIQUES. 267 oarer circulairement la fracture de deux com- tesses longuettes, prend de suite la bande la dus courte , roulée à un seul globe et imbibée une liqueur résolutive, la fixe sur la partie su- érieure de l’avant-bras à demi-fléchi et porté î avant, au moyen de deux circulaires; enve- :!PPe exactement toute l’articulation du coude ; amante par des doloires médiocrement serrés, ont le supérieur recouvre toujours les deux tiers t3 celui qui est au-dessous ; fait les renversés né- i \ssaires pour que la compression soit régulière U uniforme jusqu’au sommet de 1 épaulé: de là il rige alternativement plusieurs jets au-devant de poitrine et derrière le dos sous l’aisselle saine, où il revient couvrir l’acroniiou du côté de la cacture, en décrivant le spica. Le chirurgien confie nsuite à un aide le globe de cette bande non fo- llement employée , place une attelle antérieure puis un peu au-dessus du pli du bras jusqu’à la 1 uteur interne du sommet de l’acromion; la se- unde, un peu plus longue, occupe le côté externe ‘puis celte même apophyse jusqu’à la tubérosité diale de l’humérus; la troisième, plus longue, tend depuis au-dessus de l’olécràne jusqu’à la se du bord externe de l’acromiou. Tandis qu un aide soutient ces trois attelles par i.ir extrémité inferieure, le chirurgien reprend bande, fait supérieurement un ou deux cireu- rs, qu’il affermit d’un simple jet en spica, des-268 FRACTURES DES OS eendpar des doloires, dont l’inférieur recouvre les deux tiers de celui qui est au-dessus, et pro- cède ainsi jusqu’à ce qu’il soit parvenu au point où il a commencé. On place ensuite le coussin cunéiforme, dont la base doit être en haut si le déplacement du fragment inférieur est en dedans , et vice versâ dans le cas contraire. Par ses deux angles, ce coin est assujéti, de chaque côté, au moyen d’épingles ou de quelques points d’aiguilles, à la bande qui entoure le bras, ensuite rapproché du tronc et affermi, dans cette position, avec la seconde bande, dont on se sert pour faire des cir- culaires depuis le sommet de l’épaule jusqu au coude. On comprime davantage eu haut, si le dé- placement du fragment inférieur est en dehors ; et en bas, s’il est en dedans. De cette manière, le bras ne faisant qu’un avec le tronc, on soutient la main élevée au-devant de la poitrine,au moyen d’une écharpe attachée avec des épingles fortes, ou cousue aux jets de bande, qui se portent obliquement de l’aisselle saine sur l’épaule malade, et en forme de spica.Ue tout est ensuite enveloppé d’une serviette. Cet appareil remplit parfaitement les indications qu’on se pro- pose ; il empêche tout mouvement isolé du bras, s’oppose à un déplacement consécutif : après quel- ques jours de repos, les malades sont dans le cas de s’occuper d’affaires. S’il s’agit d’une fracture du corps de l’humérus,DES MEMBRES THORACIQUES. 269 e pansement est à peu près le même ; seulement n peut se dispenser du coussin, que l’on remplace >ar une quatrième attelle. Cependant, si le malade tait dans le cas de vaquer à quelques affaires, il erait plus prudent de panser de la manière qui ient d’être décrite, en donnant au coussin une paisseur égale partout. Lorsque la fracture est transversale de la partie inférieure de l’humérus avec ou sans séparation lescondyles, une bande longue de cinq aunes, oulée à un seul globe, et quatre attelles minces tt flexibles, sont nécessaires. Alors un premier nde fixe le fragment supérieur en l’embrassant 'vec ses deux mains j un second saisit la main du naïade par son bord cubital, la tient ferme entre E’s doigts, et applique son autre main sur le mi- iœu du bord radial de l’avant-bras, presse en bas our faire une extension modérée sur le coude à timi fléchi. Comme il y a peu de déplacement, la impie position est à peu près suffisante pour que ouïes les surfaces soient en rapport, sans néces- ité de ce qu’on appelle conformation. Alors le chef libre de la bande imbibée d’une queur résolutive est fixé, au moyen de deux cir- jlaires, autour du milieu de l’avant-bras, et on ..monte par doloires jusqu’au coude ; puis, par, me espèce de huit de chiffre , on entoure l’arlicu- t.tion au dessus et au-dessous de l’olécrâne ; des rrculaires étant faits dans le pli du coude, on re-27o FRACTURES DES OS monte par doloires jusqu’au milieu du l>ras. Due large attelle rëcourbee et fl xible est placée au- devant du pli du bras, depuis le milieu de l’humé- rus jusqu’au milieu de 1 avant bias. Ea seconde, recourbée aussi et de même longueur , comprend la convexité du coude ; deux al telles latérales sont encore nécessaires, mais une seule suffit, si un seul condyle est détaché. Un aide soutient avec ses. deux mains l’extrémité inférieure de ces attelles, les conserve en position , tandis que le chirurgien reprend la bande pour les fixer au moyen de doloires descendans, jusqu’à ce qu’elle soit toute employée. Quelle que soit l’espèce de, fracture , si, lorsque l’appareil est appliqué , le malade garde le lit, son bras doit être d’aplomb sur un coussin rempli de paille d’avoine hachée; l’avant-bras doit être sou- tenu à demi-fléchi sur un coussin semblable , de manière que la main soit plus élevée que le coude : moyen efficace pour ne pas provoquer l’engorge- ment. § VIL Notice historique sur lesJractures du bras et sur leur traitement. Les fractures de l’extrémité inférieure de l’hu- mérus avec ou sans séparation des condyles, n’ont été connues que depuis Heister et sur-tout depuis » * Desault. Celles du corps de cet os sont mentionnées dans tous les ouvrages des anciens médecins. Hip-DES MEMBRES THORACIQUES. 2-1 pocrate et les premiers écrivains arabes ont em- ployé , pour les réduire , les mêmes moyens dont dis usaient pour les luxations ; bien plus, sur le ihaut de l’avant-bras à demi-fléchi, ils suspendaient un poids qui aidait à faire l’extension. Rien n’était plus compliqué que le bandage qu’ils appliquaient, loi squ apres beaucoup d’efforts et de douleurs pour iles malades, ils avaient mis les bouts des fragmens i.en rapport. Les lacs n’etaient usités que quand une grande force paraissait nécessaire pour cette confor- rmation. Le pansement étant terminé, ces anciens ^praticiens suspendaient la main dans une écharpe uassez élevée , si la fracture était transversale , mais iqu ils tenaient basse si les bouts des fragmens O Liaient obliques , afin que la pesanteur du coude 5 outînt la bonne conformation pendant la durée lllutraitement, qui n’était pas moindre de quarante i ours. Néanmoins à côté de ces moyens barbares |Ue réduction, on lit dans Avicenne, Albucasis et Hans tous les Arabes plus modernes, que la réduc- iion doit être faite doucement, sans douleur en outenant le fragment supérieur et l’épaule , et en ordonnant a un serviteur de faire l’extension sur e coude fléchi et écarté du tronc. Insensiblement le mode de pansement s’est per- êctionné : rien n’était plus compliqué que celui ont usait Hippocrate, que ceux décrits parCelse, • malien, Avicenne, etc. Les modernes, plus avancés :Q anatomie , se sont contentés d’appliquer sur le2?2 FRACTURES DES OS lieu même de la fracture une compresse longuette, circulaire, dont chaque extrémité était divisée eu deux ; de la soutenir au moyen d’un bandage roulé ; de placer de larges attelles de carton diversement configurées et maintenues par un nombre suffisant de liens. 11 est facile de voir combien cette manière de panser diffère peu de celle que nous adoptons. Les fractures dans cet endroit que les auato- mjstes nomment le col de l humérus , u ont ete connues que dans ces derniers temps ; mais autre- fois on a observé celles qu’on disait exister dans la partie la plus elevee du bras : c est ainsi qu on les lit désignées pour la première fois dans Celse, non dans Hippocrate , comme l’a cru Bichat : tous les écrivains postérieurs en ont au moins paile , s’ils ne les ont pas observées. Quant aux bandages, on les a singulièrement variés : c’est encore une erreur de croire Hippo- crate et Celse les premiers auteurs de 1 appareil au moyen duquel nous fixons le bras sur les côtés du thorax. Si medium aut imum os fractum est, fasciis hrevioribus opus est ; si summum , longio- ribus, utab eo su b alterâ quoque alâ, per pectus et scapulas porrigantur. Ce texte fait assez voir que Celse se servait du bandage en spica, employé par quelques modernes d’après Lamotte, et au- quel Petit, Duverney, Platner et Heister ont subs- titué assez mal à propos le bandage à dix-huit chefs, justement rejeté par Louis. Ce mode de panse-DES MEMBRES THORACIQUES. ment, d’après Celse et Lamolte , favorise le dé- placement du fragment inférieur, en dehors , d’une manière trop évidente pour insister sur les preuves. Il est vrai qu’après l’application de son appareil, Celse maintenait le bras rapproché du tronc; mais c’était d’une manière très-défavorable pour la frac- ture. Bi achioque suspenso f ?pse quoque hume— rus ad latus leniter deligandus est : per quae fit ut minimè moveatur. Ce texte en a imposé à Bi- 1 chat, qui ignorait que brachio suspenso s’entendît «de la main reçue dans une écharpe : d’où il est fa- >Cile de conclure que la première idee de panser ! les fractures du col de l’humérus, selon le procédé que j ai décrit, n appartient point a Celse, qui en employait un très-vicieux, qu’il rendait encore ]plus nuisible en fixant consécutivement le bras «contre le tronc. Ce ne serait pas avec plus de fondement que ‘1 on reconnaîtrait Paul d’Ægine pour l’inventeur <de cette manière de panser que nous adoptons. ~dt si juxta summam humeri comp agent conti- gerit ( fractura ), priore fasciâ illam et scapulas etpectus comprehendes, utdeligatura fiat quant Graeci gerarnda appellant : perque secundam usque^ ad cubitum dispensabis , ac indè ad supraposita recurres, cum summo humero sca- i pulaspectus que comprehendehs, primœ fasciolae similiter. Ce texte prouve que Paul ne faisait que deux bandages en spica ; et, dans toute Retendue 18 ii.a?4 FRACTURES DES OS de ce chapitre sur la fracture de l humérus , je n’ai pas vu qu’il ait été question de maintenir le bras rapproché du tronc, ou de placer un coussin entre cel os et le côté correspondant du thorax, comme l’ont publié les éditeurs de Berlrandi. On ne trouve dans Paré aucune instruction sur une telle fracture, située à une partie si élevée du bras. On sait, en revanche , que Ledran entourait l’en- droit fracturé d’une compresse longue d’un pied et demi, large de quatre pouces, couverte d un défensif en forme de bouillie épaisse, faite avec le bol d'Arménie , le blanc d’œuf et le vinaigre ; que ce praticien mettait entre les côtes et le bras, le plus haut possible, une espèce de matelas épais d’un travers de doigt, et qu’avec- une bande large de quatre pouces il einmailloltait, pour ainsi dire , le corps avec le bras. 11 est vrai que Louis a dit, en séance académique, que ce pansement appartenait en entier a Paul d’Ægine : c’est là, sans doute, la cause de l’erreur commise par les éditeurs de Berlrandi, qui ne me paraissent pas avoir immédiatement consulté l’au- teur grec. Il m’est démontré que Ledran est l’in- venteur du coussin dont Desault a , le premier, décrit la longueur, la forme précise, et lait con- naître les avantages. Cette discussion, élevée entre les membres de la célèbre Académie de chirurgie, fut provoquée par un rapport qui rendait compte d’un nouveau procédé proposé par Moscati pourDES MEMBRES THORACIQUES. 2?5 traiter cette fracture avec plus de sûreté et plus d’avantage qu’on ne le faisait de son temps. Ce chirurgien en chef du grand hôpital de Milan, remplissait le creux de l’aisselle d’étoupes trem- pées dans du blanc d’œuf et exprimées, entourait ensuite le bras de quatre compresses longuettes depuis l’épaule jusqu’au coude, et soutenait tout d’un bandage circulaire. 11 est facile de voir, d’après cette courte notice et la lecture des principaux ouvrages de chirurgie qui ont paru à des époques différentes, que la pre- mière méthode rationnelle de pansement n’a pas été aperçue par Paul d’Ægjne ; qu’elle n’a pu frapper l’esprit de beaucoup d’illustres praticiens qui se sont succédés pendant un grand nombre de siècles; qu’elle est d’une invention tout-à-fail mo- derne, due à la chirurgie française et italienne, contre 1 opinion de Louis , qui, d’ailleurs , repro- i duisait avec tant de succès de vieilles idées , savait tirer un si bon parti de la lecture des anciens ; que cette méthode a été établie et fixée par hasard à l’occasion du travail de Moscati et de la discus- sion dans laquelle Ledran s’est engagé; enfin, que Desault est Je seul qui l’ait bien appréciée, et fait goûter par ses contemporains. S VIH* fracture de l'olécrdne. Seulement recouverte par la peau, celte apo- physe peut être fracturée obliquement on en tra-276 FRACTURES DES OS vers, à su base ou a son sommet, îaiemenl par l’effet d’une contraction musculaire, et plus sou- vent à la suite d’un coup ou d’une chute ; la demi- flexion de l’avant-bras , qu’il est impassible d’éten- dre , l’élévation du fragment supérieur, et son écartement constant du corps du cubitus, sont les signes pathognomoniques de celte fiaclure, sans qu’il soit nécessaire de chercher à reconnaître la crépitation. Le gonflement qui survient se dissipe bientôt; en sorte que si sa présence faisait naître des doutes sur la fracture, celle-ci ne tarderait pas à être évidente. Dans les anciens, je ne trouve aucun auteur qui ait parlé d’une manière précise de la fracture de l’olécrane. Cependant, j’en excepte Celse , qui dit positivement qu’il ne faut appliquer aucun ban- dage , et que les fonctions reviennent comme au- paravant, s’il n’est survenu d’autre accident que la douleur. Quodsi ex summo cubito quid fractuv\y sit, glutinare id vinciendo alienum est; fit enim brachium immobile : at si nihil ahud quam do- l&ri occursum est, idem qui fuit 9 ejus usus est. Celse laisse croire que l’ankilose doit s ensuivre presque nécessairement ; mais nous prouverons plus bas qu’un traitement méthodique met toujours à l’abri de cette infirmité consécutive. JLa position du membre entre la demi-flexion et l’extension permet, seule, d’espérer la guérison, que rendrai çnt fort imparfaite ou incommode laDES MEMBRES THORACIQUES. 277 flexion à angle droit, ou l’extension parfaite : l’ap- pareil à pansement consiste dans une bande roulée à un seul globe , large de trois travers de doigt, longue de six à sept aunes ; dans une petite com- presse fort épaisse et en une attelle large, un peu recourbée ou souple. ' L’avant-bras étant soutenu par un aide entre la demi-flexion et l’extension, le chirurgien fait avec sa bande plusieurs circulaires au-dessus du milieu du bras, remonte par des doloires, et revient, au moyen du spica, sur le gros de l’épaule. Il descend ensuite en bas, ayant soin de ne pas re- fouler la peau vers le coude, et de faire soutenir le fragment supérieur en contact avec le cubitus. Il serre un peu ces tours de bande, afin d’exercer une compression modérée sur le muscle scapulo- olecranien. Lorsqu’il est parvenu au-dessus du fragment supérieur, il place sa compresse épais- se , l’affermit au moyen de quelques jets de bande, avec lesquels un huit de chiffre est décrit autour de l’articulation huméro-cubitale. Ap rès s’être ainsi assuré du rapport de contiguïté des fragmens,la même bande sert encore pour comprimer dou- cement et uniformément tout ce qui n’est pas re- couvert autour du coude, pour descendre par doloires sur l’avanl-bras jusqu’au poignet et à la main. Si la même bande est encore assez longue , on la confie à un aide pendant le temps nécessaire pour placer 1 attelle, souple ou recourbée et large,ft?S FRACTURES DES OS au-devant du pli du bras; puis on la reprend pour assujélir cette même attelle et terminer le pan- sement. Lorsque l’appareil est méthodiquement appli- qué, selon les principes énoncés lre partie, II* section, chapitre U, §§ V , X, Xî, et que je rappellerai sommairement après avoir traité de la fracture de la rotule et du calcanéum, on met le membre en position avec la main plus élevée que le coude, afin d’en prévenir l’engorgement : et, selon le besoin, on ne néglige pas de faire un bandage autour des doigts. Ce pansement est plus méthodique et plus rationnel que celui généra- lement employé dans les hôpitaux, que je me dispense de décrire, parce qu’on peut le voir ap- pliquer quelquefois, ou le concevoir facilement en lisant Desault et Boyer. Vingt-cinq ou trente jours suffisent pour que la consolidation soit parfaite, et pour que la force contractile du muscle scapulo-olécranien soit en rapport avec la solidité du cal. Après ce temps, les mouvemens de l’articulation sont difficiles pour plusieurs raisons : si , pendant le traite- ment, l’avant-bras s’est trouvé dans une trop forte extension, les fragmensn’ont été en contact qu’en arrière, et sont restés écartés en devant dans 1 ar- ticulation : alors la présence du cal augmente la longueur de la cavité sigmoïde de l’olécrâne, et il y a changement de proportions entre la sur- v ■ 1DES MEMBRES THORACIQUES. 279 face qui reçoit et celle qui est reçue. Si les deux ffragmens n’out point été en contact parfait, ils ne s’en réuniront pas moins par l’effet de l’ex- ;pansion inflammatoire de leur tissu ; mais il res- tera une rainure , indice de l’alongement plus .grand de l’apophyse olécrane , après qu’avant la ifracture; donc encore même changement de pro- portions, mêmes effets. Outre ces deux circons- îtances capables de gêner Les mouvemens après la ‘guérison, il en est une troisième, constante lors îmême que rien n’est à désirer sous le rapport de d’exactitude de l’articulation. C'est cette séche- iresse, due h un repos absolu prolongé, qui n’a [point permis la sécrétion de la synovie ; ou bien iun gonflement presque toujours subsistant lors id’un cal très-régulier. D’une part, pour que les '.malades recouvrent une plus grande étendue de imouvement; de l’autre, pour que cette mobilité revienne comme auparavant, a l’imitation de David, de Desault et de tous les praticiens mo- dernes, qu’ils exercent souvent et long-temps leur avant-bras! C’est l’unique moyen de lubrifier les surfaces articulaires, de provoquer la sécrétion 1 de la synovie, de rappeler la contractilité propre au parenchyme osseux, et de diminuer le volume du cal, § IX. Fracture du cubitus et du radius. La facilité de sentir, le long du bord cubital de38o FRACTUR.es DES OS l’avant - bras, toute l’étendue du cubitus, fait ai- sément reconnaître la fracture dont cet os peut être le siège. En effet, lorsqu’en promenant le bout de l’index sur le bord postérieur, on touche l’endroit où le malade éprouve le plus de dou- leur, le chirurgien doit saisir le cubitus entre les trois premiers doigts de chaque main, faire des mouvemens alternatifs en avant et en arrière pour entendre la crépitation, et distinguer une flexi- bilité dans un point où il n’en existe naturelle- ment aucune. Ces recherches sont nécessaires lors- que la partie supérieure de l’os est fracturée sans déplacement en avant et en arrière, et que le ra- dius empêche de remarquer en dehors où il est presqu’impossible. Si la solution de continuité est dans le milieu ou en bas, il est rare que le bord cubital de l’avant-bras ne soit pas recourbé par suite de la facilité que les fragmens ont de se rapprocher du radius en diminuant l’espace inter- osseux. On est certain que ce dernier os n’est pas affecté lorsqu’on ne peut, quoi que l’on fasse, re- cueillir aucun des signes propres à convaincre du contraire. Cependant, le radius se fracture plus souvent que le cubitus; rarement à son tiers supérieur, plutôt dans son milieu ou en bas, directement ou par contre-coup. Tout déplacement ne peut être que selon l’épaisseur et non dans la longueur, le cubitus étant intact. Les fragmens, saillans en de-DES MEMBRES THORACIQUES. 281 rant ou en arrière, se portent en dedans, dimi- nuent l’espace interosseux , qu’ils augmenteraient s’ils se dirigeaient en dehors, comme Desault l’a observé une seule fois. Lorsqu’il n’y a qu’un léger déplacement en dedans, on ne remarque qu’un ■ enfoncement sur le bord radial de l’avant-bras , suffisant pour décider le cas. D’ailleurs, outre la flexibilité ou la crépitation, la supination et la pro- nation sont impossibles. Lorsque la fracture est présumée à la partie la plus inférieure du radius où le déplacement est rare et difficile, le praticien exercé ne prend pas pour crépitation un bruisse- ment causé par le frottement des tendons reçus 'en arrière dans des gaines ou coulisses, qui ne sont point lubrifiées par une quantité suffisante de s> novie. Le diagnostic n’est pas sans difficulté «quand la fracture est au tiers supérieur du radius, ^enveloppé de beaucoup de muscles. En plaçant, a la recommandation de Petit, une main sur la petite tête de cet os, on peut croire qu’il n’est ;pas iompu s il obéit à tous les mouvemens impri- més à l’avant-bras ; dans le cas contraire, la solu- tion de continuité est certaine. La connaissance exacte de la conformation ex- térieure des os de l’avant-bras est indispensable jpour parvenir à celle des fractures qui peuvent atteindre a la fois le radius et le cubitus, rare- micnt en haut, plus souvent dans le milieu ou en Ibas. Les bouts des fragmens s& correspondentaSa FRACTURES DES OS dans un même point, si la solution de continuité est au même niveau. Ces deux os peuvent encore être brisés à une hauteur différente, avec ou sans déplacement notable. Ces fractures ne sont diffi- ciles à connaître qu’au tant qu’elles avoisinent l’ar- liculation du poignet, où on pourrait croire à une luxation. Mais les rapports certains des apophyses stiloïdes au-dessous du déplacement ne laissent point d’incertitude, et un examen scrupuleux de chaque os isolé, dont il est assez facile de suivre 3a direction sous les chairs, fait toujours connaître s’il y a deux fractures non correspondantes. D’ail- leurs, il y a souvent un déplacement, non pas selon la longueur, car il ne pourrait être que peu sensible , mais suivant l’épaisseur. L’inspection seule décide du fait lorsque le mal est l’effet du passage d’une voiture, ou de tout autre corps poussé avec beaucoup de force. § X. Traitement des fractures du radius et du cubitus. Lorsqu’il s’agit de panser une fracture simulta- née des os de l’avant-bras, le chirurgien doit avoir en vue de donner à ce membre une figure diffé- rente de celle qui lui est naturelle. En effet, s’il appliquait ses tours de bande sans autre précau- tion préliminaire que celle d’avoir rétabli la bonne conformation, il comprimerait davantage sur les deux os, dont il refoulerait les bouts des fragmentI DES MEMBRES THORACIQUES. 285 fers l’espace interosseux, et le malade serait iné- rhablement estropié après la formation du cal. Ce ne me espace interosseux, nécessaire pour la li- berté des mouvemens de pronation et de supina- ion, n’existerait plus ou serait grandement dif- orme. Il faut donc diminuer l’aplatissement an- ■éro-postérieur, élever les surfaces, afin que la ompression soit, autant que possible, uniforme tur tous les points de la circonférence de l’avant- uras. Dès lors les pièces qui doivent composer 'appareil à pansement sont : deux compresses raduées d’une égale longueur, d’une épaisseur proportionnée au degré de rotondité à donner à avant-bras; une bande longue de quatre à cinq unes sur trois travers de doigt de largeur; quatre ittelles solides, dont deux plus étroites; enfin une tcharpe dans le cas où il ne serait pas nécessaire i e garder le lit. Le malade étant assis sur le bord de son lit ou iur une chaise, un aide saisit dans l’entrecroise- ment des doigts de chaque main le tiers inférieur u bras pour résister aux efforts de l'extension aile par un second aide, qui. tire sur les quatre • erniers doigts de la main du malade , dont l’avant- ras est dans un état moyen de flexion et d’exlen- i on, de pronalion et de supination. Le chirurgien, lacé en dehors, dirige tous ces mouvemens jus- u’à ce que la conformation extérieure ne laisse :eu à désirer.a$4 FRACTURES DES OS j Les compresses graduées étant imbibées d’une liqueur résolutive et exprimée,l’une est appliquée en arrière, par la surface la plus large, sur la par- tie moyenne de la face dorsale de l’avant-bras. Un de ses bouts répond en bas immédiatement au côté externe de la petite tête du cubitus, et l’autre oc- cupe l’espace qui sépare la tubérosité radiale de l’humérus de la base de l’apophyse plécrâne : en sorte que la direction de celte compresse est obli- que de bas en haut et en dehors. En devant, on applique aussi, par sa surface la plus large, la se- conde compresse, dont le bout inférieur est dans le milieu de l’espace de l’articulation du poignet, et dont l’extrémité supérieure est dirigée vers le pii du bras un peu en dedans de l’insertion du muscle scapulo-radiaî. C’est ainsi qu’est rendu plus arrondi le pourtour de l’avant - bras, afin que la compresse ne soit pas plus forte dans un point que dans un autre. I andis que des aides fixent les bouts de ces com- piesses, le chirurgien prend sa bande roulée à un seul globe, imbibée de la liqueur résolutive et ex- piimée, fait deux circulaires autour du poignet, îecouvie la main de différens jets jusqu’à la base des doigts, en exerçant une compression suffisante poui cpie celle partie ne s’engorge pas : il revient ensuite au-dessus du poignet, et monte, par do- Joiies, jusqu au coude, ayant soin, à chaque jet de bande, de presser sur les compresses graduées,BES MEMBRES THORACIQUES. 285 afin de les refouler, ainsi que les muscles, vers l’espace interosseux. Arrivé au coude, le globe de la bande est confié à un aide, puis on place en avaut et en arrière les deux plus larges attelles, dont la longueur égale celle des compresses ; les deux autres, plus étroites , sont appliquées en de- hors du radius, en dedans du cubitus, depuis les apophyses stiloïdes jusqu’à la base de l’olécrane, dune part; et, de l’autre, jusqu’à un travers de doigt au - dessous de la petite tubérosité de l’hu- mérus. Un aide relient avec ses deux mains ces quatre attelles au-dessus du poignet. Le chirur- gien reprend sa bande, recouvre ces attelles par des doloires descendans vers le poignet, jusqu’à ce f qu’elle soit totalement employée. Le bras est ensuite placé dans une écharpe,que U’on fait avec un mouchoir ployé en triangle, noué jpar ses deux bouts, en forme d’anse au-dessus de il’épaule opposée. Cette,écharpe, qui doit soutenir il’avant-bras, de manière que la main soit plus éle— 'vée que le coude, ne convient que dans le cas où le malade ne garde pas le lit. S’il est obligé de se tenir couché, le membre doit être placé avec les 1 mêmes précautions sur un coussin rempli de paille hachée d’avoine, et recouvert d’un drap ployé en plusieurs doubles. Quand un seul os est fracturé, le mode de ré- duction est le même : néanmoins celui qui fait 1 extension doit incliner le poignet du malade dans286 FRACTURES DES OS l’adduction ou dans l’abduction, selon qu’il s’agit du radius ou du cubitus, afin de donner aux frag- mens leur direction naturelle, que le chirurgien favorise encore par une sorte de conformation. Le pansement ne varie pas de celui qui vient d’être dé- crit : seulement i! suffit de trois attelles, parce que l’os sain tient lieu de la quatrième. Après vingt-cinq jours, le cal est solide; mais pour rétablir le prompt exercice des mouvemens, le malade ne doit rien négbger jusqu’à ce qu’il ait atteint son but. § XI. Fracture des os du carpey du métacarpe et des doigts. Ces fractures ne doivent fixer l’attention qu’à cause des ravages considérables qui les accompa- gnent presque toujours. En effet, les os du carpe et du métacarpe ne peuvent être fracturés que par écrasement ou par armes à feu, avec lésion prodi- gieuse des tissus environnans. Alors ou doit avoir moins égard aux os proprement dits, qu’à l’état de la main en général. Il existe une plaie des plus graves, dont les suites peuvent être fâcheuses, puis- que le malade court risque, sinon de périr, du moins d une amputatiou, ou de rester estropié. La pratique doit se borner à extraire toutes les es- quilles qui se présentent, à ménager les lambeaux de peau, à veiller à la conservation des tendons, et sur-tout a modérer une inflammation consécu- tive, qui menace de suites déplorables.DES MEMBRES THORACIQUES. 287 Alors, après avoir pris une connaissance exacte de la plaie faite par écrasement, par un coup de feu, etc. et avoir isolé les esquilles,dont les pointes sont toujours des causes d irritation, il suffit d’ap- jpliquer de la charpie, des compresses, qu’on sou- tient d’un bandage simplement contentif, et de mettre la main dans une position aussi favorable que celle que nous avons dé «à indiquée plusieurs ifois. L’appareil est ensuite très - souvent arrosé d’eau végélo-minérale, avec les fomentations de Schmucker ou toute autre liqueur résolutive qu’on juge plus convenable à la circonstance ; enfin, ri n n’est négligé sous le rapport des saignées jugées nécessaires, de la diète, des boissons, etc. même les caïmans. Lorsque l’inflammation survient, les cataplas- mes émolliens conviennent jusqu’à la fin de celte période, époque d’une suppuration bien établie. An en continue l’usage aussi long-temps que l'en- gorge ment et l’empâtement douloureux semblent 'exiger. Bientôt il se fait des exfoliatious de ïa 'peau, des tendons déchirés ou à nu; les esquilles îe détachent ou sont très-facilement enlevées; mais 1 reste encore à découvert des surfaces oss uses, qui devront plus tôt ou plus tard se cacher sous des caroncules vésiculaires, celluleuses et vasculaires, 1 ndices de la marche satisfaisante que parcourt la olaie. La texture spongieuse des os du carpe, la acilité avec laquelle l’inflammation les atteint, le283 ^ FRACTURES DES OS degré de froissement, sont autant de causes qui font craindre que la carie ne s’étende fort loin, et qu’il ne faille beaucoup de temps pour que l’amé- lioration soit bien décidée. Pourvu que les plaies non douloureuses devien- nent caroncnleuses, il ne faut pas s’en laisser impo- ser par l’empâtement, qui ne persiste alors que par faiblesse locale des tissus , ni par les exfoliations qui doivent encore se faire. Il reste à substituer aux émolliens un pansement sec, à exercer une compression modérée sur les doigts et la main : c’est un sûr moyen de hâter les exfoliations, et de faire cesser l’engorgement, qui était devenu chro- nique. En un mot, on ne se déterminera à amputer que quand, après avoir épuisé toutes les ressour- ces, on ne verra plus la possibilité de conserver le membre. Souvent un tel traitement, celui même qui est le plus heureux, exige six, huit mois; et lorsque la guérison est parfaite, les malades peu- vent être privés de l’usage de quelques doigts. Les fractures des phalanges avec ou sans plaie • sont d’un diagnostic facile : le traitement qu’elles exigent est trop indiqué pour qu’il soit nécessaire d’en parler.DES MEMBRES ABDOMINAUX. 289 CHAPITRE VI. FRACTURES DES OS DES MEMBRES ABDOMINAUX. § T. Fracture du col du fémur. C est dans Paul d Ægine qu’on lit les premiers détails sur la fracture du fémur, près de sa tête* et, depuis cet écrivain , tous les auteurs ont traité ce sujet : Paré , Fabrice de Hilden , n’ont pas sim- plement énoncé cette solution de continuité, ils en ont exposé clairement les signes. Cette frac- ture est toujours par contre-coup sur celte partie du col contenue dans la capsule articulaire ou con- tinue au trochanter hors de l’articulation , où elle a, sans doute, plus communément lieu. Celte di- vision est ou transversale ou oblique. . ^es signes qui la caractérisent sont : douleur ; aiguë ; craquement entendu à l’instant de la chute ; impuissance du malade pour se relever et mou- voir le membre; raccourcissement de la cuisse; grand trochanter plus élevé, plus postérieur,' moins saillant, et plus rapproché de la crête de os des ÎIes 5 flexion du genou; pointe du pied en • dehors, rarement en dedans, où elle a été cepen- dant observée par Paré, Petit et par Desault, quoi- que Louisail presque affirméque les deux premiers auteurs se sont trompés.29o fractures des os Ces signes , recueillis par une simple inspec- tion, suffisent pour faire préjuger fortement qu’il existe une fracture , sans qu’on puisse rien con- fondre avec une luxation ; mais ils ne se rencon- trent pas toujours. En effet, l’impossibilité de se relever et de marcher n’est pas absolue; car on a des exemples du contraire, sur lesquels le profes- seur Sabatier a judicieusement insislé d’après sa propre expérience. Alors il n’y a pas de raccoui- cissement, et les surfaces fracturées ne s’abandon- nent pas, tant elles sont exactement engrenées. Tôt ou tard elles perdent leurs rapports, et la jambe devient plus courte. Les signes pathognomoniques ne se remarquent que par le toucher. Lorsque le grand trochanter est très-rapproché de la crêle de i’os des îles, il est facile de le faire descendre en étendant la cuisse , et de le reporter au niveau du pubis. La paume de la main étant fermement ap- puyée sur son sommet, il ne décrit plus , dans les mouvemens imprimés à la totalité du membre pai un aide intelligent, cet arc de cercle , dont le col du fémur est naturellement le rayon : on le sent tourner comme un pivot sur son axe. Enfin, la cuisse, mise en position et abandonnée à elle- même , permet de porter toujours facilement, et avec le bout du doigt, la pointe du pied en dedans ou en dehors ^ en restant permanente dans le sens où on la laisse. Le diagnostic est donc très-facile toutes les foisDES MEMBRES ABDOMINAUX. 2£)I qu’il y a déplacement : dans le cas contraire, il est Ires-possible de se méprendre, surtout lorsque les malades ont encore marché pendant quelques jours. Alors, ie professeur Sabatier atteste avoir constamment remarqué que le genou et le pied se portaient un peu en dehors. Mais’, pour s’assurer alus particulièrement de la fracture, il faut que le chirurgien appuie fortement le plat d’une de ses mains sur le pli douloureux de l’aine , et l’autre derrière le grand trochanter, en même temps qu’il ordonne à un aide de faire l’extension sur le pied, l’élever et d’abaisser la cuisse, de la tourner en ilehurs , en dedans ; et il est Rare alors que, la 1 repitation ne se fasse pas entendre ou sentir au naïade et au chirurgien. La douleur et un gonfle- nent prodigieux peuvent empêcher ce signe de se irenoncer ; il n’y a pas grand mal, parce qu’il faut (écessairement que le malade garde le lit : un dé- hacement consécutif est presque certain après la nssation de ces premiers accidens. Le pronostic de ces fractures n’est point fâ- ieux. J’en ai observé un très-grand nombre, et a n’a rien eu à craindre de l’inflammation locale, ir un seul fait, Morgagni a redouté la gangrène, s convulsions du membre, l’œdème et une ivre lente mortelle. La consolidation se fait cons- mment contre l’idée d’un très-grand nombre de ithologistes, qui se sont efforcés de prouver que col du fémur était sans périoste. L’âge n’est29s FRACTURES DES OS point an obstacle à la formation du cal, qui a eu lieu chez un vieillard de 84 ans, selon l’observât,on de Lesne, et, d’après la mienne, chez une femme de 82 ans, immédiatement confiée aux soins de mon confrère M. Arnaud Marchais, interne de 1’Hôlel Dieu de Paris en ,793. r Depuis Avicenne, les pathologistes ont toujours parlé de la claudication, comme inévitable après la guérison des fractures du col, du fémur. Scias qubd illi quorum coxa et ancha surit fractae 9 pariirn denudantur à claudicatione. Celle opi- nion, admise de tous les temps, fut partagée nou- vellement par Rirysch, Ludwig, Louis et Saba- tier. Mais on lit dans Fabrice de Hilden qu une jeune fille dont la fracture du col du fémur avait été bien contenue pendant seize jours , se déplaça le dix-septième, fut ensuite mise dans un appareil particulier, et se consolida sans laisser la plus légère difformité : Ut ne mininia quidem-û dejormitas ? multo minhs claudicatio ulta re-% manserit, y etc. On se rend assez raison de celle claudication consécutive quand on pense que les anciens n’avaient aucun moyen pour s’opposer au déplacement des fragmens pendant le cours du traitement ; et en réfléchissant sur l’appareil ima- giné par Fabrice, on a peine h concevoir com- ment cet inconvénient a pu être évité. Quoi qu’jl en soit, unfe expérience fort étendue m’a convaincu que, quelque précaution que l’onDES MEMBRES ABDOMINAUX. aÿS -prenne, il est très-rare de ne pas voir boiter les malades guéris d’une fracture du col du fémur. iPresque tous ont le pied un peu tourné en dehors ; et ceux chez lesquels la claudication est moins re- marquable, avaient sans doute une fracture'trans- versale : dans les cas d’obliquité, cette incommo- dité est absolument inévitable. Il est vrai qu’elle test plus marquée quand on commence à marcher, et que l’assurance ou l’habitude de cet exercice la rrendent infiniment moiudre ; mais elle n’en est pas moins le plus généralement constante. On ne peut compter sur là guérison assurée et franche qu’après quatre-vingt-dix jours. Les malades dont la réduc- tion a été négligée, non seulement marchent beau- coup plus tard, mais encore sont plus difformes ju’à l’instant de leur accident. ^ II. Histoire du traitement des fractures du col du fémur en général. Il n’y a aucun avantage à connaître les diffé- rentes manières de panser mentionnées par les pra- ticiens des temps passés. Le spica de l’aine, adopté par Paré , Petit, Heister, favorise le déplacement des fragmens, loin d’assurer leur rapport exact. iLes carions, préconisés par Duverney ; l’écusson île buffle de Arnaud ; les boites de Lanfranc, pro- pres à contenir le bassin , la jambe et la cuisse; es attelles, ne paraissent pas plus avantageux que celle espèce de gouttière de fer blanc, à laquelle294 FRACTUPxES DES OS Fabrice de Hilden attribuait le succès qu’il a ob- tenu. Dans ces pansemens, rien n’assurait la con- tiguïté maintenue entre les bouts de l’os fracturé. L’action non interrompue des muscles , qui , du bassin, s’implantent au fémur, ne pouvait qu’en- traîner le fragment inférieur en haut et l’éloigner du supérieur. Disons-en autant de la situation un peu emprun- tée de Guillaume Salicelti, d’Argilata, par Fou- bert, qui se contentait de faire coucher les ma- lades sur un plan horizontal, de soutenir le niera- bre avec des fanons ; de lui redonner sa longueur naturelle , chaque fois qu’il y avait raccourcisse- ment , en procédant ainsi deux fois le jour, jus- qu’au quinzième, pour ne plus y toucher qu’à des intervalles plus éloignés. Le professeur Sabatier s’est conformé à cette pratique, qui serait sans doute la meilleure, si elle n’était pas toujours sui- vie d’un raccourcissement très considérable ; et qui n’est à préférer, dans aucun cas, à moins de complication de plaie , à celle qui a pour but de laisser le moins de difformité qu’il est possible. c Depuis long-lèmps on a senti l’importance de maintenir les surfaces respectives des fragmens en contact. On voit que Guy de Chauliac empê- chait la jambe de remonter, en attachant au-des- sus des malléoles un lacs qui passait ensuite sur une petite poulie, et auquel un poids était sus- pendu au pied du lit. Si ce moyen pouvait etn-DES MEMBRES ABDOMINAUX. 295 pêcher le malade de remonter la jambe plus haut su changeant de position, on conçoit qu’il ne remplissait qu’une petite partie de l’indication principale. Il n’était non plus qu’une légère per- fection de celui d’un médecin très-ancien, du. Romain Rogieri, qui situait ses malades sur un lit îrès-étroit et percé, pour donner la facilité d’aller ii la selle sans se déranger, liait la cuisse et la ambe en trois ou quatre endroits sur les bords lu lit, et le pied à un pilier , selon la doctrine de Théodore, pour que le patient ne pût tirer à lui :e membre fracturé. Rogieri recommandait en- core de placer la cuisse malade contre celle qui était saine et étendue. Cette idée se trouve re- produite par Brunninghausen , qui, plus ingénieux, assujettissait par une espèce d’étrier la jambe ma- ade contré la saine. Ce ne fut point assez pour les anciens de se :;ouvaincre qu’il ne suffisait pas de s’assurer de ’immobilité du fragment inférieur de la jambe ît du pied, lors d’une fracture oblique du corps lu fémur : ils ont encore cru indispensable de ixer le tronc des malades, en engageant sous leurs ûsselles des lacs qu’ils attachaient à des traverses :Iu cbevet du lit. Les modernes ont été leurs imi- ateurs, mais ils connaissaient mieux cette espèce ;le solution de continuité. Donc tous ont voulu :mpêcher à la fois, et le fragment inférieur de emonter, et le supérieur de descendre. Celte in-s5S FRACTURES DES OS dication bien sentie n’a pas toujours éle facile a remplir. De là l’origine de ces glossocomes, de l’usage du banc d’Hippocrate; de là la machine de Bellocq, celle de Nook perfectionnée par Àitken, l’utile glossocome de Manne, une infinité d’ap- pareils construits sur les mêmes principes, et dont il n’est pas de mon objet de parler plus en détail. En ne voulant donner qu’une indication histori- que, je renvoie à la lecture des Mémoires de VA- cadémie, des Traités de Heister, de Duverney, de Bell, de Manne, qui sont entre les mains de tout le monde. On peut aussi consulter avec avan- tage Fabrice de Hilden, qui, centurie Vobser- vation 86, a fait graver un instrument nommé rémora , propre à empêcher que le bassin ne descende sur le fragment inférieur, après la ré- duction de la fracture du col du fémur, pour laquelle il a été particulièrement imaginé. Les indications à remplir dans les fractures du col et obliques du corps du fémur se réduisent à maintenir i° en bas le fragment inférieur; 2° en haut le bassin ; 5° le pied dans une ligne droite. Quelque changement qu’on ait cru devoir ap- porter au bandage de Desaült, il n’est encore que celui-là, tel que nous l’a laissé ce grand maître , qui remplisse ces trois indications le mieux possible. Aucune de ses prétendues cor- rections n’étant encore sanctionnée par la prati- que, nous décrirons l’appareil à extension soute-DES MEMBRES ABDOMINAUX. 297 nue, tel que nous l’avons employé et vu employer avec un succès, sinon complet, au moins plus imarqué que celui obtenu par tout autre moyen. § III. Pansement de la fracture du col du fémur. Les pièces qui composent l’appareil sont i° un drap-fanon, qui s’étend depuis la crête de l’os ides îles jusqu’au-delà du pied; 5° trois attelles , dont l’une, destinée à être placée en dehors, est assez longue pour dépasser de trois travers de doigt le rebord de la crête de l’os ilium, et des- cendre cinq travers de doigt au-delà du bord ex- terne du pied. L’extrémité supérieure en est ar- rondie ^ l’inférieure porte une mortaise, quatre travers de doigt au dessus d’une échancr.ure qui lia termine. La seconde attelle n’a ordinairement que la longueur nécessaire pour occuper l’espace compris entre la branche du pubis et le bord in- terne du pied; la troisième, enfin, est destinée à être placée en devant, depuis le pli de l’aine jusqu’au genou ; 3Q on se procure ce qu’on nomme des remplissages 3 faits avec des linges usés, di- versement ployés , et aussi longs que les parties sur lesquelles on les applique. On se sert plus uti- lement de ceux qui consistent en de longs sacs, larges de cinq travers de doigt, et contenant de la paille hachée d’avoine qui ne les remplit pas exactement. On s’en sert pour faire disparaître les vides que présente le membre , dont quelques29S FRACTURES DES OS points de surface sont plus saillans que les autres, et pour donner à la partie une figure arrondie, qui permette de comprimer également partout. 4° On a besoin d’un bandage de corps, d’une petite bande pour former un sous-cuisse, de deux bandes roulées à un seul globe, d’une compresse épaisse , assez longue pour faire deux fois le tour de la jambe au-dessus des malléoles; enfin, de deux ou trois compresses carrées et de sept liens, qui ne sont que des rubans de fil assez longs pour faire une fois et demie le tour de la partie qu’ils doivent assujétir. On couche le malade horizontalement, de ma- nière que sa tête soit peu élevée, sur un lit étroit, garni d’un sommier de crin on d’un matelas mince et dur, afin que le bassin ne puisse jamais être trop enfoncé. Un premier aide saisit le malade sous les aisselles, pour fixer la partie supérieure du tronc ; un second assujétit le bassin, dont les épines anté- rieure et supérieure de chaque os coxal doivent être de niveau; un troisième aide entrecroise les doigts de ses deux mains sur le dos du pied, dont la face plantaire répond aux deux pouces. JLe chirurgien , placé au côté externe, ordonne à ce dernier aide de faire une légère extension dans le sens du déplacement, de reporter insensi- blement et sans peine le membre dans sa direc- tion naturelle : il fait ensuite soulever le bassin , au dessous duquel il glisse le drap-fanon,, dont l’an-DES MEMBRES ABDOMINAUX. 29g gle supérieur et interne est replié en dehors, afin, qu’il n’y ait, de ce côté, que la longueur corres- pondante à l’espace compris entre la branche de l’ischion et le bord interne du pied. En dehors, la portion libre du bord supérieur du drap-fanon doit remonter jusqu’à la crête de i’os des îles, et l’infé- rieur descendre jusqu’au-delà du talon. En second lieu , l’opérateur entoure la partie inférieure de la jambe,au-dessus des malléoles, avec la compresse épaisse et longuette 5 puis il prend une des bandes roulée à un seul globe, la déroule, et en pose le milieu au-dessus des malléoles , derrière le tendon d’achille, sur celte compresse épaisse; fait un cir- culaire eu reportant de dehors en dedans le chef externe, et de dedans en dehors le chef interne, pour les engager tous les deux, ,et en sens oppo- sés, derrière le bas de ,1a jambe, les croiser de nouveau, mais obliquement, sur le coude-pied, et les diriger, l’interne en dehors, l’externe eu dedans, sur les côtés des malléoles : on les laisse ainsi jusqu’à la fin du pansement. L’aide soutient l’extension, et a soin que le pied soit dans la direc- tion de l’axe de la jambe , du genou et de la cuisse. Après avoir appliqué sur le pli de l aine une compresse carrée, ployée en triangle, dont la base est tournée en haut , et imbibée d’une liqueur résolutive ; après en avoir mis une seconde non ainsi ployée, mais dont un angle couvre un peu la partie inférieure de l’abdomen , on dispose les3oo FRACTURES DES OS remplissages. Ue plus long de tous doit être placé en dehors, un peu épais au-dessus du grand tro- chanter, au - dessus et au - dessous du genou , au- dessus et au-dessous des malléoles; plus mince dans les endroits qui répondent au grand trochanter, au genou , aux malléoles. Les remplissages interne et antérieur sont placés avec les mêmes précau- tions. Des attelles, en général épaisses et solides, la plus longue où l’externe est roulée dans cette portion du drap-fanon, qui dépasse le dehors de la cuisse, et est exactement soutenue par un aide contre le remplissage. On dispose de meme 1 at- telle interne ; l’antérieure, la plus courte, est mise au-devant de la cuisse, depuis le pli de 1 aine jus- qu’au genou. 11 ne reste plus qu’à faire passer der- rière le drap-fanon les sept liens, trois pour la jambe et quatre pour la cuisse. Ces derniers sont fixés les premiers, d’une manière convenablement serrée, sur l’attelle externe, au moyen d’un nœud à rosette, puis on en fait autant des trois autres. Le chirurgien place ensuite le bout d une com- presse longuette, épaisse, étroite, au delà de la tubérosité de l’iscbion , sur laquelle elle est relevée eu devant entre le scrotum, ou les grandes lèvres et l’attelle interne; sur cette compresse, ou fait ghs- ser le chef libre de la bande un peu large et roulée à un globe; on a soin qu’il soit bien développe, qu’il ne forme pas la corde, et on le retire dans une direction oblique en dehors, jusqu’à ce qufe leDES MEMBRES ABDOMINAUX. Sot milieu de cette même bande réponde à la tubéro- sité de l’ischion et à la compresse qui la recouvre. !Le chef externe est dirigé par son plat sur le sommet de l’attelle externe, et noue avec l’anté- rieur, au moyen d’un nœud à rosette, sur le mi- lieu du pli de l’aine. Les deux chefs de la bande qui entoure le bas de la jambe au-dessus des maî- iléoles, sont croisés sous la plante du pied; l’un est rengagé dans la mortaise, et l’autrje, dirigé dans Il’échancrure qui termine le bout de l’attelle ex- terne, et on fait en dehors un nœud à rosette. De cette manière, plus on serre, plus la jambe est tirée en bas, plus l’attelle est portée en haut ,i où se trouve une résistance opposée par la bande qui retient Je bout supérieur, et où on a un point ii’appui sur l’ischion. On remplit ainsi les indica- ions proposées, qui sont d’empêcher le bassin de descendre et le corps de la cuisse de remonter. 3our maintenir le pied dans la direction qu’il doit uvoir, et l’ayant recouvert d’une compresse, on olace, derrière, le milieu d’une bande large,dont œs chefs, croisés en devant, sont attachés avec [uelques épingles sur les attelles interne et externe {ui leur correspondent. On termine ce pansement oar l’application du bandage de corps, étroit et ,pais qui entoure le bassin au-dessous des crêtes lies os des îles, et soutient l’attelle externe. Les •hefs en sont assujétis,au moyen de grosses épin- gles, au devant du ventre; et, pour l’empêcher302 fracturas des os d’être entraîné en haut, on met un sous-cuisse. Ce n’est qu’un bout de bande large, dont les chefs an- térieur et postérieur sont assujétis à ce bandage de corps, du côté sain. À. 7 Le malade reste en repos pendant soixante jours ; on a soin que le poids des couvertures n’incom- mode ni ne dérange la direction du pied. Ce temps suffit pour la consolidation de la fracture ; mais il est convenable d’attendre encore avant de per- mettre de marcher. Plus que tout autre peut-être, ce bandage est susceptible de se relâcher : aussi faut-il l’examiner souvent et veiller à ce que la bande qui soutient le bassin ne fasse pas corde et ne coupe point la peau, comme il arrive trop sou- vent. Cet appareil a de très-grands inconvéniens, sans doute, et, quoique préférable à ceux connus jusqu’ici, il ne garantit pas toujours du raccourcis- sement ni de la direction vicieuse du pied en de- hors. La claudication subsiste souvent, en sorte qu’on doit savoir gré à ceux qui s’efforcent de pro- poser des moyens utiles pour obvier à cette in- commodité. M. Roché, chirurgien distingué de Brest, fixe l’attelle externe dans un gousset que porte un bandage de corps muni de deux sous- cuisses matelassés,et fait l’extension selon l’axe du membre, au moyen d’un treuil que porte l’extré- mité inférieure de cette attelle, qui est coudée vers la plante du pied.DES MEMBRES ABDOMINAUX. 5o3 § IV. Fractures du corps du fémur. La fracture transversale du corps du fémur se distingue par une flexibilité insolite dans un point où le corps de l’os est naturellement solide ; à une courbure de la cuisse dans ce même endroit ; à la crépitation , facile à sentir. Il est rare qu’il y ait rac- courcissement, car les bouts des fragmens ne s’a- bandonnent pas en totalité pour chevaucher l’un iur l’autre ; ils se déplacent plutôt selon leur épais- seur, en entraînant en dehors le genou et la pointe !lu pied. Lors d’une fracture oblique, le chevau- chement, le raccourcissement sont constans, et la courbure est plus grande à l’endroit de la fracture, .j’une et l’autre espèce de solution peuvent avoir tcur siège au-dessous du grand trochanter : leur l'iagnostic n’en est pas plus difficile. On peut aussi o remarquer immédiatement au-dessus des con- yles, qu’on a vus en même temps séparés l’un de autre verticalement, en sorte qu’il y avait com- munication dans l’articulation du genou. Une fracture transversale guérit toujours sans accourcissement du membre, et le pied reprend "a véritable direction quand, pendant le traita- ient, on ne néglige rien pour la lui conserver. Il ’en est pas de même des fractures obliques : il est rire que la cuisse ne reste pas plus courte. Quand une fracture transversale se joint, eu bas, la cparalion des condyles, il est à craindre quç les3o4 FRACTURES DES OS mouvemens du genou ne soient genes pendant long temps, si, dans leur convalescence, les ma- lades négligent de se livrer à l’exercice nécessaire pour rendre cette articulation parfaitement libre. Les pièces d’appareils nécessaires pour panser une fracture transversale du corps du fémur sont : i° un drap-fanon , § III; 2° un bandage à dix- huit chefs, composé de neuf bandelettes, larges de quatre travers de doigt, assez longues pour faire le tour et demi du membre; placées les unes sur les autres, de manière à se recouvrir de haut en bas dans la moitié de leur largeur; libres, pour être changées isolément et à volonté dans les cas de suppuration qui pourrait en salir quelques-unes: ou cousues ensemble dans leur milieu, s’il s agit d’une simple fracture. Sur ce bandage parfaite- ment étalé , dont la bandelette inférieure parait dans toute sa largeur , et répond au-dessous de la fracture , on place une première compresse carrée, dont le pli regarde en haut en recouvrant > la bandelette supérieure du bandage ; dont le^l bords libres sont en bas : on en met une seconde en sens contraire , et toutes les deux, ployées en double, doivent avoir assez de longueur pour faire plus que le tour et demi du membre. On se pro- cure encore deux autres compresses carrées , et toutes les pièces d’appareils mentionnées dans Je § précédent, excepté l’attelle externe, qui peut, être plus simple et delà seule longueur du membre.DES MEMBRES ABDOMINAUX. 3o5 Après avoir soulevé la cuisse avec toutes les précautions nécessaires pour ne pas faire souffrir, i e bandage à dix-huit chefs et ses annexes sont glissés sur le lit, de manière à ce que la compresse ist la bandelette, libres dans toute leur largeur •oient inférieures, et que le membre porte d’aplomb >.ur leur milieu. Le lit doit être le même que pour l‘e cas précédent, et le mode de réduction ne point varier. Le chirurgien , placé en dehors de la cuisse [facturée , ayant son assistant en face, dispose les mdes destinés à faire l’extension sur le pied, à fixer te bassin, à empêcher le tronc de descendre, et procède à la réduction, ordinairement très-facile, ^eîa fait, il prend une compresse carrée, l’imbibe id’une liqueur résolutive , tiède , et l’exprime sur I 'appareil, pour en mouiller toutes les parties. En- > uite il déploie cette compresse, dont il donne un ? ôté à son assistant ; tous deux la développent bien, H la repîoient en deux pour la tourner selon l’axe [lie la cuisse, sur laquelle celte compresse, assez I arge pour en embrasser les deux tiers de la cir- conférence , est appliquée avec exactitude, sans aire de pli, et étendue de bas en haut avec cette egulanté que donnerait un caleçon un peu serré. )n emploie de même une seconde compresse car- ée, avec le soin de mettre alternativement d’un -ôté et de J autre les bords repliés ou libres de lhacune , afin que la compression soit uniforme. Le chirurgien reçoit eusuite de l’assistant les n. 205o6 ■ FRACTURES DES OS deux angles du chef de la compresse inferieure qui lui correspond ; le renverse sur la cuisse jusque sur le côté externe j il en fait autant du chef de celte même compresse qui est en dehors.Il procède ainsi à l’emploi de la compresse supérieure, ayant soin de ne laisser aucun pli. Il revient en bas prendre le chef interne de la bandelette inférieure, le porte de bas en haut en dédolant un peu, afin que l'ap- plication en soit exacte , et ne fasse pas de godets, reprend le chef externe de celte même bande- lette , et le reporte en dedans avec les mêmes pré- cautions. Toutes sont successivement employées, en sorte que la supérieure recouvre toujours la moitié de la largeur de celle qui est au-dessous. On en vient aux remplissages , aux attelles et aux liens qui les soutiennent, dont on connaît la dispo- sition dans le paragraphe précédent. Le bandage de corps n’est pas ici d’une grande nécessité. Lorsque la fracture est oblique, rien ivest a changer dans le lit du malade, ni dans la manière de panser. Seulement on ajoute l’appareil propre à soutenir l’extension, voyez § Ilï. Dans le cas où un fragment oblique traverse les chairs, Hippocrate a proposé de s’en servir comme point d'appui d’une machine en forme de cric, employée pour la réduction. Lorsque ces extré- mités osseuses étaient trop minces ou trop aiguës, la résection en a été conseillée, afin que cette ma- chine pût agir avec plus de sûreté et de solidité. HDES MEMBRES ABDOMINAUX. Soy st encore aisé de reconnaître ici l’enfance de l’art; r ;t dans ces temps modernes , les praticiens se sont efforcés de perfectionner ce procédé chirurgical’ lOans une fracture oblique avec chevauchement, léehirure ou non des chairs et de la peau, il est ,/rai qu’il peut se rencontrer de grandes difficultés dans les tentalives de réduction. Pour les vaincre, Idesault faisait usage de son a ( .pareil à extension continuelle, et ne reconnaissait pas un avantage supérieur dans la méthode de panser, proposée car Pott. Ce praticien anglais fléchissait un peu la cuisse i ur le bassin et la jambe sur la cuisse, position que prennent spontanément les malades après une raclure de cuisse, et qui est la plus ordinaire rendant le repos. On a pensé que, malgré le re- lâchement des muscles, on ne pouvait comparer te membre sain avec le malade; que les exten- sions et contre-extensions étaient immédiatement i ppliquées au-dessus et au-dessous de la fracture; que cette position, plus naturelle en apparence, devenait gênante par la suite; que la peau qui ■ecouvre le grand trochanter, trop comprimée car le poids du corps, pouvait s’enflammer, s’ex- corier et se gangrener; qu’un dérangement était I craindre à chaque besoin d’aller a la selle; qu’il filait difficile de fixer assez solidement la jambe, t que celle méthode ne pouvait être admise dans ' € cas des deux cuisses fracturées.3oS FRACTURES DES OS A celte pratique rejetée, avouons-le, avant d’avoir été bien connue, on ne doit pas refuser de grands avantages dans les fractures transverses ou obliques. Je dois en outre atlester qu’aux ar- mées j’ai cru devoir lui donner la préférence lors de blessures très-graves. Ç’est elle qui convient mieux à l’état des malades. J’ai vu des blessés, quatre ou cinq jours après une fracture, leur membre étant fléchi et aucun appareil méthodi- que n’ayant encore été appliqué : la gravité des accidens inflammatoires ne me permit aucune ex- tension ; je ne fis que régulariser la direction du genou, de la jambe et du pied : j’obtins des gué- risons aussi complètes que je pouvais m’y atten- dre. Dans quelques cas, le cal étant encore mou et vers la fin du traitement, j’ai étendu la cuisse sans inconvénient, au point d’appliquer le ban- dage à extension continuelle , que les malades ont alors fort bien supporté jusqu’à la fin de leur traitement. / Les fractures isolées du grand trochanter sont faciles à distinguer par l’adduction de la cuisse, par la direction, en arrière et en haut, de cette tubérosité mobile en tous sens, avec crépitation et sans raccourcissement. Dans l’abduction, les fragmens se rapprochent, et s’éloignent dans l’ad- duction. Des compresses épaisses, un bandage en spica, suffisent pour maintenir cette fracture, la cuisse étant portée en dehors. Le bandage deDES MEMBRES ABDOMINAUX. 5og eultet, appliqué obliquement en haut, est indis- pensable pour faciliter le pansement des plaies, >rsqu’il en existe. § Y. Fracture de la rotule. Il n’y a peut-être pas d’exemple de fracture tngitudinale seulement, qu’il est rare aussi de ncontrer en même temps avec une transversale, me par Valentin. La rotule , souvent rompue n deux ou trois pièces, offre les signes suivans: Les fragmens_sont éloignés l’un de l’autre : le i périeur est entraîné en haut par l’action, des uscles extenseurs ; l’inférieur reste en position -devant de la tubérosité du tibia : mais en éten- mt fort la jambe on le rapproche beaucoup du • emier, dont on l’éloigne aussi d’autant plus, e la flexion de ce membre est plus grande sur cuisse. Dès lors il existe un intervalle cons- nt, un enfoncement entre les pièces osseuses» l’étendue en est toujours relative au degré de xion ou d’extension du genou. La crépitation î peut elre sentie qu’autant que l’on aura mis contact les fragmens faciles à mouvoir en tra- rs. Lorsque l’os est brisé en trois ou quatre rties, il est aussi fort aisé de s’en assurer. Le mflement n est point, en général, assez grand iur mettre obstacle à la connaissance de tous 55 signes, et personne n’ignore que les effets de tle lésion sont de rendre la station difficile, la5io FRACTURES DES OS progression impossible, et de causer de la dou- leur, d’être accompagnée d’ecchymose et d’in- fillration sanguine. La f acture de la rotule est à rapporter à une violente percussion, à une contnsiou, à un coup ou à une chute sur le genou. Elle dépend quel- quefois de l’action musculaire ; Ruysch en rap- porte quelques exemples qui sont familiers à tous les praticiens. On sait que Petit a e. iit avoit \u quantité de rotules cassées par des faux pas et des efforts, sans qu’aucun corps ait frappé le ge- nou. Dans ce cas, et Campeê l’a judicieusement remarqué, la chute est consécutive. Qui ne sait qu’un soldat éprouva un pareil accident en vou- lant donner un coup de pied à son sergent? Qui. n’a pas lu dans les OEuvres de Desault qu’un ma- lade de l’Hôleî-Dieu se fractura les deux os du genou par des mouvemens convulsifs dont il fut pris après avoir été taillé ? La pratique moderne ne permet pas encore de porter un pronostic assuré sur le résultat de ces fractures. Cependant on peut avancer comme de- / • • • montré, que les fragmens ne se reunissent jamais d’une manière très-immédiate, a l’instar des autres fractures, dans lesquelles les bouts des os se sou- dent réellement. Dans le cas dont il s’agit, il reste toujours un écartement rempli par une substance ligamento - celluleuse, qui sert de moyen du- nion. Quelqu’exact qu’on ait été dans les panse-DES MEMBRES ABDOMINAUX. 3ii îens, lorsqu’on se croit arrivé à l’époque de la uérison, les pièces d’os paraissent si rapprochées une de l’autre , qu’on sent à peine une rainure , et u’on prononce sur la formation du cal. Le malade ssaie alors de marcher ; celte rainure devient, haque jour, plus large ; le fragment supérieur est entraîné en haut,et le malade est fort incommodé. »e ce résultat, qui est constant, on a conclu que :s fractures de la rotule ne se réunissent jamais. > erlrandi dit avoir recueilli trois exemples qui rouvent le contraire. Eiehat avance encore que î esault guérissait constamment; ce que je nie for- mellement, car je n’ai jamais vu une consolidation arfaite. Si j’ai observé des réunions aussi exactes qu’orr "Ouvait le désirer, un écartement consécutif n’a • as manqué de s’effectuer, et les malades se trou- vaient comme s’ils, n’avaient pas été pansés. Ce lisultat paraît si uniforme , qu’on en conOlud en- jre aujourd’hui qu’il n’y a jamais de réunion ,• ont on attribuait le défaut à l’absence du périoste, nand la théorie de Duhamel sur la formation du al était dominante. Aujourd’hui on se contente es faits sans en rechercher la cause; on prononce ue le cal ne se forme pas , et on se demande s’il e vaut pas mieux laisser les malades que de leur ;ppliquer un appareil, ayant soin de les faire mar- • her un peu dès que les accidens inflammatoires ont terminés, Celle question semble raisonnable-5 12 FRACTURES DES OS ment fondée sur ce que les malades, abandonnés à eux - mêmes , restent boiteux, comme ceux qui ont été pansés; que les premiers ne sont pas plus tardifs à se servir de leurs membres que les se- conds ; que les uns et les autres sont aussi habiles à la marche, et ne sont jamais exposés aux anki- ioses. Tel est l’état actuel de la science, sur lequel je reviendrai dans le § VIII. § VI. Pansement des fractures de la rotule. Les indications à remplir pour que les surfaces' desfragmens restent en contact pendant le cours du traitement, sont : i° de fléchir la cuisse sur le bassin ; 20 de vaincre l’action contractile des mus- cles extenseurs; 5° d’étendre la jambe sur la cuisse. L’appareil de Desault se compose i° d’une bande large de quatre travers de doigt, assez longue pour s’étendre depuis le pli de l’aine jusque sur le dos du pied, et portant, dans son milieu ,s deux fentes longitudinales, longues de cinq à six pouces, et séparées l’une de l’autre de deux travers de doigt; 2° de deux bandes roulées à un seul globe, longues de cinq à six aunes et larges de trois tra- vers de doigt ; 3° d’une longue attelle large, ma- telassée à ses deux extrémités, dont l’une doit ré- pondre au-dessous de l’ischion, et l’autre derrière le talon. Le malade étant convenablement couché, le chi- rurgien se place au côté externe de la fracture ,DES MEMBRES ABDOMINAUX. 5i5 fait fixer le bassin par un aide, ordonne à un autre d’étendre la jambe sur la cuisse, et de fléchir celle- ci sur le bassin. Il pose la longuette au-devant de la jambe et de la cuisse. en fait retenir chaque bout par l’aide qui lève pied et par celui qui as- sujétit le bassin. Deux circulaires, avec une des bandes roulées à un seul globe, servent à retenir le chef inférieur, qui est renversé ensuite sur lui- même et entouré de deux autres circulaires. Le chirurgien enveloppe le pied, monte par doloi- res et renversés jusqu’au-dessous du genou. Là il repousse en haut le fragment inférieur, qu’il re- tient au moyen de deux ou trois circulaires. Après avoir confié le globe de la bande à un aide et or- donné de tendre la longuette en la tirant vers le bassin, il passe dans ses deux fentes les doigts in- dex et du milieu, accroche le sommet du fragment supérieur, ayant soin d’éviter toute interposition du tissu cellulaire tégumenteux, et le met en con- tact avec l’inférieur. Tout en soutenant celte po- sition favorable, il reprend de la main gauche le globe de la bande, fait un jet oblique sous le jar- ret, monte au-dessus du fragment supérieur, fait un autre jet oblique en décrivant le huit de chiffre, fixe le fragment supérieur au moyen de trois cir- culaires, et relire ses doigts. Il lui reste à recou- vrir toute la surface du genou, à ne laisser aucun jour, à monter par doloires jusqu’au haut de la cuisse, où il replie le chef de la bande longuette5i4 FRACTURES DES OS et termine par des circulaires, en descendant jus- qu’au genou, à la jambe, tant que la bande n’est pas totalement employée. Il ne reste plus que l’attelle, qui est placée der- rière le creux du jarret, et qui s’étend depuis au- dessous de la tubérosité de l’ischion, jusqu’au-delà du talon. La seconde bande sert à la maintenir. On dispose ensuite des coussins de paille d’avoine au- dessus les uns des autres , pour former un plan in- cliné depuis le talon très-élevé jusque vers l’is- chion. L’affaissement des chairs fait que ce bandage se relâche et demande à être réappliqué souvent dans la première quinzaine, et à des intervalles plus éloignés les jours suivans. § VII. Moyens de parvenir ci une parfaite con- solidation de la rotule. Je crois qu’il est plus méthodique de panser de la manière suivante : à part la bande longuette et fendue dont se servait Desault et dont ou peut se passer, l’appareil n’éxige qu’une bande de plus de la même longueur que les autres, et deux com- presses longuettes, étroites, épaisses pour entou- rer le genou en haut et en bas. On commence par faire quelques circulaires autour du bassin ; et, après avoir porté quelques jets en spica sur le côté externe de la cuisse malade, fléchie sur le bassin avec extension de la jambe, on fait des doloires et des renversés en comprimant médiocrement jus-DES MEMBRES ABDOMINAUX. 5i5 qu’à deux travers de doigt au-dessus du fragment supérieur de la rotule, qu’on entoure d’une pre- mière compresse longuette, dont les chefs se croi- sent derrière le jarret. En meme temps qu avec la bande on fait des circulaires propres à assujétir cette compresse, on a soin que le fragment soit en contact avec celui qui tient au tibia. Lorsqu’on a achevé d’employer la bande autour de la cuisse, on se sert de l’autre pour la disposer de la même manière depuis le dos du pied jusqu’au-dessous de la rotule, où est placée la seconde compresse lou- guetle, comme la première, et assujélie par des circulaires. Il ne reste plus qu’a cornprimer et re- couvrir tout le genou en décrivant le huit de chif- fre, en portant des jets obliques, qui ne laissent a découvert aucun point des tegumens. Le reste du pansement est terminé comme il a été dit dans le § précédent. L’avantage qu’on retire ici est de comprimer la cuisse de haut en bas, dans un sens opposé à la contraction du muscle iléo-rotulien, et tout difïé— remment de Desault. On a aussi la précaution de ne pas trop refouler en bas et en haut les tégu- mens au-devant de la rotule; chaque jet de bande doit les comprimer tels qu’ils se présentent per- pendiculairement à l’épaisseur du membre. Vingt- quatre heures après cette application, les chairs sont affaissées, le muscle iléo rotulien reprend son action, et tend à éloigner les fragmens ; le bandage5i6 FRACTURES DES OS est nécessairement plus lâche: il faut le renouveler promptement; et, cette seconde fois, on gêne plus efficacement l’action de ce muscle. Il convient de procéder ainsi tous les jours jusqu’au quinze ou vingtième, époque à laquelle les surfaces sont dans cette disposition favorable à leur réunion, et où l’alfaiblissement contractile du muscle iléo - rotu- lien est tel qu’il agk peu sur le fragment supérieur. C’est vers l’amaigrissement de la cuisse et sur- tout de ce muscle, qu’il faut diriger tous ses moyens jusqu’au trente ou quarantième jour. Alors le cal est régulier; mais comme il est à craindre que sa consistance ne soit pas en rapport avec la contraction musculaire , il est urgent de continuer le pansement encore long-temps, et avec la même régularité jusqu’au soixantième jour. Après ce temps, le malade pourra quitter le lit, mais ne pas marcher encore d’un mois sans avoir constamment la jambe étendue sur la cuisse, comme si ce mem- bre n’était que d’une seule pièce. C’est alors qu’on pourra compter sur une parfaite guérison, parce qu’on aura mis en rapport la solidité du cal avec la faiblesse contractile du muscle iléo-rotulien. Dans la pratique journalière , on supprime l’ap- pareil après trente jours, lorsque le cal est trop peu consistant, et que les muscles extenseurs sont dans toute leur force, puisque les pansemens ne se font guère que tous les quatre , six ou huit jours. Ne nous étonnons donc plus si les fragmens, en »DES MEMBRES ABDOMINAUX. 517 apparence bien rapprochés, s’éloignent consécuti- vement, et si le malade se trouve dans le même état à peu près, que s’il n’avait pas été pansé. Peut-il en être autrement? La théorie que j’établis est fondée sur la raison; elle l’est aussi sur l’expé- rience. Un forgeron se fractura la rotule : après six semaines d’un pansement méthodique , il est débarrassé de ses bandes, veut marcher, et les deux fragmens se séparent de nouveau. Il se fait trans- porter à l’Hôtel-Dieu de Nevers, où il est confié aux soins de M. Frébault, chirurgien distingué de cette ville. Je suis consulté : mon avis est celui que je viens d’émettre ; il est suivi scrupuleusement; et, après trois mois et demi de soins, ce malade a pu, comme auparavant, mettre sous le marteau les pièces de fer les plus lourdes, sans jamais s’aper- cevoir de sa fracture de rotule, dont on ne dis- tingue plus que les traces, et dont les fragmens n’ont jamais quitté leurs rapports de continuité. On aurait tort de craindre l’ankilose après un traitement aussi long. § VIII. Histoire des fractures de la rotule et de leur traitement. En revenant un peu sur le pronostic, nous pen- sons donc qu’on n’a pas été fondé à admettre l’an- kilose comme accident consécutif des fractures de la rotule. C est cependant la crainte de cette perle de mouvement qui a porté Warner à conseiller (le318 FRACTURES DES OS plier le genou de temps en temps pendant le cours du traitement, et à faire mouvoir la rotule sur les côtés Ce praticien ajoute encore qu’il est plus utile que dangereux de 11e pas mettre les fragmens en contact parfait. Bell adopte entièrement cette doctrine tout en proposant un bandage en formé de double courroie, qui embrasse le dessus et le dessous de la rotule; sur les côtés, il se trouve deux autres bandes de cuir perpendiculaires, afin qu’à l’aide de boucles inférieures on puisse main- tenir abaissé le fragment supérieur. Aitken , Cal- lisen décrivent un bandage qui n’offre rien de particulier, et admettent l’exécution de ces mou- vemens. Depuis long-temps on connaît cette opinion, par laquelle on prétend que la rotule, fracturée en tra- vers et obliquement, ne se réunit pas. Aucun au- teur ne s’est encore prononcé sur ce point d’une manière aussi positive que Fabrice de Hilden. Fractura haec patellae in transversum , vel obli- quant facta, nulld arte , nullâque industriâ sine claudicatione curari potest : labia hujus fjac- turae ob fortem musculorum , ac tendinum con- tractionem nunquam conjungi possunt. La pi e- xnière proposition est vraie, si on admet la se- conde. Or, il est démontré , par le § précédent, que l’un et l’autre cas pouvaient exister, non qu on pût en accuser l’étal des parties, mais bien l'im- perfection de l’art. Aujourd’hui nous possédonsDES MEMBRES ABDOMINAUX. 5ig Iæs moyens propres à maintenir le contact parfait des surfaces, et notre tort est de les abandonner trop tôt. On ne trouve rien de satisfaisant sur celte ma- tière dans les anciens, depuis Paul d’Ægine, ni dans les modernes, qui ont mieux soigné ce qMils ont écrit à ce sujet. Paré est sans doute fort exact Mans ce qu’il a transmis ; il est aussi celui qui a , le premier, senti la nécessité de laisser le jarret tendu [pendant quarante jours et plus passés dans le lit. :Mais, comme Paul d’Ægine, il a remarqué que la (.claudication était inévitable, que les malades ont ■beaucoup de peine à monter, et qu’ils n’en éprou- vent presque aucune à marcher sur un lieu aplani. Un homme qui avait eu la rotule fracturée dix ;ans auparavant, conservait un intervalle de deux ipouces entre les fragmens ; marchait aussi facile- irnentque s’il n’avait jamais éprouvé cet accident, jpour lequel il garda le lit pendant dix jours seulé- rment. Or, si les malades qu’on traite méthodique- ment pendant soixante ou quatre-vingts jours, sont - loin de jouir de cet avantage, Flajani a donc eu !une sorte de raison de soupçonner que l’exacte : réunion des fragmens n’est pas nécessaire pour qu on recouvre le libre mouvement de l’arlicula- ttion. On lit dans Pott, « que ceux qui marchent l ie mieux après une fracture de la rotule sont ceux qui l’ont eue fracturée transversalement en deux [parties presque égales, qui n’ont pas resté long-5go FRACTURES DES OS temps couchés et non au-dela de 1 inflammation passée, et ceux dont on fait mouvoir le genou mo- dérément apres que les premiers accidens ont ele dissipés ; enfin ceux en qui les pièces fracturées ne sont pas dans un contact absolument exact, mais entre lesquelles il y a un léger intervalle.» Le- dran dit encore avoir vu une dame qui a marché aussi bien que si la rotule n’avait pas été cassée, ou que si on en eût fait la réduction ; cependant les deux portions étaient restées ecartees d un pouce. Sur ces faits , qui sont concluans, Flajani a cru devoir diriger sa pratique.Les succès qu’il a obtenus chez plusieurs malades qu’il a vus marcher libre- ment après vingt ou trente jours et même plus tôt, malgré la non réunion et un repos seulement pro- longé jusqu’à la fin des accidens inflammatoires, l’ont porté à prononcer que cette méthode est la plus convenable et la moins dangereuse dans le traitement de la fracture de rotule. Un mouve- ment modéré et continuel de l’articulation, ajoute- t-il , empêche l’épanchement de la synovie et les maladies auxquelles il peut donnerlieu. L’omission des bandages laisse dans la partie une liberté de circulation capable de résoudre la contusion , de calmer la douleur , de prévenir le gonflement et l’inflammation. Flajani n’était pas sans connaître des traitemens heureux à l’aide d’un appareil con- venable ; mais voyant que les malades qui avaient gardé , cinquante ou soixante jours, un repos gê-DES MEMBRES ABDOMINAUX. 52i îant et pénible, étaient obligés de se servir de béquilles pendant trente autres jours, ensuite d’un bâton, que quelquefois ils ne quittaient plus de leur vie : il n’hésita pas à proposer sa nouvelle méthode ie traitement. A l’exemple de Ravalon et de van lei W ici, il redouta l’immobilité prolongée de l’ar- iiculation, et la violence que, pour recouvrer le mouvement, on était obligé de faire aux ligamens. t aux tendons des muscles extenseurs. 11 est vrai jue Flajam a, dans l’ouverture du cadavre d’un lomme mort après quatre-vingt-seize jours d’im- mobilité du genou gauche, trouvé cette articula.- uon en grande partie soudée , et qu’il eu a conclu [ue cet effet pourrait etre le même et pour une ausesemblable, lors d’une fracture de rotule. 11 est ucile de yoir que l’analogie n’est pas fondée, et ue la théorie de Flajani serait nulle, si elle ne -posait sur des faits. On doit demeurer d’accord, i° qu’il vaut mieux es pas panser une telle fracture, s’en tenir à une .osition pendant dix a douze jours, si les malades >nt plutôt guéris, et aussi bien que ceux qui ont lé en repos pendant soixante ou quatre-vingts >urs; 2° que, pour cause de fracture de rotule, mkilose du genou n’a pas été observée, et que , par le pansement méthodique que je propose, 11 n obtient pas, contre mon attente, le succès dç- f'é, il ne faut pas hésiter à suivre Flajani ; 3° qu’il est pas douteux que le genou, dont la rotule322 FRACTURES DES OS fracturée est exactement consolidée,ne doive être plus fort que si on n’avait fait aucun traitement . donc il vaut encore mieux panser les malades avec exactitude, en cherchant à vaincre les difficultés de l’art. La doctrine que je viens de développer est la même que celle qui concerne la rupture du tendon d’achille. \oyezLes. phy s. accident. ch. II, §§ V, XI. § IX. Fracture du tibia. Les deux os de la jambe peuvent etre fractures! à la fois, et rarement à la même hauteur. S’il y a déplacement, le diagnostic en est facile; c’est le contraire lorsque les fragmens sont exactement engrenés. La douleur locale, l’impossibilité de se soutenir, la flexibilité dans un lieu naturellement solide, la crépitation,font reconnaître sans peine la maladie. 1 Le tibia seul peut être cassé en travers ou obli- quement. Dans ce dernier cas, les bouts des frag- mens sont figurés en bec de flûte ; la pointe de l’inférieur se porte en haut et en devant, est près de percer la peau, si toutefois elle ne passe à tra- vers: le fragment supérieur est en arrière avec sa pointe en bas. Il est commun de voir une disposi- tion tout-à-fait inverse, ou une déviation en de- hors du fragment inférieur, l’autre conservant sa position naturelle : le péroné non cassé empeche que le contraire s’observe. Le raccourcissementDES MEMBRES ABDOMINAUX. 5^3 »’est qu’en raison de la courbure interne qu’on emarque, et il est constant lorsque les deux os ont fracturés. La rupture transversale, susceptible d’être re- narquée sur tous les points de la longueur du ti- >ia, est toujours sans raccourcissement,parce qu’il 1e peut jamais exister un déplacement total des rragmens, sur-tout lorsque l’engrenure des sur- tces est exacte. Alors il faut porter le doigt le :ong de la crête du tibia : on découvre un point •lus douloureux que par-tout ailleurs, et en fixant haque main au-dessus et au-dessous pour faire mouvoir de côté, on entend la crépitation ; on sent me sorte de flexibilité, et le diagnostic est clair. -*e déplacement peut avoir lieu selon l’axe de «os, et le pied être tourné en dehors ou en dedans vec changement de rapports de la crête du tibia, tt saillie, derrière la peau, de l’un ou de l’autre out d’os. Après ces recherches nécessaires , on disposa appareil a pansement. Un oreiller, couvert d’une serviette ployée en deux ou en quatre; quatre liens le ruban également distans les uns des autres; un rap-fanon de la longueur du genou à la plante u pied; un bandage à bandelettes libres ou réu- nies dans leur milieu, au moyen d’un fil ou d’un uban longitudinal , comme le voulait Sharp ; deux compresses carrées, dont l’inférieure recou- rre le cinquième de la supérieure ; trois remplis-324 FRACTURES DES OS sages faits de linges usés ou de sacs remplis de paille d’avoine, larges de quatre travers de doigt et aussi longs que la jambe ; deux attelles larges d’un pouce , d’une îougueur égalé à celle du di ap- fanon , sont les pièces qui composent cet appareil Le malade étant couché, avec la jambe rappro- chée du bord du lit,le chirurgien, placé au coté externe, fait mettre son assistant en face de lui, recommande à un premier aide d’embrasser avec ses deux mains la partie supérieure de la jambe ; ordonne à un autre de saisir le pied dans l’entre- croisement de ses doigts ; dirige les mouvemens de ces deux aides et de l’assistant pour soulevei dou-^r cernent le membre et glisser l’oreiller avec l’ap- pareil, sur le milieu duquel la jambe doit reposer; ensuite il fait faire l’extension sur le pied , qui est soutenu ou abaissé, porté en dehors ou en dedans, jusqu’à ce que sa direction ne laisse rien à désirer pour la conformation, le gros orteil devant être sur la même.ligne que cequ’on nomme le condyle. interne du fémur. Tout étant dans cette régularité, on applique successivement sur la partie anté- rieure, depuis le coude-pied jusqu au genou,deux compresses longues, qui entourent les deux tiers de la circonférence de la jambe, puis on replie sur elles, de dedans en dehors, les compresses car- rées, dont les chefs s’entrecroisent, en procédant de bas en haut. Le mode d’application du bandage à bandelettes est le même que pour la cuisse, puisDES MEMBRES ABDOMINAUX. 3i5 itéralement on dispose les remplissages repliés - ers les malléoles, dont ils occupent les vides au- -essus et au-dessous; enfin on enveloppe les ai- lles de chaque côté du drap-fanon, dans lequel n les roule jusqu’aux remplissages, contre les- uels elles doivent s’appliquer exactement. Après voir placé le troisième remplissage au-devant de jambe, on assujétit le tout avec les liens noués » nr un nœud à rosette, sur fallelle externe. Reste entourer le pied d’une compresse imbibée de la lême liqueur résolutive avec laquelle ou a hu- mecté toutes les pièces d’appareil, et à la fixer par □e bande dont le plat porte sous la plante du sied, et dont les chefs sont croisés en devant et :tenus avec des épingles sur le drap-fanon. Dans cette fracture, comme dans celle de la lisse, pour lesquelles on a proscrit les bandages nulés, il faut avoir grand soin que le membre orle toujours d’aplomb : c’est un moyen de ne us faire souffrir par la suite. On doit également *oir égard à la recommandation d’Hippocrate ‘Our le talon , dont la mauvaise position est sou- ent cause de douleur vive. On le lient élevé ou baissé ; on veille a ce qu’il n’appuie pas trop ; ur il n est pas rare qu’une compression prolongée !3 détermine une escarre gangréneuse , qui nuit ’îaucoup à une guérison dans le temps ordinaire trente jours. Remarquons que cette manière de panser n’est326 FRACTURES DES OS pas très-éloignée de celle imaginée par Sharp , et que Pott s’est, en quelque sorte , appropriée. Nos anciens ne faisaient point usage d’oreiller sur la jambe, et nous ne devons pas cous étonner si on a trouvé plus avantageux de fléchir un peu ce membre sur la cuisse. Nous remplissons en partie celte indication à l’aide de cet oreiller. Néanmoins, il est des cas difficiles de fractures obliques, dont la réduction est embarrassante, même instantané- ment impossible ; on ne peut guère approuver l’application du bandage h extension soutenue , proposée par Desault, qui s’en est bien trouvé une ou deux fois. Mon expérience m’a appris , d’après celle du professeur Pelletan , que la méthode de Sharp et de Pott a parfaitement réussi pour des ré- ductions dont on ne pouvait venir à bout en pansant à la manière ordinaire. C’est une grande perfection de l’art, sur laquelle ou n’a pas encore assez réfléchi, et que les praticiens français ont à peu près rejetée sans examen. § X. Fracture du péroné. 4M Le péroné, situé au côté externe du tibia , dont il est séparé, dans une grande étendue,par l’espace interosseux , n’est bien sensible sous la peau que dans son tiers inférieur. C’est là qu’il est plus sus- ceptible de se fracturer à la suite d’un coup ou d’une chute sur le pied, tourné en dedans ou en dehors. Celte fracture , souvent par contre-coup,DES MEMBRES ABDOMINAUX. 3a7 peut être sans déplacement, ou avec luxation du pied en dehors ou en dedans. Dans ces derniers cas, elle est facile à reconnaître : il n’en est pas ainsi dans le premier. Alors, il faut embrasser d’une main toute la partie inférieure de la jambe r y compris le péroné; de l’autre, faire mouvoir le jpied en différens sens, et bientôt on s’assure de la (crépitation et de l’exacte contiguïté des bouts des tfragmens. Les effets de cette fracture sont la dou- leur, l’impossibilité de se soutenir sur ce pied, et le gonflement, qui peut empêcher de la recon- naître , en faisant croire à une entorse. Deux compresses graduées, quelques gateaux de charpie , une longue bande roulée à un seul globe, trois attelles, sont nécessaires pour le pan- sement. Un premier aide soutient la jambe à sa partie supérieure , un second la soulève en tenant le pied dans l’adduction. Des compresses graduées, imbibées d’une liqueur résolutive, l’une est apr> pliquée depuis la partie antérieure de la malléole externe jusqu’à la petite tête du péroné, entre cet os et le tibia ; l’autre , plus courte, est mise entre le tendon d’achille et le péroné, depuis le bord postérieur de' la malléole externe jusqu’au bas du gros de la jamhe; on remplit ensuite de charpie ou d’autres compresses les vides qui se trouvent en de- dans, entre le tendon d’achille et le tibia. Un aide intelligent est chargé de maintenirtout en position..528 FRACTURES DES OS Le chirurgien prend sa longue bande, et fait quelques circulaires au-dessus des malléoles; enve- loppe exactement le talon, le col et le dos du pied jusqu’à la base des orteils ; revient aux mal- léoles, remonte par doloires, et renversés jusqu’au jarret, ayant soin, à chaque tour de bande, de pres- ser avec les doigts sur les compresses graduées, afin de refouler les muscles dans l’espace inter- osseux, et d’écarter du tibia les bouts des fraç- o mens du péroné. Arrivé au haut de la jambe , le chirurgien donne sa bande à tenir à un aide, met sur chaque compresse graduée une attelle de même longueur; peut se dispenser d’en poser une sur le péroné, dont le déplacement en dehors n’est point à craindre; reprend sa bande, descend par des doloires, et continue jusqu a total emploi. Cet appareil sera renouvelé toutes les fois qu’il paraîtra relâché, et,dans les premières vingt-quatre heures, on aura soin de le tenir toujours humecté. Vingt-cinq jours suffisent pour la solidité du cal. Pendant tout ce temps, la jambe est placée sur un oreiller avec le pied plus élevé que le jarret. Après la guérison, l’articulation reste long-temps gênée, gonflée : un exercice soutenu fait seul disparaître cet état, en rendant la liberté des mouvemens. § XI. Fractures des os de la jambe compliquées de la luxation du pied. Dans ses notes sur les Aphorismes d’Hippocrate,DES MEMBRES ABDOMINAUX. 329 André Pasta cite l’observation suivante : un homme ie quaraute-cinq ansse fracture letibiapresquedans articulation de cet os avec ceux du tarse. Il y eut omplication de plaie. La réduction ayant été faite contre le précepte d’Hippocrate, le lendemain il y ut contraction fréquente et vive des deux jambes il convulsions de tout le corps. Ces accidens ces- tèrent lorsqu’on eut levé l’appareil et qu’on eut :péré un nouveau déplacement. La douleur dimi- ua peu à peu, le malade conserva la vie , guérit t resta boiteux. En traitant des luxations en gé- néral, nous avons assez fait connaître celle doctrine ’Hippocrate et de tous les écrivains qui lui onlsuc- tédé, en démontrant qu’elle n’avait pu encore être onsacrée par l’expérience. Les faits viennent en- core à notre secours dans la circonstance présente, mur nous empêcher de nous y conformer. Il est ’obable qu’une mauvaise position c\u membre a nusé tous les maux chez le malade qui fait le sujet l’observation que je viens de cite.r. Abraham Genty, dont j’ai publié l’observation ans les OEuvres chirurgicales de Desault, fait un uxpas sur le pied gauche, qui se renverse en ar- ère de manière que Je bord externe devient férieur et l’interne supérieur. La chute a lieu , la xation s opère, et il y a fracture du tiers inférieur 11 péroné. Un chirurgien n’applique qu’un ca- jplasme. Le soir , un gonflement se manifeste au-* ur des parties ; de,6 douleurs aiguës s’y joignent;53o FRACTURES DES OS la fièvre survient ; de continuelles agitations fati- guent le malade. Le troisième jour , aux accidens rapidement augmentés succède le délire ; une saignée de la jugulaire est prescrite ; le trouble s’accroît, devient extrême le sixième jour ; le ma- lade est enfin transporté à l’Hôlel-Dieu. Les parties étaient alors dans 1 état qui suit : gonflement considérable autour de 1 articulation r saillie de la malléole interne, enfoncement au- dessous d’elle ; direction contre nature du tibia en avant et du calcanéum en arrière et en dedans ; en- foncementau tiers inférieur du péroné ; crépitation facile à obtenir en pressant les fragmens ; tumeur considérable au côté externe du pied renverse sur lui-même; dépression et mobilité de la malléole du même coté. Sur-le-champ on fait la réduction, et le bandage à fracture de jambe sert à maintenir la régularité des parties. Il est lui-même soutenu avec quatre compresses, dont l’une est placée sur la malléole interne , l’autre sur le bord externe du pied , la troisième au-devant de la partie inférieure du tibia, et la quatrième sur le calcanéum. Desault s’opposa ainsi à toute tendance au déplacement. Les douleurs et le délire cessèrent aussitôt après cette application de l’appareil. Le malade a un sommeil de trois heures , ce qui ne lui était pas encore arrivé depuis sa chute. Le soir, calme par- fait ; addition de vingt-cinq gouttes de liqueur mi- nérale anodine d’Hoffmann à la tisane délayante,. DES MEMBRES ABDOMINAUX. 33: ; jui fut prescrite ; attention d’arroser de temps à autre l’appareil avec l’eau végéto-minérale : nuit rès-paisible, sommeil tranquille. Le lendemain, ’appareil fut renouvelé ; la conformation des par- ées était exacte, l’engorgement avait diminué : le traitement fut le même jusqu’au dixième jour, où ’on ne vif plus de gonflement et où une teinte auoâlre indiquait la parfaite résolution de l’ecchy- mose , qui avait complètement disparu. Le trentième jour, la .fracture du péroné était solide . seulement cet os restait un peu écarté du tibia ; ce qui nécessita l’application d’un bandage cir- culaire et d’une compresse épaisse sur la malléole (externe, outre le bandage à fracture,qui ne fut sup- primé que le quarante-cinquième jour, en conser- vant, toutefois encore pendant quelques semaines, :3ette compression circulaire dont il vient d’être [parlé. Les premiers mouvemens du pied furent dou- lloureux etgênés; une escarregangréneusesurvenue rau talon ne fut remplacée par une cicatrice que le quarante-cinquième jour et, six jours après, Genty quitta l’hôpital, marcha sans appui quoiqu’avec ' un peu de peine. Marie Constant, âgée de quarante-six ans, des- cend précipitamment un escalier,s’accroche le talon 'droit dans le rebord d’une marche, tombe , malgré ides efforts pour s’en empêcher, sur le côté du pied iretenu, qui se luxe en dehors ; le tibia est en dedans 'et le péroné se fracture à son tiers inférieur. CetteFRACTURES DES OS 532 femme fut transportée à l’Hôtel-Dieu, où feu le doc- teur Giraud reconnut toute l’étendue du désordre local, malgré un gonflement considérable. Le dos du pied était couvert d’une ecchymose légère et de vives douleurs tourmentaient cruellement. La jambe étant fixée, la contre-extension méthodi- quement faite permit de dégager les parties, aux- quelles le chirurgien donna la direction naturelle. Ce succès étant obtenu , les accidens douloureux cessent et on panse comme dans le cas précédent. L’appareil fut seulement arrosé d’une forte disso- lution de muriale de soude. Le soir, la plénitude et l’élévation du pouls né- cessitèrent une saignée. Une diète sévère fut pres- crite, et le lendemain on se contenta de serrer les liens relâchés qui soutenaient l’appareil qu’on avait eu soin de tenir constamment humecté. Le second pansement ne fut fait que le cinquième jour ; la réduction des parties fut trouvée régulière , une teinte jaunâtre avait succédé au brun de l’ecchy- mose ; il y avait léger gonflement de la jambe avec phlyctènes sur l’endroit où le tibia avait été dé- placé. Le lendemain , on appliqua un linge fin enduit de cérat sur une excoriation du talon. On continua de panser ainsi tous les jours, jusqu’au vingt-huitième. Alors Pengorgement de la jambe était moindre, et on ne leva plus l’appareil que tous les deux jours. Le trente-neuvième, la frac- ture était consolidée, il n’y avait pas de difformité ;DES MEMBRES ABDOMINAUX. 333 e membre fut mis en liberté, et les mouvemens :ie l’articulation , difficiles d’abord , devinrent peu ü peu plus aisés, et la malade, encore gênée, sortit e cinquante-quatrième jour après son accident. Desault ne manquait jamais de nous citer, dans ses Leçons sur les maladies des os, l’histoire d’un nomme qu’il avait soigné a l’Hôiel-Dieu , d’une fracture du tiers inférieur de la jambe, compli- quée de la luxation du pied, de la déchirure des igamens,de la capsule et de l’issue de l’astragale uxé en devant et en haut , et découvert dans sa moitié antérieure. Ce dernier os, isolé en devant, est dégagé en arrière de tout ce qui le tient en- core au calcanéum et au tibia; il est emporté : le ibia est ensuite maintenu en rapport avec Je cal- canéum. Après beaucoup de soins et peu d’in- cidens fâcheux pendant le cours du traitement ; aiprès la sortie de quelques esquilles , une guérison u été obteuue aussi parfaite qu’on pouvait le dé— • irer. La jambe est restée plus courte ; et le pied, quoique ankilosé, a servi encore à la station et à a progression. Concluons de tous ces faits, i° qu’une réduc- tion prompte et méthodique, dans les cas dont il 5 agit, est le seul moyen de mettre fin aux acci- -lens convulsifs , et de les prévenir ; 2° que jamais >n ne peut elre autorisé à suivre les conseils du [aère de la medecine , qui défend de rétablir le 'rapport des parties, et qui recommande d’opérer534 FRACTURES DES OS de nouveau les déplacemens, lorsque desaccidens terribles succèdent aux prétendues réductions inopportunes qu’on s’est permis de faire. § XII. Fracture du calcanéum. Elle est souvent l’effet de la forte contraction des muscles, dont la réunion forme le tendon d’a- chille. Quelqu’un qui saute à pieds joints d’un bord à l’autre d’un fossé très-large, ou sur une table élevée, peut n’appuyer que sur la pointe du pied , faire un grand effort pour diriger sa perpendicu- laire et se garantir d’une chute instante. Dans ce mouvement violent, la tubérosité du calcanéum peut se détacher ou le tendon se rompre. Les signes sont : difformité du talon obliquement tire en haut vers la partie inférieure de la jambe ; écartement marqué , augmenté dans la flexion du pied et dimi- nué dans l’extension, entre la tubérosité du calca- néum et le corps de cet os ; contraction forte des muscles fémoro et tibio-calcaniens ; impossibilité de s’appuyer sur le pied \ crépitation lorsque les surfaces mobiles sont en contact. Après avoir entouré d’une bande de haut en bas la jambe fléchie sur la cuisse, comme s’il s’agissait d’une rupture du tendon d’achille , on remplit tous les vides qui se trouvent derrière les malléo- les ; on applique au-dessus du fragment supérieur abaissé le milieu d’une compresse épaisse, dont les chefs se croisent sur le dos du pied, puis avecDES MEMBRES ABDOMINAUX. 555 ne bande roulée à deux globes on soutient celte ompresse ; les chefs en sont dirigés sous la plante u pied, puis en devant sur le dos, où ils sont croi- sés de nouveau; ou revient au-dessus du calca- éum en comprimant doucement, et on continue Le faire une espèce de huit de chiffre, jusqu’à ce [iu’il n’y ait plus de bande à employer. Il ne reste Mus qu’à maintenir le pied fortement tendu, à l’aide lies mêmes moyens décrits à l’article de la Rup- ture du tendon d’achille. Lors de la convalescence, on se conduira ab- olument de la même manière énoncée dans la re part., chap. II, § XI, IIe sect. CHAPITRE XI. DES AGCIDENS NERVEUX QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. § Ier. 'Du tétanos traumatique. ILe mot tétanos, pris dans sa plus grande exten- sion, signifie en général convulsion, roideur du corps ou des membres; mais il exprime sur-tout , i i la rigueur et particulièrement, celte espèce très- .^rave de convulsion, dans laquelle tout le corps reste roide , sans mouvement, comme un mor- ceau de bois , une poutre, etc. Castelli, Lexicon. L’accident le plus fâcheux qui puisse compli- quer les plaies, sur-tout celles faites par armes à•556 DES ACCIDENS 'NERVEUX feu, est la constriction spasmodique de tous les muscles ou de quelques-uns, qui deviennent roides et tendus. Cette espèce de tétanos se nomme tris- mas quand il se borne au serrement des mâchoires ; opisthotonos, lorsque la colonne vertébrale est courbée en arrière ; emprosthotonos, si cette cour- bure existe en devant. Le tétanos est clonique quand les muscles du cou, du tronc, des mem- bres, sont à la fois dans un état de constriction. Sans rechercher les causes de cette terrible affec- tion ou leur mode d’action, je ne parle que de cette espèce de tétanos, appelée traumatique par Sauvages, parce qu’elle coïncide avec les plaies accidentelles, ou consécutives aux opérations. J’ai vu le tétanos survenir promptement ou quelques jours après une blessure , ou lorsque la cicatrice était faite. Il me souvient d’avoir donné mes soins, sous la direction du professeur Pelie- tan , à un jeune homme qui vint à l’Hôtel-Dieu de Paris, en 1795, pour y être traité de cette maladie. Quinze jours auparavant, il avait été suspendu à i»n crampon par la deuxième phalange du doigt du milieu de la main gauche, que nous vîmes cica- trisé. Les bains et l’opium furent les moyens qu 011 employa avec succès jusqu’à parfaite guérison. Les signes du tétanos sont : douleur et roideur du cou, gêne de la langue, de la déglutition, qui devient ensuite impossible, contraction des mus- cles des mâchoires, serrées au point qu’un n«QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 337 ;peut les écarter; progrès de la douleur vers Je sîternura et le dos; renversement de la tête, du '.ou , du tronc, en arrière ou en devant; souffran- ces atroces, cris affreux, raucédité de la "voix, compression de la poitrine, roideur des membres • tpiatissement, tension, dureté du ventre; consti- pation opiniâtre; suppression d’urines, quelque- fois éruptions miliaires; petitesse, accélération irrégularité du pouls avec vives et fortes contrac- tons du cœur, suivies de pulsations naturelles 1 , 11 y a rémission ; gonflement, rétraction des muscles de la face ; immobilité presque absolue Mes yeux fixes, à demi-fermés; salive écumeuse, "ar fois sanguinolente, sortant h travers un léger parlement des dents; soif inextinguible, faim dé- corante , sans qu’on puisse boire ni manger; pa- 06 d;ffiale ' présence d’esprit, puis aliénation Mentale, insomnies, réveils en sursaut, ou frayeurs lnterrompent le sommeil à peine commencé ; ixasperation de tous ces signes à la vue des lî- wdes, au moindre bruit, à la plus légère agila- on de l’an-, en ouvrant les rideaux ou en mar- ant un peu vite auprès du lit ; sueurs froides, enera es et glutineuses; enfin, muscles durs omme du bois, insensibilité absolue, ridessillon- ant Je front, yeux fixes et renversés , rétraction tu nez et des joues; indices d’une mort prochaine. Le tétanos traumatique a toujours fait le déses- oir du médecin dans tous les pays, quelle que soit II. 22533 DES ACCIDENS NERVEUX leur température. Ou voit périr presque tous les malades qui en sont attaqués : vérité reconnue dans la plus haute antiquité. Hippocrate a dit que si la fièvre survient pendant le cours de cette affection, elle en donne une heureuse solution; que les malades survivent, s’ils ne périssent point dans l’espace de quatre jours. Que d’observations contraires a cette double sentence ! § II. Traitement du tétanos traumatique. Outre l’indication, si elle existe, d’user des sangsues pour rappeler un flux hémorroïdal des vésicatoires, des ventouses, des moxas sur la plaie pour rétablir une suppuration présumée tarie trop tôt, on propose, dès l’invasion du téta- nos , de prescrire de doux laxatifs, et 1 introduction d’une soude élastique du nez dans l’œsophage, si le serrement des mâchoires empêche la déglutition; les lavemens viennent en dernier lieu. On a re- connu l’insuffisance du vin, du quinquina, donnés a haute dose, même lors de quelques intermit- tences bien prononcées. f Sur l’énoncé d’Hippocrate , on a cru qu’il fallait exciter vivement la constitution; c est pourquoi nous voyons que l’opium a été donné à pleines mains comme diaphonique, sans que, ainsi quon l’a cru, il ait jamais laissé aucune trace de destruc- tion. Les praticiens lui préfèrent le musc, prodigue par les Chinois dans toute espèce de maladie : rf8QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 339 ie craignent point de dérangement dans les sé- riions alvines. Aux uns, les bains froids ont éussi; d’autres ont prescrit ceux qui sont chauds, ! ans fous les cas, pour provoquer des sueurs co- ►ieuses. Les frictions mercurielles jusqu’à prompte îahvation l’ont emporté, seules ou associées à l’u- 'îge interne de l’opium. Avant tout, il convient 1 extraire les corps etrangers , de faire suppurer L>ng-temps les plaies. On peut se demander si une imputation est praticable pour faire cesser tous les ccidens. Des chirurgiens militaires du premier or- ire ont cru devoir, en pareille circonstance, retran- iher des membres, et ont obtenu quelques succès. En T799? les docteurs Sliitz, Melzler, Chromj, médecins et chirurgiens de l’hôpital militaire de la idle impériale de Schwales-gmund, ont guéri rois tétaniques par une méthode fondée sur leurs Observations, et promulguée par l’Académie Jo- rphine, de Vienne. Elle consiste à faire prendre ir-le-champ, et dans le cours de la journée, à la rose de deux cuillerées, chaque deux heures, une dution dans six onces d’eau distillée, d’une rachme ou deux scrupules de potasse carbona- te, en augmentant d’un scrupule tous les deux ou ois jours, selon les circonstances : dix ou douze luttes de potasse en liqueur, chaque deux heures, portées plus loin tous les deux ou trois jours, eu ihison du degré de la maladie, peuvent remplacer première substance.o/jo DES ACCIDENS NERVEUX Le lendemain, et dans l’intervalle de 1 adminis- tration de la solution, on fait avaler avec du sucre en poudre , deux fois le jour, un demi-grain ou un grain d’opium , dont on augmente la dose dans la même proportion que la potasse. Dans le cas où ce remède produit un sommeil morbifique, ou une sueur nuisible, il est donne, comme la première fois, jusqu’à diminution insensible des accidens, qui, s’ils restaient stationnaires, exigent qu’il soit un peu augmenté , ainsi que la potasse. On peut porter l’opium jusqu’à cinq grains par prise , trois fois le jour. Le soir, il faut toujours prescrire une dernière prise, avec un demi-grain ou un grain de plus que dans le jour. Tous les jours ou tous les deux jours, on fait prendre un demi-bain de lessive, préparé avec la cendre de bois et la dissolution d’une once de po- tasse caustique. Après y avoir séjourné quelques minutes , le malade est remis dans son lit, où on a soin de bien le couvrir. La potasse doit être dis- soute par petites doses, et la quantilé en est aug- mentée selon l’intensité de la maladie. Les soupes de riz , d’orge, les boissons avec l’eau d’orge et un tiers de vin , dont on donne à part une livre et de- mie à prendre dans la journée, puis davantage, constituent la diète à suivre. Joignez à tout cela, i° un lavement d’eau tiède avec une solution de savon, chaque deux ou trois jours, avec ou sans addition d’un peu de teinture anodine, si les acci-QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 34* dens le commandent; 2° des frictions faites deux ou trois fois dans les vingt-quatre heures, au cou, à la poitrine, sur le ventre , avec une mixture d’al- cool, de camphre et de muriate d’ammoniaque; 3° l’isolement des malades dans des chambres où ils soient seuls admis. On se désiste de la rigueur de ce traitement en nourrissant de plus en plus , à mesure que le mieux fait des progrès : ou cesse tout remède quand la guérison est assurée. Un ier malade a consommé, en octobre 1799,] sept gros cinquante-six grains d’opium, sans comp- ter le musc et la teinture anodine, dont l’usage a été porté fort loin. Un 2e, pendant le mois de novembre suivant, a usé cinq gros vingt - trois grains du même médicament. Le 3e en a pris cent-douze grains en moins de quinze jours, dans le cours de décemb. 1799 et de janv. 1800. Tous ont guéri dans le même hôpital où ils ont, à peu près, été traités à la même époque. § III. De la morsure des animaux enragés. Histoire et diagnostic de la rage. Jdhydrophobie est la crainte ou l’horreur de l’eau : symptôme assez fréquent dans quelques affections nerveuses et autres, dont 011 ne doit point parler ici. La rage est également l’horreur de ! 'eau, mais avec penchant irrésistible a mordre. C’est à tort, je pense, qu’avec Sennert beaucoup de praticiens confondent l'hydrophobie et la rage342 DES ACCIDENS NERVEUX Ceîseaurait-il connu cette dernière lorsqu’il a dit? Orrrnis autem ferœ morsus habet quoddam virus. Était-ce pour faire un contre-sens, que Iieister a substitué l’adverbejfe/v? au substantifferœ ? Malgré la lacune remarquable sur ce point dans les ou- vrages de Gelse, on ne peut se dissimuler que cet écrivain n’ait connu l’hydropholne consécutive à une morsure à laquelle on n’a pas porté les secours nécessaires. Les signes de la rage se déduisent de l’animal qui la communiqué et de l’individu qui la souffre. En prenant le chien pour exemple, la maladie s’annonce par la tristesse, le refus de boire et de manger; par sa queue traînante ou pressée entre les cuisses. Cet animal chancelle , fuit tout cè qu’il peut rencontrer ; méconnaît son maître, est sourd à sa voix , quitte sa maison : il imprime la terreuF à tous les animaux; ses yeux sont étincelans , me- naçans et dans un mouvement continuel; il est in- quiet ; sa gueule se remplit d’écume; il mord tout ce qui se présente à lui, communique la rage , et pé rit dans les convulsions, après quelques jours. Tant qu’on n’a pas été certain de la mort spon- tanée d'un tel chien , on a raison de dire avec Baudot qu’on ne peut pas prononcer sur son état. N’a-t-on pas vu des chiens qui , ayant perdu leur maître , le cherchent en courant çà et là; jelteut répouvante dans un village, en ameutent les liabi- tans effrayés, qu’ils mordent, parce qu’ils en sontQUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 343 poursuivis, maltraités, et par lesquels ils sont tues, sans, néanmoins, être enragés? Loin de se con- duire avec cette précipitation imprudente, il est sage de confiner ces animaux dans des lieux sûrs, où on leur donne à boire et à manger en attendant l’époque de leur mort. C’est un moyen utile pour ne pas mettre inconsidérément les mordus dans une incertitude cruelle. Petit assure qu’un animal ainsi resserré, qui boit et mange sans hésister, ne doit ins- pirer aucune crainte. Grimer dit qu’on peut faire une incision à un chien bien portant ; frotter cette plaie avec la bave de celui suspecté et attendre huit a neuf jours, si la rage se développera. Un chien enragé qui en mord un autre qui ne l’est pas, communique, dit-on, sa maladie le neu- vième jour. La rage s’annonce plus tard chez l’homme. Enaux et Chaussier nous apprennent qu’après trente ou quarante jours, plusieurs mois et même des années , les premiers symptômes se prononcent en raison du tempérament , de la saison et sur-tout des affections morales. La plaie qui se guérit aussi promptement que celle faite par un animal sain , se couvre d’une ci- catrice qu’on voit devenir tôt ou tard tendue , rouge, bleue , se détruire et laisser un ulcère à bords durs et renversés , avec suintement d’une sérosité roussâtre. A un sommeil inquiet , agité, souvent troublé par des rêves affreux, à des sou- bresauts, se joignent l’accablement et une mélan-344 DES accidens nerveux colie profonde dont on ignore la cause. Une cha- leur, un frémissement se répandent de la plaie par tout le corps, jusqu’à la poitrine et à la gorge : le pouls est petit, dur , serré. Celte première pé- ï iode , dans laquelle la maladie ne présente que tics phénomènes locaux , dure quatre ou cinq jours. Le second degré s’annonce par un serrement dou- loureux du thorax et de la gorge, avec respira- tion difficile, sanglotante, suspirieuse, avec con- vulsions momentanées qu’un rien entretient et renouvelle. Il y a égarement de la raison, furie, envie de mordre, sans égard pour les amis qui en- vironnent , et que le malade prévient souvent à 1,instant de 1 accès. Alors l’eau , la lumière , le plus léger courant d’air , le moindre bruit, exas- pèrent cet état. Une chaleur interne, une soif ar- dente consument le malade, qui frissonne à l’idée de 1 eau, dont il n’ose boire. L’œil hagard, fixe, brillant, la voix rauque, la bouche écumeuse, l’expuition fréquente de la salive, présagent la fu- reur, caractérisent l’hydrophobie. Il est des mala- des qui conservent la conscience de leur état, pré- voient les accès,' préviennent leurs amis : bientôt les angoisses, les vomissemens, l’inégalité , l’in- termittence du pouls, une sueur froide générale, annoncent une mort prochaine. Dans ce second état, la constitution est. éminemment affectée, et il n’y a plus aucune ressource.QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 345 § IV. Division et causes de la rage. On divise la.rage en spontanée ou simple, qui ne reconnaît aucune cause évidente, et qni ne paraît pas avoir été observée chez l’homme, en furieuse ou communiquée par morsure, par inoculation de la salive introduite avec la dent d’un animal enragé. Chez les animaux, la rage spontanée est, dit-on , déterminée par le défaut d’eau durant les grandes sécheresses, et par l’impossibilité de se désaltérer lorsqu’ils ont grande soif. Elle est aussi provoquée par la fatigue qu’ils éprouvent auprès des femelles , par l’extrême irritation dont ils sont susceptibles lorsqu’on les tourmente avant ou pendant leur ac- couplement. L’homme ne peut donc contracter la rage que par communication, que par la morsure d’un ani- mal atteint de cette maladie. Les pathologistes pensent assez généralement que la salive qui coule de la gueule est imprégnée d’un virus rabifique , rabiem faciens, qui, en contact avec une surface blessée, est absorbé par le système lymphatique, et porte dans la constitution un dérangement spé- cifique, manifeste après un temps plus ou moins long : quelques observations semblent confirmer cette doctrine sur le mode de communication de la rage. Si on en croit Palmarius : i° des chevaux et des bœufs l’ont contractée pour avoir mangé de la litière sur laquelle des cochons enragés avaient346 DES ACCIDENS NERVEUX couché ; 2° un paysan l’a communiquée à ses en- fans, qu’il embrassoit, et qui périrent le septième jour. Le professeur Chaussier cite un fait sem- blable. Aurelianus , Fabrice de Hilden ont vu cette maladie attaquer des personnes qui avaient cassé avec leurs dents un fil dont on s’était servi pour coudre une robe ou du linge déchirés par un animal enragé. Ces faits que j’énonce simplement nous prou- vent à l’évidence que le virus rabifique peut avoir une action délétère , soit qu’on le mette en con- tact, par une morsure, avec des surfaces saignan- tes, soit qu’il touche simplement les surfaces mu- queuses non blessées. Sur le premier point, rien ne paraît douteux; et, relativement au second, le fait semble démontré. C’est sur cette dernière idée que Petit dit que, pour s’assurer qu’un chien est enragé, il faut imprégner de sa salive un mor- ceau de pain ou de viande et le faire manger par un autre chien. Je ne pense pas que cette expé- rience ait été tentée ; mais, par cela même qu’elle est indiquée, on juge que l’on croyait jusqu’à un certain point à la contagion de la salive simple- ment en contact avec une surface muqueuse non blessée. S’il est reconnu de tous les pathologistes que le virus rabifique, supposé qu’il existe, séjourne constamment plus ou moins long-temps dans une partie sans exercer aucun ravage sur la constitu-QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. $4j lion, comment se fait-il que celui qui louche sim- plement une surface muqueuse soit plus promp- tement délétère que celui qui infecte une plaie récente? En- effet, on admet que la rage ne sè communique guère chez un blessé avant le qua- rantième jour, que très souvent elle se manifeste beaucoup plus tard : et nous la voyons mortelle au septième jour, d’après le rapport de Pa’ma- rius. Tout en produisant uue doctrine générale- ment reçue , je ne puis me dissimuler que je ne suis pas convaincu de l’absorption de la salive ra- bifique, comme cause de la rage , non plus que de la nécessité de sou impression sur une plaie. § V. Existe-t-il une maladie particulière quon puisse appeler rage ? On est tenté de croire que la salive est d’une absolue nécessité pour communiquer la rage. Quel- ques faits très - rares ne prouvent - ils pas le con- traire ? Cœlius Aurelianus est, si je ne me trompe, le premier qui ait dit qu’un coup du bec d’un coq a donné celte maladie, et on n’ignore pas que cette sorte d’animaux est sans appareil salivaire. Dès lors ne peut-on point soupçonner que ces ac- cidens consécutifs sont les mêmes que ceux qui ont été remarqués dans le cours du traitement, ou après la guérison de plaies faites par un clou avec déchirure, ou par un instrument piquant ? On a des exemples qui constatent que des indi-MS ACCIDENS NERVEUX vidus sont morts de ce qu’on appelle rage, après avoir été mordus par des chiens qui n’en éprou- vaient aucune atteinte. On n’a point oublié ce qui est arrivé à Senlis en 1780 , que le chien qui blessa un si grand nombre de personnes, suivait son maître, obéissait à sa voix et n’était pas enragé. Entre autres cas semblables que je puis citer, il me souvient d’avoir lu qu’un chien dont le pro- puélaiie était parfaitement sûr, mordit un homme qui mourut hydrophobe. Toutes les mesures fu- rent prises pour que cet animal ne fût pas tué. Son «naître ne cessa d’en faire tout-ce qu’il voulut, et ce fut a regret qu’il se vit forcé de le donner à un ami éloigné de sa demeure, plutôt que de consen- tir à le faire périr. Nul ne peut communiquer ce qu’il n’a pas : or, si des hommes sont morts hydro- phobes, quoique blessés par des animaux non en- ragés, n’est-il pas possible de conclure que les ac- cidens n étaient que tétaniques et du genre de ceux qui compliquent quelques plaies faites par toute autre cause? L’empressement à tuer des chiens va- gabonds est un très-grand malheur, car le pius grand nombre n’est pas enragé 3 et nous savons que plus l’animal qui mord est furieux, plus les bles- sures qu’il fait sont dangereuses. Sans accorder aux animaux une ame pensante, ne leur refusons pas l’instinct. Il etst très-remar- quable que le chien, timide, fuit à toutes pattes lors- qu’il en rencontre un autre qui est enragé 3 qu’ilQUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 54g est très - doux, tremblant, caressant même,s’il ne peut éviter son approche ni se soustraire au fatal coup de dent. Pourquoi ce sort terrible ne trou- blerait-il pas les fonctions nerveuses et ne donne- rait-il pas lieu aux plus fâcheux accidens que nous nommons rage ? Supposons l’homme dans des circonstances aussi pénibles : son moral est dans une toute autre position 3 ses sens se bouleversent, l’horreur de la rage se présente sans cesse à son esprit, et un simple trismus devient très-compliqué et mortel. Le médecin partage ce préjugé, pro- nonce le terrible arrêt. Qu’une plaie ait été faite par un corps inerte ou par la dent acérée d’un ani- mal, si le trismus se met de la partie, ce sera tou- jours à une même époque indéterminée. D’une part, le moral est tranquille, de l’autre il est vi- vement affecté. Thémison nous a donné sur lui-même un triste exemple du pouvoir de l’imagination. Qui ne sait que ce chef d’une secte fameuse soigna un de ses amis qui mourut de la rage? Il en fut tellement frappé, qu’il se crut enragé et se persuada s’être guéri. Le moral seul affecté était ici dans un état de folie raisonnante. La confiance de ce médecin dans son traitement a apporté de plus en plus du calme dans ses idées, et c’est plutôt à cetle-confiançe qu’à ses remèdes qu’il dut sa guérison. S’il fût mort, on n’eût pqs manqué de dire que la rage l’avait tué. Cependant, Thémison conserva une impression55o DES ACCIDENS NERVEUX telle, que toutes les fois qu’il tentait d’e'crire sur cette maladie, il croyait être hydrophobe. Andry a conservé une observation précieuse qui concorde parfaitement arec celle de ce médecin solidiste. Un homme avait tous les symptômes de la rage, qui disparurent comme par enchantement lors- qu’il apprit que l’animal qui l'avait mordu n’était pas enragé. C’est donc avec grande raison qu’on a cru hystérique une femme que Nugent a dit avoir guérie de la rage. Qu’y a-t-il d’étonnant que les fils embrassés par ce père dont parle Palmarius aient été saisis d’effroi et aient succombé le sep- tième jour ? Peut-on conclure avec le docteur Bosquillon que la rage n’est point une maladie sui generis, et doit être rayée du cadre nosologique ; que les ac- cidens du tétanos ressemblent assez à ceux de ce qu’on appelle rage$ que ce n’est qu’une compli- cation d’une affection morale portée au plus haut degré ? § VI. Pronostic et traitement de la rage. Tous les auteurs sont d’accord qu’une grande plaie qui saigne beaucoup et doit suppurer, est moins dangereuse qu’un simple coup de dent, qui peut se guérir trop tôt. Celle qui est superficielle n’a pas les mêmes inconvéniens que celle qui est profonde; faite à travers des vêlemens, elle est moins funeste que quand elle intéresse des partiesQUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 55i à nu ou très-légèrement recouvertes. Un animal faible , timide , est moins redoutable que celui qui est fort, furieux et vraiment hydrophobe. Plusieurs blessures sont plus dangereuses qu’une seule , et on doit craindre beaucoup celles de la bouche, du visage, des lèvres, des gencives et du cou. Si dans le cours de la première période on conserve l’es- poir de sauver les malades, on sait que la mort est assurée lorsque 1 hydrophobie est déclarée. Solet autem ex eo vulnere, dit Celse , ubiparum oc- cursum est, aquae timor nasci : uâ'poÇofiictv. Graeci appellant. JYLiserrimum genus morbi 3 in quo simul aeger et siti et aquae metu cruciatur : quo oppressis in angusto spes est. . De tous les temps on a pensé que le prétendu virus rabifique reste plus ou moins long temps fixé dans une partie avant d’altérer la constitution : c’est pourquoi on a principalement insisté sur un traitement local. « Si le chien qui a mordu , dit Celse , est enragé, on doit extraire le virus à l’aide de la ventouse ; et si la partie n’est ni nerveuse ni musculeuse , on brûle la plaie , sinon il n’y a pas d’inconvénient à saigner le malade. Quand on a mis le feu sur la blessure , on doit appliquer en- suite les remèdes qui conviennent en pareil cas ; et les médicamens corrosifs sont indiqués quand on n’a pas eu recours à ce moyen. Il n’y a rien de plus à faire ; on panse la plaie, que l’on conduit à guérison. »552 DES ACCIDENS NERVEUX K II est des praticiens qui plongent aussitôt dans le bain un homme mordu par un chien enragé, l’y laissent suer autant que ses forces le permettent, la plaie n’étant pas pansée , afin que le virus puisse en sortir avec le sang. Après quoi , ils administrent beaucoup de vin généreux , qui est l’antidote de presque tous les poisons. Ce traitement est ainsi continué pendant trois jours, et les malades sont ensuite regardés comme à l’abri de tout danger. » . On est d’accord aujourd’hui qu’il faut laver la plaie, la laisser saigner autant que possible, la scarifier même si elle est petite , n’en faire qu’une, s’il s’en trouve plusieurs assez rapprochées. L’eau la meilleure est celle de savon ; la lessive de cen- dres, l’eau marinée, l’oxicrat, ou, selon Mendérer, la solution d’un gros de potasse caustique dans une livre d’eau. A tous ces premiers soins , on ne fait point, a l’imitation des anciens , succéder l’ap- plication du fer rouge , mais celle de tous les caus- tiques et agens chimiques propres à former une croûte épaisse, une escarre profonde sur toute la plaie, qui est ensuite convertie en cautère, dont la suppuration est entretenue pendant trente ou quarante jours. Le muriate d’antimoine liquide est préférable à celui qui est solide, dont il n’est pas toujours facile de maîtriser l’action. Pour l’appliquer, ou se sert d’un petit morceau de bois taillé en cure-dent. Un bourdonnet imbibé de ce caustique laisse, aprèsQUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 555 îrois ou quatre heures d’un premier pansement, une escarre blanche, épaisse de plusieurs lignes. Les acides nitrique, sulfurique ; les poudres de potasse caustique, de nitrate d’argent fondu ,1 selon Pouteau; à l’imitation des Africains, la poudre à canon brûlée sur la plaie , peuvent pro- (duire le même effet. Lorsqu’on s’est ainsi procuré lune escarre plus large que la plaie, on la recouvre cd’un vésicatoire ; douze heures étant écoulées, on dépouille la peau de son épiderme ; la suppuration cest long-temps entretenue ; on facilite la cicatrice,] ou bien on entretient un cautère pendant quelque emps. On donne pour précepte d’exciser les bords mâchés d’une plaie, d’emporter en entier un grand l ambeau, sur lequel on ne peut reconnaître Pim- pression isolée des dents. Si celle-ci est distincte, ’est a elle que l’excision se borne; puis on suit le iraitement indiqué , qui exige que l’on connaisse >ien le trajet des vaisseaux principaux. Le mercure a haute dose n’a pas soutenu la cé- iebute que Guilen lui a donnée. Des expériences faites avec beaucoup de soin a l’Hôtel - Dieu de ‘ans, ont prouvé à Moreau que les hydrophobes onfiimés nont jamais guéri, et que les frictions naeicurielles les ont fait périr en douze heures, données tiop lot, trop fortes ou multipliées, elles rnt causé des fièvres inflammatoires : ce qui avait ellement frappé Rouccy de Dijon, qu’il a proscrit II% 25554 DES ACCTDENS NERVEUX le mercure , dont les effets ont été , selon M Bos- quillon , souvent confondus avec les symptômes de la rage. Un'médecin appelé pour des accidens survenus long-temps après la guérison d’une mor- sure, doit préférer le fer rouge à toute autre espece de caulère. . ,, Les anciens ne considéraient point comme de- sespérée l’hydrophobie non douteuse, ma,s . s n’avaient qu’un seul remède à lui opposer. 1 « je - taient, par surprise et h l’improvis.e, le malaoe dans un réservoir d’eau (piscine) S il ne sava. pas nager, il était plongé, pour qu’il put boire et être ramené à fleur d’eau. Dans le cas contraire, on le soutenait quelquefois sous l’eau, dont il ava- lait malgré lui. De cette manière on appaisait la soif en même temps qu’on calmait lliorieur es liquides. Cependant, les médecins ne se dissimu- laient pas que le malade pouvait être saisi pai froid et éprouver une distension neiveuse. Aussi, au sortir de la piscine, le plongeait^on dans l’huile chaude. L’eau de mer a ^ été regardée comme le meilleur an .do e ; le n lade, qui ne craint pas encore les liquides peut en boire. S’il la trouve trop amère, il faull’edulçoier avec le miel, qu’on donne encore en bols, s i y facilité d’en avaler. De nos jours, ce mo) 'jeter les malades à la mer, etc. n’est plus gue.e préconisé qu’en faveur de ceux qu’on .econna pour fous.QUI COMPLIQUENT LES PLAIES. 555 Les remèdes internes, administrés seuls sont sans effet, ma,s nullement à négliger. Les boissons calmantes, les antispasmodiques de toutes les es- peces, les infusions tbéiformes avec quelques gouttes dammoniaque gazeuse, le iilium dePara- ce se , sont indiqués, non moins que les délayans les mucilagineux, les émétiques, si l’estomac est embarrasse , si les plaies,enflammées, font souffrir ,'J hDe„V°)'t PnS,"Ue 1,iDfusion de cinq à six feuilles de belladona dans une livre d’eau, avec un peu e sucre ait été aussi avantageuse que l’a dit Slunch. I a ete reconnu que celte plante affecte vivement la tête, loin d’arrêter les progrès du mal Le vinaigre est peut-être préférable à l’opium au musc, au camphre, à l’ammoniaque gazeuse, don- nes a grandes doses. Il y a plus d’un siècle qu’on a reconnu le scarabe-meloë, prescrit dans ces der- niers temps, comme produisant intérieurement es effets aussi terribles que les cantharides. , SanS d°Ute’ <3uic°»qne se persuade que la rage n est qu un trismus compliqué d’affections morales profondes, n’ajoutera aucune confiance à ces cau- tères a ces remèdes internes, qui n’auront rien de spécifique pour lu,. Il craindra d’affect er le malade, en raison de importance qu’il apportera au traile- ■ ment : ,1 ne négligera rien pour le convaincre, en le pansant avec le moins d’appareil possible, q„„ sd s agissait de la rage, il ]ui faudrait recourir à des moyens infiniment plus énergiques, dont le556 DES ACCIDENS NERVEUX, etc. U défaut d’emploi doit le rassurer entièrement. S’il est avéré que la rage confirmée est incura- ble , nous devons convenir que des blessés ont suc- combé, quoiqu’ils n’eussent négligé aucun des premiers secours que j’ai indiqués comme împor- tans et nécessaires. Est-il un médecin qui puisse attester avoir préservé ou guéri de la rage ?- DEUXIÈME PARTIE. LÉSIONS DES PROPRIÉTÉS VITALES. Les lésions des propriétés vitales consistent dans cel état des tissas, qui n’offrent d’abord aucun changement dans leur texture ni dans leur conti- nuité , mais dont les fonctions sont essentielle- ment altérées sous le double rapport de la contrac- tilité et de la sensibilité, sans en excepter ce qui concerne les phénomènes de la caloricité. On peut consulter ce qui a été exposé, dans l’Introduction, sur cet ordre de maladies, qui diffère de tout autre par ses signes et ses symptômes , par ses ter- minaisons spontanées ou provoquées par l’art, et par les phénomèmes pathologiques observés dans les autopsies cadavériques. On doit comprendre dans deux grandes sec- tions toutes les maladies qui appartiennent aux lé- sions des propriétés vitales. Dans la première, nous traiterons de celles qui parcourent rapide- ment leurs périodes, telles que les commotions, les inflammations et les abcès qui les suivent sou- \ent . ehes constituent les lésions aiguës des pro- priétés vitales. Les autres marchent avec plus ou moins de lenteur, comme les tumeurs enkystées,555 DE LA COMMOTION. les bydropisies, les hernies, les déplacemens des viscères contenus dans le bassin, les tumeurs et ul- cères variqueux, le rachilis , le scrophule et le scorbut, la consistance éburnée des os, etc. Elles se rangent naturellement parmi les lésions chro- niques des propriétés vitales. PREMIÈRE SECTION. LÉSIONS AIGUES DES PROPRIÉTÉS VITALES DES TISSUS. CHAPITRE PREMIER. ' DE LA COMMOTION. § Ier. Considérations générales. La commotion est la lésion (le la sensibilité et du mouvement d’un système d’organes dont la tex- ture est intacte, produite par une secousse, par une concussion violente et subite. On la distingue, 1° en immédiate, qui affecte l’organe le plus voi- sin de l’endroit frappé ; exemple : celle du cerveau, du tube intestinal, de la moelle épinière, lors de coups portes, ou de chutes sur la tête, le thorax, l’abdomen, sur l’épine ou sur les fesses; en mé- diate, lorsqu’elle se montre sur une pallie oit éloignée de celle qui a souffert : U suffit de citer a commotion du cerveau apres une chute, d un euut 01DE LA COMMOTION. 35g fort élevé, sur les pieds ou sur les cuisses. On n’a encore dogmatiquement disserté que sur les com- motions du cerveau, et on a fait peu d’attention, jusqu’à David, à celles qui peuvent être propres aux organes de la circulation, de la respiration, de la digestion, au foie en particulier, à un membre quelconque, qui reçoivent de violentes atleintes dans leurs propriétés vitales , lors même qu’il n’y a aucune espèce de blessure. Il est assez ordi- naire que la commotion complique les plaies, effet d’une cause qui a agi avec la plus grande force : c’est pourquoi je crois devoir traiter cette affec- tion dans les plus grands détails , autant parce que les signes qui la caractérisent ne sont pas toujours également prononcés , que pour l’embarras dans lequel les praticiens se trouvent le plus souvent, lorsqu’ils s’occupent du diagnostic. Les effets de la commotion sont nécessairement généraux , si lé cerveau est spécialement affecté : ils sont bornés au système sanguin et à la respira- tion , si le cœur et le poumon ont particulièrement souffert. Dans ce second cas, l’affection cérébrale « n’est que consécutive, si elle a lieu. Ils sont parti- culiers aux appareils digestif, biliaire et urinaire, eu raison de la secousse éprouvée par les organes qui les composent; enfin, la commotion n’est point méconnaissable dans un membre frappé par une balle, et sur-tout dans un moignon formé par le boulet. Toutes ces espèces ont leurs signes pa-56o DE> LA COMMOTION. thognomouiques distincts, qu’il ne semble plus guère possible de confondre lorsqu’on les com- pare aux phénomènes qui caractérisent l’intégrité des fonctions de telle ou telle partie. Nous distinguerons, avec Schmidt, deux pé- riodes de symptômes dans la commotion; une est atonique et l’autre inflammatoire. La première peut avoir une durée de vingt-quatre heures, et la seconde se prolonge quelquefois jusqu’à douze ou treize jours : chacune varie également par un plus ou moins grand degré d’intensité. Bien plus, combien n’a-t-on pas d’exemples de complications promptement mortelles, qui dépendent de dilata- tions ou de ruptures vasculaires, viscérales; de ter- minaisons funestes par épanchemens séreux, pu- rulens ? Des considérations aussi majeures devien- nent de la plus haute importance dans la direction du traitement. En effet, quand on considère que les fonctions des parties, siège de la commotion, sont très-affaiblies ; que les vaisseaux paralysés laissent, quelquefois dès le principe, transsuder un peu de sang, ou en sont prodigieusement gorgés , on est en droit d’accorder beaucoup de confiance aux fomentations locales, froides ou à la glace. Théden en aidait l’effet avec le sous-carbo- nate d’ammoniaque , et le vésicatoire appliqué sur la partie même. Serait-il prudent d’imiter Schmidt en saignant d’abord copieusement, afin de pouvoir donner ensuite les stimulans sans le moindre dan-DE LA COMMOTION. 56i get ? Daccord avec Fricke, non pour ce qui est relatif aux saignées rares et modérées, nous avan- cerons qu’il ne faut pas user de la lancette sans nécessité , pour ne pas accroître la faiblesse et fa- voriser la lenteur de la circulation capillaire; qu’il est toujours temps de recourir à ce moyen, lors de la période inflammatoire, qui proscrit toute espèce de stimulant, seulement indiqué par l’atonie con- secutive. C’est à celte dernière époque qu’on retire de l’avantage du vésicatoire, du vin antimonié uni au laudanum liquide , des poudres de Dower, de Pacetale et du sous-carbonale d’ammoniaque, de l’arnica ou de l’écorce du Pérou. Les effets de la commotion sont susceptibles de disparition spontanée, et d’être remplacés par le retour à une bonne santé en raison de leur inten- sité : ils sont promptement mortels s’ils dépendent d une affection du cerveau , ou des organes circu- latoires et respiratoires, ou bien ils laissent des in- firmités qui durent toute la vie. Ils sont moins dan- gereux ou plus tardivement mortels, s’il s’agit du tube intestinal, du foie, des voies urinaires, etc. ; et lorsqu’ils font succomber, c’est presque toujours par voie de gangrène, par extinction complète des propriétés vitales d’une partie qui entraîne la perte du tout. Ces considérations, bien mûries, assignent donc ici la place des commotions , qu’on ne peut >empêchei de ranger parmi les lésions aiguës des propriétés vitales.562 DE LA COMMOTION. g II. De la commotion du cerveau et de son prolongement rachidien. Il n’est pas certain qu’aptes Littré et Sabatier on ail observé l’affaissement du cerveau et un vide sous le crâne. On a plus de raison pour croire a un ébranlement général de cet organe , lorsqu a a suite d’un coup, d’une chute sur la tête, sur es pieds, sur les fesses, etc. on reconnaît une stu- peur légère , des vertiges, un éblouissement et un engourdissement général, qui disparaissent promp- tement. On peut encore en être convaincu toutes les fois que l’on voit coïncider la faiblesse de 1 en- tendement , l’affaissement des forces constitution- nelles, l’insensibilité générale ou la paralysie e quelque membre, un sommeil profond, une res- piration facile , la mollesse , la régulante du pouls, îa cécité avec dilatation des pupilles, et sur-tout a flaccidité de la peau, des muscles; imrno n 1 e absolue d’un membre, quelle que soit la position qu’on lui donne. Tous ces signes , réunis a 1 exc. q- tion involontaire des urines , des matières fecales, ou à leur rétention, à une sueur abondante et g u- lineuse, sont promptement suivis de la mort. P u- sieurs fois je les ai jugés pathognomoniques d une seule commotion du cerveau ; j’ai pu m en assurer l’ouverture des cadavres ne m’ayant ensuite rien o • fort de remarquable, ni dans le tissu cérébral,ni dans ses enveloppes, ni dans son appareil vasculaire./ DE LA COMMOTION. 365 La commotion est souvent particulière aux vais- seaux du cerveau : alors, après des éblouissemens et des vertiges passagers, le malade conserve la tête étonnée, pesante : il éprouve un malaise dont il ne peut trop rendre compte. La turgescence per- manente des vaisseaux semble évidente, si les acci- dens reparaissent de nouveau , peu à peu et avec iplus d’intensité. Ils sont l’effet d’une compression lente, générale; ils indiquent un état subapoplec- tique. Les yeux, dont la pupille est resserrée, ■sont très-sensibles à la lumière; la figure, pâle, de- vient de plus en plus bouffie dans quelques en- droits, tels que le front et les sourcils, où il se manifeste de l’infiltration. La paralysie d’un mem- bre s’annonce plus tôt ou plus tard ; chaque jour l’assoupissement augmente ; la respiration se con- serve douce, facile; le pouls reste dur, régulier, et par fois très-mou ; les muscles ne sont pas Ylasques : la vie se prolonge beaucoup plus long- temps que dans le premier cas, et, à l’ouverture des cadavres, outre les vaisseaux très-engorgés , on trouve toujours beaucoup de fluide aqueux, épanché sur toutes les surfaces, séreuses externes :st profondes du cerveau. Souvent encore on voit un mucus puriforme sur le trajet des grosses vei- ties, des anfractuosités de l’organe, lorsque la mort survient à une époque assez éloignée de celle de l’accident. « » L’expérience nous autorise à convenir qu’une564 ‘ DE LA COMMOTION. ■violente commotion du cerveau peut se rencon- trer avec celte forte turgescence vasculaire. Dans ce cas, la mort est plus prompte que dans celui sur lequel nous venons d’insister , et la dissection montre les veines prodigieusement distendues par un sang très-noir, avec peu de sérosité épanchée, et sans mucosités sur le trajet des gros vaisseaux ni sur celui des circonvolutions du cerveau , sans épaisissement delà membrane encéphalique, nom- mée pie-mère. Multo plare s, dit Hippocrate, et cruribus et manibus impotentes fiant, et corpore torpescunt? et urinae his supprimuntur? quibus gibbosita& neque extra neque intrà exstiterit; verhm in rectitudinem spinae vehemcnter concussi fuerint. Ces ébranlemens ou commotions du prolonge- ment rachidien du cerveau, dont les signes sont bien caractérisés, s’observent assez fréquemment dans les grandes villes. Souvent j’ai disséqué les cadavres de maçons , de charpentiers tombés d’é- chafauds très-élevés, sans trouver aucune trace d’inflammation ni d’épanchement dans le canal rachidien. §m. De la commotion des poumons et du cœur. Les poumons peuvent être frappés loul-à-coup d’atonie par l’effet de tout ce qui est cause de commotion. Alors l’affaissement du parenchyme , le défaut de contractilité, de sensibilité organiques.I DE LA COMMOTION. 565 opposent une barrière insurmontable à l’air qui doit pénétrer dans le tissu vésiculaire. La respira- tion est courte, stertoreuse ; les malades cherchent à la faciliter en alongeant le cou, en ouvrant le ’nezetîa bouche. Un mucus écumeux, blanc, em- barrasse les lèvres,épaisses, brunes ou violettes; la ‘tuméfaction de la figure est générale ; sa teinte est .plombée; le pouls est faible, intermittent, accé- léré; les cavités droites du cœur sont distendues [par le sang noir; les veines du cou, de la face, du cerveau se gonflent, et si les secours de la méde- cine ne sont promptement efficaces, les malades [périssent à la fois d’asphyxie et d’apoplexie : tels sont les signes d’une commotion des poumons. Lors d’une compression brusque et forte du thorax, ces mêmes organes peuvent être surpris par une ondée de sang, sur lequel les vaisseaux n’exercent que très-peu d’action. La respiration :5St faible, accélérée, suspirieuse; le pouls est petit, filiforme, à peine sensible : il y a palpita- tion. Au même instant, tout est gonflé au cou , à Sa face : la turgescence des veines du cerveau est remarquable, et tout à coup on voit la conjonc- tive ecchyniosée, infiltrée , ainsi que la membrane interne des paupières. Ces signes, qui paraissent ‘brusquement, sont constamment avec crachement d’un sang écumeux, rutilant. Dans ces deux états du poumon et du cœur, il estimpossible de rien con- fondre ayec une commotion du cerveau,parce que566 DE LA COMMOTION. les malades conservent l’usage de toutesleursfacul- tés intellectuelles, et la sueur coule de leur visage. J’ai recueilli un premier exemple de cette affec- tion du cœur chez un colonel de la dixième uenn- brigade d’infanterie légère , renversé par un boulet qui avait passe au-devant de sa poitrine , en em- portant quelques boutons de l’habit, nullement dé- phiré. Ce ne fut que quelques heures après que je vis une large ecchymose , dont il.n’y avait pas ves- tige au moment de l’accident. Il s était fait un îe- foulement du sang dans toutes les veines de la face , tel qu’on ne distinguait pas le blanc des yeux : le poumon en était si fort embarrassé, qu il le rejetait abondamment par la voie de 1 expecto- ration. Les saignées soulagèrent assez ce blessé, pour qu’il pût être transporté dans une ville voi- sine. Les mouvemens rapides de l’armée ne m’ont pas permis d’en savoir davantage. En mai 1801, M. Maugras , fils, mort phthisique en 1811 , fut renversé et eut la poitrine comprimée par un de ces tonneaux remplis d’eau, qui ser- vent à abreuver les chevaux de fiacre. Outie une fracture de cuisse dont je l’ai traité avec son père elM. Rufin , nous reconnûmes un aspect apoplec- tique , avec langue épaisse, volumineuse; respira? lion laborieuse, mucus écumeux et sanguinolent, rendu abondamment par le nez et par la bouche ; conjonctive profondément infiltrée de sang, dont paraissaient parfaitement injectés.les vaisseaux deDE LA COMMOTION. S67 l’iris de chaque œil. Tous ces symptômes -réunis constituaient les caractères d’une violente com- motion du cœur, ainsi que du refoulement du sang dans Je poumon , à la face et au cerveau. La lésion simultanée des propriétés vitales du cœur et des poumons par l’effet d’une commo- tion, met nécessairement les individus dans un état de lipothymies, de syncopes ou de défail- lances, avec respiration courte, et sentiment de grande oppression. Le visage est pâle, baigné de sueur froide; les yeux sont mornes et languissans; le pouls est lent, faible, intermittent, et échappe quelquefois sous le doigt : peu à peu les extrémités deviennent froides; l’aspect est cadavéreux, et les malades conservent leur présence d’esprit jusqu’au dernier instant de leur vie. Dans ces trois états différens et distincts , peu de malades recouvrent la santé , et s’il s’en trouve quelques-uns, il est rare qu’ils çe soient pas tourmentés pour toujours d’afîections du poumon ou du cœur, tels que plilhisies, anévrismes, etc. $ IV. De la commotion des organes digestifs , biliaires et urinaires. La commotion de l’appareil digestif serait à peine distincte de celle particulière ’à la moelle «épinière, si celle-ci n’était pas toujours avec para- lysie ou grande perte de sensibilité et de mouve- ment des extrémités inférieures, sans atteinte au368 DE LA COMMOTION. cerveau, au cœur , aux poumons , au tube intesti- nal, dont les fonctions sont régulières. L’estomac et les intestins sont comme frappés de paralysie. Le premier rejette aussitôt ce qu’il peut contenir, et les déjections alvines sont invo- lontaires. Tombés dans une profonde stupeur, ces organes ne sont plus sensibles ; le besoin des ali— mens ne se fait pas connaître, et les malades n’é- prouvent pas l’envie d’aller à la selle. Souvent ils sont constipés , et des matières durcies s’amassent dans les gros intestins , comme chez certains vieil- lards qui succombent à cet état d’épuisement. D’autres sont tourmentés d’un météorisme affreux, et rendent, par une sorte d’expression , beaucoup de mucosités, que l’anus laisse couler spontané- ment. On peut se persuader que le diagnostic n’est pas difficile dans ces cas déplorables. Si la commotion est propre aux vaisseaux mésentériques, ils se gorgent de sang, simulent un élat inflammatoire, que l’on reconnaît à l’ouver- ture des cadavres. On s’assure, dans cet examen , de la lésion des propriétés vitales, portée a tel point, que leur extinction en a ete la suite inévi- table. Immédiatement après la secousse , la circu- lation portique ne s’effectue plus, ou languit dans le foie , et on croirait remarquer que , dans celte circonstance ; la sécrétion de la bile est fortement diminuée. Les signes qui caractérisent ce triste étal sont difficiles à saisir 3 d’une part, les fonctionsDE LA COMMOTION. 569 digestives, quoique ralenties, ne sont pas déran- gées, et font présumer que les organes dont elles dépendent n’ont rien souffert. De l’autre, les malades sont tristes, éprouvent des malaises qu’ils ne peuvent définir, se plaignent d’une gêne inté- ueure, qui donne de fortes indices contre la cir- culation viscérale. La pâleur du visage ressemble à celledes obstrues, et la lenteur du pouls est sensible. La commotion du foie peut être à la veine- ;porte ce qu’est celle du poumon aux cavités (droites du cœur, qui Se remplissent de sang noir. -Alors on conçoit comment la jaunisse ne se pro- nonce pas, et pourquoi la bile est moins abon- damment sécrétée. Ce cas rentre dans le précé- dent, dont il offre absolument tous les signes. Il n’en serait distinct pour le praticien , qu’autant que le coup, ou l’effort d’une chute, auraient porté directement sur la région hypocondriaque droite, ■ dors douloureuse, avec gêne marquée dans tout 'espace occupé par les intestins. De même, il n est pas improbable que la veine porte, subite- ment comprimée par les parois abdominales, ait out-a coup jeté dans le foie une ondée de sang ien prieure à celle qui est envoyée sans cesse ans cet organe, comme nous voyons une contrac- tion brusque du cœur être suivie d'une infiltration u poumon , qu on dit alors être gorgé de san.^i’ ManS ce cas » on croirait trouver la cause de la jau- msse dans la bile sécrétée 3 mais non déposée dans ïi. / 24T 070 de la commotion, le canal hépatique , en partie absorbée pai les lymphatiques, et transportée, du reste , ans e cercle de la circulation. On peut alors observer des traces de contusion sur les tégumens du ventre ; l’hypocondre devient plus saillant et e siéfife d’une vive douleur. Il est présumable, sans qu’on puisse cependant rien affirmer de positif, que l’ictère , qui coïncide avec une commotion , est l’effet d’une attente di- recte portée primitivement sur la veine-porte , dont le sang a été refoulé tout-à-coup dans le tissu hépatique. On sera tenté de croire aussi qu une commotion primitive du foie a rendu cet organe impénétrable au sang, qui s’est accumule dans les veines mésentériques, en donnant cet aspec. pseudo-inflammatoire , indice d’une lésion conse- cutive des propriétés vitales du tissu de ces memes vaisseaux et même d’vme mort proclame si le mal est grand. Dès lors l’ictère avec douleur et gonflement notable dans l’hypocoudre droit, etc attesterait le premier cas, et dans le second 1 n’y aurait qu’une stupeur intérieure. La cous ,p tion et le météorisme sont des caractères certains qui ne. manquent jamais , parce que dans les deux circonstances la bile n’est pas versee dans le duo dénum. , La constipation peut avoir pour cause la pata- lysie du canal cholédoque , qui ne se laisse pas pé- nétrer par la bile accumulée dans la vésicule, lo .DE LA COMMOTION. 5?r même que tout est sain d’ailleurs. C’est, de là , disent quelques physiologistes , que les lymphati- ques peuvent prendre cette liqueur et effectuer la suflusion bilieuse. L’anatomie de cet ordre de vais- seaux démontre que la jaunisse n’est nullement pro- duite ainsi, puisqu’il faudrait supposer ce qui n’est pas, c’est-à dire la circulation de la lymphe des tioncs vers les extrémités , tandis que c’est tout le contraire. On sait que la chimie trouve peu de bile dans le sang des ictériques ; mais il suffit quelle l’y ait reconnue et que l’on sache que les lympha- tiques du foie se déchargent directement dans le canal thoracique, et n’ont absolument aucune communication anastomotique avec ceux de la peau , du tissu cellulaire, même des membres in- férieurs, et, à plus forte raison, de la face et des bras. Il peut donc exister une commotion de la vésicule du fiel , du canal cholédoque , difficile à distinguer de celle dont il vient d’être parlé , eu egard à l’identité des effets et sur tout delà cons- tipation commune aux trois cas qui ont été dé- signés. D’après cette discussion, il est à conclure, i°qUe la commotion peut exercer immédiatement ses effets sur la veine-porte, dont les parois paralysées ne se prêtent plus à la circulation , se laissent dis- tendre pai le sang et favorisent l’état inflammatoire du mésentère et des intestins , les malades n’accu- sant qu un sentiment pénible intérieur dans la ré-372 DE LA COMMOTION, gion abdominale ; 2° que la commotion immédiate du foie entraîne cette turgescence veineuse des viscères , en faisant éprouver simultanément une douleur dans l’hypocondre qui a particulièrement ou primitivement souffert, et une gêne dans tout l’espace occupé par les intestins ; o° que, dans ces deux cas , la jaunisse n’a pas lieu; 4° <îu une at“ teinte portée sur les parois dé l’abdomen, dont on distingue les traces, est capable de refouler le sang de la veine-porte dans le tissu hépatique , qui de- vient plus volumineux et le siège d’une douleur vive ; 5° que la commotion peut affecter isolément les couloirs naturels de la bile, tels que la vési- cule , les canaux hépatique , cystique et cholé- doque, sans tuméfaction sensible et sans douleur locale bien marquée; 6° enfin, que, dans ces deux dernières circonstances, il y a toujours jaunisse ; et que, dans toutes , on observe la constipation , le météorisme du ventre, des coliques violentes et l’in efficacité des lavemens les plus irritans. Les organes urinaires font naître les mêmes réflexions; car, siège d’accidens identiques, ils doivent offrir des effets semblables. Mais comme les reins sont au nombre de deux , distincts et sé- parés , indépendans dans leurs fonctions, l’un peut être frappé de commotion, ne plus sécréter d’urine, tandisque l’autre estintact. Une semblable aflection sur les deux côtés entraînerait la suppression totale du fluide cxcrémenlitiel qu’ils séparent du sang etDE LA COMMOTION. 573 rejettent au dehors. Dans ce cas , le diagnostic est facile j il est fort embarrassant s’il n’y a qu’un seul rein malade, puisque les urines continuent de couler. Il n’est point invraisemblable que le tissu de ces organes ne reçoive une quantité de sang plus forte qu’à l’ordinaire et qu’il n’en résulte des urines plus ou moins sanguinolentes. La commo- tion de la vessie se reconnaît à la rétention d’urine, ou à l’impossibilité dans laquelle se trouve cette po- che d’expulser ce liquide qui lui est transmis et qui s’accumule dans son intérieur. Un officier général fut froissé par un boulet qui déchira le bas de la veste , mit en pièces une montre à répétition con- tenue dans le gousset de la culotte, et ne toucha pas la peau du ventre dans la région hypogas- trique. Je ne vis qu’une ecchymose assez légère qui n’eut pas de suite; mais la rétention d’urine fut : manifeste et céda au traitement que je crus devoir employer. Les malades sont dans la détresse la plus fa- ucheuse, lorsqu’ils offrent en même temps les signes d’une commotion des viscères du thorax et de ceux de l’abdomen. À la pâleur mortelle, au re- gard d’un moribond, aux lèvres livides, se joi- gnent des nausées fréquentes, des tinlemeus d’o- reilles, une sueur froide et une respiration courte < et pénible. Le vomissement survient ; le hoquet se fait rem arquer ; le ventre est tuméfié et doulou- reux, sur-tout à l’endroit frappé : quoique le ma-574 DE la commotion. Jade conserve encore un peu l’usage de ses sens; 3a petitesse, l’intermittence de son pouls, le froid de ses extrémités permettent de présager une mort très-prochaine. On peut consulter les §§ VI et VIII du Traite des plaies d’armes à feu , relativement à la com- motion des membres tronqués et emportés en par- tie par un boulet. § V. Terminaison spontanée des commotions de chaque partie du corps. Tous les jours, des commotions légères et non douteuses du cerveau se dissipent sans retour en faisant place à une bonne santé durable; des ma- lades qui les éprouvent, ne réclament même pas les secours de notre art. Mais, dans les cas les plus pressans, on ignore si la terminaison spontanée serait heureuse, par cela même que le chirurgien est plus souvent mandé et ne resle jamais inactif. Tout ce qu’on sait, c’est qu’elles laissent quelque- fois un dérangement des facultés intellectuelles. Lorsque le mal est considérable, la mort est pres- que certaine. Qn peut donner comme avéré que ]e plus grand pombre des paralytiques conservent l’impotence des membres affectés, et que le peu qui recouvre le mouvement reste avec une fai- blesse qui dure toute la vie, sans aucune amélio- ration. La turgescence vasculaire a une marche plusDE LA COMMOTION. 575 insidieuse et plus perfide. C’est à elle qu’il faut rapporter cet état de santé équivoque qu’on a vu se prolonger au-delà d’un mois : c’est à elle qu’on doit attribuer les morts presque subites qui arri- vent quelquefois après ce terme. Les vaisseaux peuvent opposer long-temps une résistance vitale, 'suffisante pour garantir la destruction de leur tissu, :mais trop faible pour réagir efficacement contre :1a colonne de sang qu’ils contiennent. Dès lors on est exposé à voir s’affaiblir chaque jour ces pro- priétés vitales de leurs parois, dont la texture se idésorganise peu à peu ; une inflammation lente ne ■point se prononcer par des signes évidens, et 'tout à coup s’élever un accès de fièvre qui indique ila présence d’un mucus puriforme d’une nature 'spécifique, qu’on a faussement regardé comme le ! résultat d’une inflammation bilieuse. Sans crainte (de me tromper, j’ose avancer que ces apparences ide suppurations glaireuses ou muqueuses accora- jpaguent toujours la turgescence des veines du cer- 'veau et un épanchement séreux. La matière puri- forme est constamment répandue en nappe sur la pie-mère, dans sa duplicalure, ou enlr’clle et la substance corticale. Elle est sur-tout abondante le long des grosses veines, et les membranes sont ibeaucoup plus épaisses que dans l’état naturel. Dans aucun cas, on ne peut prononcer sur un décollement primitif de la dure-mère, quand il n’y a ni plaie extérieure ni fracture. C’est doue à cette576 DE LA COMMOTION. lésion, à cette extinction des propriétés vitales des Vaisseaux propres de cette membrane, de ceux qui l’unissent au crâne , qu’il faut rapporter ces décollemens que je crois consécutifs,et cette sup- puration visqueuse, verdâtre ou jaunâtre qui en- duit sa surface externe. L’inflammation sympto- matique de l’état actuel de la dure-mère, me pa- raît un être de raison sous le rapport bilieux. Si on a guéri à l’aide des vomitifs, on a combattu une affection essentielle des premières voies, et on doit penser qu’on n’a pu améliorer l’état des dépen- dances du cerveau, et que , de ce succès, on n’en conclura pas la guérison d’une inflammation bi- lieuse des méninges. Une terminaison fâcheuse est d’autant plus prompte, que, dès le premier mo- ment , les forces vitales ont éprouvé une atteinte plus profonde. Si, lors de la paralysie d’un membre, les mala- des recouvrent rarement le mouvement ou con- servent une faiblesse remarquable qui dure toute la vie, malgré la guérison de la commotion du cerveau, à plus forte raison le danger est plus pressant quand cette même paralysie frappe l’un ou l’autre poumon. Le défaut d’excitabilité rend nulle l’impression de l’air atmosphérique , que l’af- faissement de tissu ne permet de pénétrer que par son propre poids : la mort est subite si ces deux organes sont frappés à la fois d’insensibilité. Que tous deux ou qu’un seul conservent encore uneDE LA COMMOTION. 377 légère aptitude à exécuter leurs fonctions, il est évident que la compression lente et consécutive du cerveau par la turgescence veineuse et par la sérosité epanchee éteindra ce reste de vie pulmo- naire. Neanmoins on ne peut s’empêcher d’admet- tre que le tissu du poumon conserve quelquefois lassez de forces vitales pour résister a sa destruc- tion , tandis qu il n en est pas de meme du cerveau, .et de ses vaisseaux, qui cessent de vivre les pre- miers. A l’ouverture des cadavres, on trouve en- voie sous le crâne ce mucus glaireux, produit de 'inflammation latente, sans qu’on doive en con- clure que la commotion du cerveau existait primi- tivement. Avec de l’exactitude dans le diagnostic, ’ai pu me convaincre qu’à l’instant de l’accident, •es malades n offraient aucun signe de commotion, |[ue 1 unique siège du mal était dans la poitrine, nue le cerveau s’est embarrassé consécutivement, ^elte série naturelle de phénomènes est assez con- nue pour prouver que toutes les fois que le tissu >ulmonaire ne peut recouvrer l’exercice de ses onctions, il doit entraîner la turgescence des vei- les du cerveau, la compression de cet organe et a mort. Ce n est pas sans un imminent danger que la i ommotion peut atteindre le cœur. Le refoule- ment d une quantité prodigieuse de sang dans le oissu pulmonaire, qui en est infiltré et comme hé- *atisé, peut avoir les suites les plus fâcheuses. AuDE LA COMMOTION, 5^8 crachement de sang peuvent succéder une inflam- mation, une suppuration, une phthisie ou des tu- bercules qui l’amènent tôt ou tard. Rarement j’ai vu ces heureuses résolutions dont j’ai donne un exemple dans le § III. . Les squirres (lu pylore , l’épaisissement chroni- que, l’induralion des parois des intestins, les cons- tipations habituelles , peuvent être la suite inévi- table de la commotion des organes digestes ; de même que nous voyons les glandes du mesenlere se développer, former quelquefois des obstruc- tions qui causent l’hydropisie ascite, lorsque, dans une commotion du foie , le sang a été retenu dans le système de la veine-porte ; et ce que j’ai dit des tubercules, des suppurations du poumon apres une commotion du cœur, est applicable au foie dans des circonstances.semblables de la veine-porte. En effet, que n’a-l-ou pas dit sur les abcès hé- patiques, regardés comme métastatiques après une affection primitive et guérie du cerveau ? Us sont les effets directs d’une commotion trop forte du système de la veine-porte, peut-être meme immé- diate du foie, dans le cas de chute , de coups , de secousses violentes. Il n’y a pas eu de métastase, pour l’explication de laquelle on 11e peut admettre W théorie relative à la sensibilité organique des lymphatiques avec le pus, d’après ce qui a été d,t dans le précédent paragraphe sur le trajet et la distribution de cet ordre de vaisseaux, loul peutDE LA COMMOTION. 5?9 dire l’effet d’une même cause,de la commotion du cerveau, du foie et d’une lésion dans la circula- tion portique. On conçoit que, lors d’une telle affection simul- tanée du cerveau et du foie, la vitalité des tissus qui sont sous la dépendance du premier organe est diminuée, et ne reprend son énergie qu’autant que Ile cerveau recouvre la sienne propre. Dès lors , le malade se trouve mieux, peut se promener.Que dans i:et état satisfaisant il se manifeste subitement un ac- icès de fièvre ; qu’une douleur au côté droit se fasse sentir; que la mort survienne avec la rapidité de a foudre ; que le foie se trouve le siège d’un vaste [.abcès : pourquoi croire à une métastase? Le foie sivait éprouvé en même temps que le cerveau les Eeffets de la commotion, l’abcès s’est formé lente- rment dans son intérieur ; et quand la portion saine [a été en possession de son énergie vitale, én raison de l’état amélioré du cerveau, cet organe bépa- llique a été sensible à sa propre lésion ; il s’est fait tune prompte séparation de celte partie de lui- même frappée de mort ; il s’est opéré dans la cons- tLituliori un mouvement général qui l’a compléle- rment détruite. Les mêmes vues pratiques sont ap- plicables aux effets de la commotion des reins et nie la vessie. Dans les commotions communes aux viscères ^abdominaux et thoraciques, Monleggia nous ap- prend que , quand la période d’atonie fait place à38o DE LA COMMOTION. celle qui est inflammatoire, on voit les nausées cesser, un accès fébrile survenir et être suivi de chaleur avec soifet céphalalgie.Larespiration, plus courte et laborieuse, est plutôt l’effet de l’action des muscles du cou que de ceux de la poitrine et du ventre. Le malade ne peut se coucher que sur le dos, vomit quelquefois des matières bilieuses : son pouls devient accéléré , dur; il y a augmenta- tion de chaleur. Le second ou le troisième jour de cette période inflammatoire, des grumeaux de sang sortent par l’anus avec des excrémens bilieux ; le ventre s’affaisse , le blanc des yeux et de la face offre une teinte jaune; enfin, à l’époque la plus avancée de la résolution , la peau se couvre de taches marbrées dans les endroits éloignés de celui qui a éprouvé toute la violence extérieure. § VI. Du traitement de la cojnmotion du cerveau. Bell et Richter conseillent Ja saignée dans tous les cas de commotion, dont l’incertitude des signes pourrait faire soupçonner un épanchement san- guin , qui n’est plus douteux si le pouls se relève , et qui n’existe pas si les pulsations de la radiale s’affaiblissent à mesure que le sang s’écoule. C’est un moyen dont ces praticiens se servent comme d’une pierre de touche, sans pour cela qu’on doive le croire infaillible, ou qu’il éclaire beau- coup la thérapeutique lorsqu’il réussit. Quiconque est assez heureux pour bien préciser le véritableDE LA COMMOTION. 38i collapsus du cerveau, du système nerveux et le degré d’affaissement des forces vitales; quiconque parvient à calculer avec plus ou moins de jus- tesse la susceptibilité des tissus de recevoir encore quelques impressions , est obligé de recourir aux excitans, dont la force doit être mise en rapport avec le principe de vie qui anime encore les or- ganes sur lesquels on les applique. N’en inférons pas que les évacuans sont utiles, de ce que les selles spontanées sont toujours avec .amélioration de l’état du malade. Desault a beau- coup insiste sur cette idee généralement adoptée jipar ses élèves, quoiqu’il faille convenir que les unedicamens qui ont la propriété d’ouvrir le ventre .‘Sont éminemment irritans , et que c’est sous ce jpoint de vue qu’il faut les considérer. En effet, les imatières rendues par le vomissement ou par les sselles ne causent ni n’entretiennent l’affection , et Heur excrétion est due à une impression irritante ‘sur l’estomac et sur le tube intestinal. Si je l’osais, je idirais que l’administration de ces remèdes est un imode de vésicatoire appliqué sur des organes in- ternes. Le tarlrite antimonie de potasse, généralement [préféré, était prescrit par Desault à la dose de deux 1 ou trois grains, souvent sans produire d’évacuations, sinon une sueur médiocre avec élévation marquée du pouls. Le mieux, manifeste le soir, durait peu; d’où la nécessité de faire prendre de suite pendant582 DE LA COMMOTION. quinze, vingt jours et plus, un grain de ce même tartrite, avec deux gros de sulfate de soude dans une pinte d’eau de chiendent. A la fin on obtpuait des selles copieuses, mais la faiblesse était extrême et la convalescence pénible. Je ne sais si, à 1 exem- ple de Schmucker , il ne vaut pas mipux frapper .■ de suite un grand coup dans des circonstances aussi affligeantes que désespérées. J’ai imité ce praticien .célèbre en administrant trois fois le tartrite de po- tasse antimonié à la dose de vingt-quatre grains. Deux malades n’ont vomi qu une seule fois , et le troisième a prodigieusement évacué : tous ont très- bien guéri. A un quatrième, violemment affecté par le passage d’un boulet qui avait brisé et em- porté le casque sans toucher le cuir chevelu, j ai fait prendre soixante-douze grains meme de ce médi- cament en trois jours. La seule dernière dose a fait vomir deux fois : ce soldat est resté imbécille. Ces résultats forcent de conclure que les effets d’une commotion exigent que la force et la quantité des irritans soient, autant que possible , mises en rap- port avec le degré de sensibilité ou d excitabilité que conservent les parties sur lesquelles ils sont appliqués. On reconnaît aussi les avantages des lavemens, dont la propriété est la même. Les décoctions de follicules de séné, le vin émétique trouble ont fait du bien. Richler se loue beaucoup de la décoction de tabac, avec addition de savon de \enise, deDE LA COMMOTION. 58? ïartrite antimoine de potasse, de quelques sels neutres et autres substances irritantes du même genre, telle que la scille marine nouvellement pulvérisée, à la dose d’un gros, que Volpi unit à ce composé. Bell et Koëlpin recommandent le car- bonate d’ammoniaque , et, parmi les applications topiques, le vésicatoire sur la lête n’a pas soutenu, dans la pratique de Desauît, les espérances qu’il faisait concevoir. Néanmoins Bell en fait usage comme rubéfiant, et le promène successivement sur diffé rens points du cuir chevelu. Lorsque ce topique n’agit pas sur la tête ni même sur les au- tres parties du corps, je le compare aux remèdes internes, qui sont sans effets sur l’estomac. II n’est * 4 point assez énergique par lui-même eu égard à la presqu’annihilation des fonctions du système ner- veux cutané. Je me rappelle ces circonstances semblables de fièvres adynamiques, dans lesquelles la peau n’est susceptible d’aucune impression. L’af- -faissement des forces vitales, le faible degré d’ex- citabilité sont tels qu’il n’y a plus d’autre res- source que dans le moxa. Les potions cordiales éthérées , le vin généreux sont à préférer aux bois- sons aqueuses, qui ne font qu’augmenter l’épui- sement. J’ai employé les fomentations froides sur la tête, non dans les mêmes vues que Schmucker et R,i- chter , qui leur donnent la propriété de suspendre l’hémorragie intérieure, de prévenir l’inflamma-384 DE LA COMMOTION. tion , de résoudre e* faciliter l’absorption du sang extravasé , mais dans l’intention de dissiper cette turgescence veineuse, dépendant d’une faiblesse des parois des vaisseaux et d’une affection semblable du cerveau , constamment suivies d’un épanche- ment séreux mortel. Ces fomentations, qu’on nomme schmuckériennes, se composent de qua- rante livres d’eau froide, de quatre livres de vi- naigre, d’une livre de nitrate de potasse, et de huit onces de muriate d’ammoniaque. Il faut en imbiber des compresses épaisses, dont on enve- loppe la tête, exactement rasée ; on les renouvelle chaque dix minutes, jusqu’à un mieux soutenu. Lorsque ces fomentations réussissent, on en aide l’effet avec les cordiaux, on évite les vomitifs, qui, dans le premier moment, seraient pernicieux, par cela même qu’ils augmenteraient sûrement cette turgescence veineuse. Dans un cas désespéré, où ces fomentations ne produiraient aucun bien , n’y aurait-il pas de l’avantage à ouvrir le sinus longitudinal supérieur ? Cette saignée locale ne dégorgerait-elle pas efficacement les veines du cerveau, et ne serait-elle pas préférable à l’inci- sion de la jugulaire? Ne seconderait-elle pas heu- reusement l’application de l’eau à la glace ? Si on admet avec Richter qu’il puisse exister une commotion purement spnsmodique et convul- sive , une ou deux saignées du bras sont indiquées , lorsque le sujet est d’une forte constitution ; dansDE LA COMMOTION. 585 îe cas contraire, elles sont nuisibles.Toujoursilfaut user du bain, matin et soir, aussi long-temps, chaque fois, que les forces le permettent ; pres- crire une légère infusion vulnéraire, et quelques ;gouttes d’eau de fleur d’oranger, d’éther sulfu- rique, toutes les deux heures. Par la suite, lorsque le mieux s’annonce , un bain d’une demi-heure >suffît tous les jours. Immédiatement après , on fait prendre, dans deux cuillerées d’une infusion vul- néraire, vingt grains de poudres diaphoniques de Dower, selon la formule de P. Frank. Opium pu- ffîe, ipécacuanha, aa vingt-cinq grains 3 sulfate de notasse trois gros. Dans ce même cas, BromfieJd /ante une mixture de trois parties de vin ami- monié d’Huxham et d’une de teinture thébaïque: )n en donne dix à douze gouttes toutes les quatre neures : Richler assure en avoir éprouvé les bons ffets. « Rarement, dit le célèbre professeur de Got- nngue, on recueille tous les symptômes de la com- motion réunis au même degré. On remarque cons- omment que les uns ou les autres dominent. Aussi, 2 chirurgien doit-il choisir les moyens propres modérer les accidens les plus pressans. Il don- era la préférence aux saignées , aux fomentations oides, aux purgatifs, aux Javemens dans le cas Q turSescence des vaisseaux, dont les effets res- semblent à ceux de 1 épanchement ; aux sels vo- itils, au vin, au vésicatoire, aux fomentations 11. “386 DE LA COMMOTION. froides , aux émétiques ei aux cordiaux , quand la _ « r M 1 _ ' orxrïfr PYPPQÇlVPfî. IiUiuta , dUA. liiiv>viv|wvu * lipothymie et la faiblesse générale sont excessives. Enfin, la poudre de Dower, la teinture antimo- niale, le laudanum liquide, conviennent lorsque les symptômes spasmodiques, convulsifs, sont ur- gens. Les émétiques, les purgatifs seuls, dans les dispositions bilieuses, sont autant de remèdesqu’il faut savoir employer, quand les indications les ren- dent indispensables. » Cette même méthode de traitement est app i- cable, avec un égal discernement, à toutes les com- motions des autres organes contenus dans le tho- rax et dans l’abdomen. Le chirurgien ne doit pas la négliger, lors de ces plaies graves faites avec e boulet, qui a emporté un membre, et laisse le moignon dans une grande stupeur, loutefois, ce ne peut être qu’aulant qu’il ne juge pas devoir recourir de suite à l’amputation, qui, si elle est pratiquée sur-le-champ le sera toujours , au-dessus de l’articulation contiguë a ce même moignon informe, à moins qu’on ne puisse faire autrement. Quant au régime diététique, d ne différé pas oe celui qui convient dans les maladies les plus ai- guës, et dout les règles ont été plusieurs lois tra- cées dans la première partie de cet ouvrage.DE L’INFLAMMATION. % CHAPITRE IL DE L’INFLAMMATION. § I . Histoire des théories de Vinflammation. Erasistrate a enseigne que, lors d’une im flammalion, le sang transsudait des vaisseaux , et Daniel Schîitting a consacré cette doctrine. Cœ- lius Aurelianus, qui nous a transmis cette opi- Kton, n ignorait pas qu’Erasistrate,'et nous devons nous en rapporter à Celse, croyait encore beau- coup au passage du sang dans les veines, qui ne îeçoivent que de l’air, et qui sont précisément les artères. Hippocrate ne reconnaissait que l’afflux du sang comme cause de l’inflammation d’une partie itniée. Ses disciples, qui sont allés plus loin, parlent d’une humeur acre, glutineuse, pituiteuse, dont la circulation est lente, qui se porte par al traction vers un endroit blessé, et y produit tous les accidens. Galien et ses nombreux sectateurs ont admis, avec Hippocrate, l’afflux du sang. Tous ont bien 1 emarqué que ce fluide, ne pouvant être contenu dans ses propres vaisseaux, exsude , sous forme de rosée, dafts ie tissu cellulaire. Si Schîitting a repro- duit cçlle opinion, aujourd’hui fondée sur l’au- topsie cadavérique , il a prévenu les observations3S8 DE L’INFLAMMATION. de Haller, de Bursieri, de Bertrand! et de mille pathologistes modernes. Mais que l’on s’est écarté de celle doctrine lorsque les médecins chimistes et mécaniciens ont paru ! A-t-on jamais pu admettre l’effervescence fé- brile du sang? Qu’entendre par cette viscosité, cette ténacité ? Willis en trouvait la cause dans les parties les plus grossières du sang , non assez atté- nuées par-celles qui sont plus subtiles. Selon lui,i les particules sulfureuses du sang, combinées avec une trop grande quantité de molécules salines et terreuses , embarrassent les autres, les épaisissent et les rendent visqueuses alors : la liqueur qui contient en elle ses récrémens et ses impuretés, acquiert la lenteur du gluten, et prend la dia- thèse inflammatoire. Sylvius s’accorde avec Galien sur l’état physi- que des parties enflammées, et se rapproche de Willis dans ses explications subséquentes. Le sang, dit-il, contenu dans ses propres vaisseaux, ou épanché dans le tissu cellulaire , laisse échapper les parties spiritueuses les plus subtiles, dont l’of- fice est de tempérer celles qui sont acides ou sa- lines. Ces dernières, plus rapprochées, deviennent âcres, excitent une chaude effervescence, à cause des parties huileuses du sang , qu’elles corrompent au point de le faire dégénérer en pus. La chaleur naturelle est, selon Etmuller, 1 effet de l’action réciproque et mesurée d’un acide spiri-DE L’INFLAMMATION. 58<y tueux et tempéré, ou huileux, sur l’alkaîi. Elle est inflammatoire , en raison que ces deux corps agissent simultanément avec plus de force. De cette lutte, naissent l’esprit inné , l’archée de van Helmout, qui combat tout ennemi développé •spontanément, ou introduit dans notre corps.Plus tard, Etmuller a changé d’opinion en se rappro- chant davantage de Galien et des explications de Sylvius. Aux doctrines des médecins dogmatiques et des chimistes a succédé celle des mathématiciens et des hydrauliques. On voit, d’une part, Bellini, qui eut Pitcarne pour chaud partisan , se retrancher sur la chaleur augmentée , et sur l’obstruction des vais- seaux capillaires ; de l’autre, c’est Frédéric Hoff- mann qui veut que le sang, affluant sans cesse par des canaux a demi obstrués ou resserrés , soit mu avec plus de célérité. Le passage n’est-il pas libre dans les vaisseaux naturels, il y a reflux dans les collatéraux plus amples : d’où pulsations plus fré- quentes, attrition mutuelle très-grande des par- ties sulfureuses. D’après Boërbaave , on a long-temps professé dans les plus fameuses écoles du Nord que l’in- flammation était l’effet d’un mouvement rendu plus actif par la fièvre, de la colonne du sang cou-, tinu au cœur, sur le même fluide contenu dans les plus petits canaux, où il éprouvait une pression une attrition continuelle. A chaque contraction du.1'590 DE L’INFLAMMATION. cœur, il se fait une nouvelle pression sur le sang des vaisseaux capillaires , et, lors de la systole, il y a un mouvement rétrograde de ces mêmes capil- laires vers le cœur, ainsi de suite : d’où les oscilla- tions et les attritions, que la fièvre rend plus fortes et plus nombreuses. La stagnation du sang est l’obstruction d’Hoflmann, dépendante, selon Boër- liaave, de la conicité des vaisseaux, qui favorise ces mouvemens rétrogrades, ces oscillations. De Gorter a, Je premier, attaqué la doctrine de son maître, et l’anatomie prouve qu’elle est vi- cieuse dans ses propres bases. Selon ce dernier au- teur, l’inflammation consiste dans l’introduction violente du sang rouge dans les vaisseaux séreux ou lymphatiques. C’est l’effet de l’augmentation du mouvement vital de quelque artere ou d’un de ses rameaux. Cette idée rappelle l’action tonique augmentée, admise par Stahl, ainsi que celte ame rationnelle , cette Providence à laquelle ce grand écrivain donne le droit, d’inciter le principe vital, d’accroître la contraction du cœur, le mouvement du sang contre le point obstrué. De Sauvages a beaucoup fait valoir celte doctrine contre celles d’Hoffmann et de Boërbaave. L’irritabilité hallérienne a fait dire à Bursieri qu’à l’approche d’un stimulus, les artères se con- tractent et se relâchent par un mouvement de systole et de diastole. Dès lors, supposons l’action d’un stimulus étranger sur les fibres musculaires,DE L’INFLAMMATION. 5g i sur les nerfs ou sur ces deux parties à la fois : nous admettrons que les vaisseaux auxquels elles ap- partiennent, se contractent et se relâchent plus vile, plus fort; que, dans un temps donné, ils se vident trop tôt et trop souvent ; qu’ils opposent moins de résistance à l’afflux du sang, qui abonde dans un lieu plus que dans tout autre. Telle est, selon Bursieri, la véritable théorie de l’inflam- mation. Est-elle plus satisfaisante que celle de Cullen ? Il y a augmentation d’action des vaisseaux capil- laires , cours plus accéléré du sang , sans que le cœur y participe toujours. Le spasme seul soutient cet état pendant un certain temps ; il affecte ces petits vaisseaux, et s’il existe quelque inégalité dans la distribution du fluide vivifiant ; si une plus grande partie est poussée dans certains vaisseaux, il devient par sa quantité cause d’irritation. Poui diminuer la congestion , la force médicatrice de la nature augmente cette action en excitant. Le spasme des extrémités, soutenant l’effort augmenté du sang, est donc la cause prochaine de l’inflam- mation, toutes les fois qu’il n’y a pas d’application de stimulus direct. Dans ce cas, Cullen admet Sa constriction des vaisseaux , jointe à l’accroisse- ment d’action dans une autre partie de ces mêmes canaux. Calfisen, l’un des plus célèbres chirurgiens de notre temps , s’accorde avec Winterl, qui s est592 DE L’INFLAMMATION. efforce de prouver qu’un stimulus agissant sur les fibres nerveuses propres aux vaisseaux, et qui se perde ut dans leur tissu, dilate et relâche les ar- tères au point que, moins résistantes, elles don- nent accès au sang, qui s’y porte avec plus d’abon- dance. On reconnaît ici la doctrine de Bursieri. On pense encore aujourd’hui que l’inflammation consiste dans le cours accéléré du sang que con- tiennent les vaisseaux capillaires, et on la définit 1 exaltation des propriétés vitales. Nous concluons de ces détails longs, mais né- cessaires , que la théorie de l’inflammation a eu successivement pour base les connaissances en anatomie pathologique, en chimie, en mécanique, et celles relatives aux,propriétés vitales. Les pa- tuologistes sont Erasislrate, Hippocrate, Galien, dont les observations ont été confirmées per Schil- ling, Haller, Burseri, Bertrandi et par beaucoup dauties praticiens. Dans la foule des médecins chimistes, on distingue sur-tout Willis, Syl vius, Eltmuller. Parmi les mécaniciens et les hydrauli- ques, Bellini, Pitcarne, Frédéric Hoffmann,Boër- rhaave tiennent le premier rang. Les vitalistes les plus renommes sont : de Gorter, Slahl et Sauvages, Haller, Burseri, Gullen, Callisen et Hunier, dont la doctrine est dominante dans l’état actuel de nos connaissances j a quelques exceptions près. !DE L’INFLAMMATION. 595 ^ ÏI. Critiq ue des opinions reçues sur Vinflam- mation. Je ne rappelle point les nombreuses conlrover- es auxquelles ont donné lieu les théories variées ur l’inflammation, dont j’ai seulement rapporté .elles qui ont eu le plus de célébrité. Les idées mères que nous devons conserver sur l’essence de etle maladie appartiennent à Hippocrate et à Ga- en. Je me ferai un devoir de les reproduire en itant les faits irrécusables qui servent de base à ;i théorie que j’oserai proposer. Mais je n’ai pas à nsister sur les tortures de l’imagination, sur les lées plus ou moins ingénieuses, que j’ai suffisam- ment fait connaître, quoique d’une manière très- nccourcie. Les esprits judicieux qui ne recher- iient que les faits et la pratique , ont, depuis long- mps, écarté toutes ces explications mensongères, ai ne satisfont que pour un instant, et qui ne peu- mi qu’éloigner de la véritable et saine thérapeu- que les médecins routiniers , étrangers à l’usage -2 penser par eux-mêmes. Je m’arrête à la doctrine des vitalistes, à ce l’on doit entendre par Xaccélération du cours 'i sang dans les vaisseaux capillaires. On n’a oint prouvé qu’elle existait réellement , mais o’elle devait exister, en supposant des causes mé- niques agissant sur le tissu des parois de ces êmes vaisseaux. Voilà donc un principe qui n’est594 DE L’INFLAMMATION. pas certain, qui repose sur une hypothèse, el on donne comme démontrée la proposition qui en est déduite : toute inflammation est une mala- die locale. Cette vérité ne peut être contestée; car la constitution ne donne des signes généraux qu’autanl qu’elle est plus ou moins influencée par la partie qui est le siège immédiat et primitif du mal. Je vois une certaine étendue de la peau horri- blement froissée, conluse , profondément ecchy- mosée : l’inflammation destructive s’en empare, et on me dit qu’il y a accélération de circulation dans les capillaires qui lui sont propres! Mon doigt est serré par une ligature, par un anneau ; un para- phymosis étrangle le gland, l’inflammation s’em- pare de tout ce qui est inférieur à la constnction : et on me dit que le cours du sang est accéléré dam les capillaires du bout de mon doigt et de moi gland ! J’aurai mon nez ,îe bout de mes oreilles, me? doigts exposés à l’impression d’un froid très-rigou- reux, ils seront pris d’iuflammation : et on voudr; me persuader que cela est à rapporter a la tiof ^rande activité des capillaires de ces parties! J< suis gissant dans mon lit depuis vingt-cinq oi trente jours pour une fièvre adynamique ; je sur sur le bord de ma fosse; je sais affreusement exle nué; une inflammation topique survient au cou au dos, a la poitrine; je suis couvert de furoncles et c’est par suite d’un mouvement accéléré deDE L’INFLAMMATION. 3q5 r. pillai res de cette partie du tissu cutané affecté! •’orcé de.garder le lit pour une fracture compli- quée, pour un rhumatisme, pour les suites fa- heuses d’une apoplexie, etc. ; la peau de mon ta- on, de mes hanches, de mon croupion, de mon onde, etc. s’enflammera: et je devrai ce surcroît e maux à la précipitation avec laquelle le sang arcourt les capillaires des tégumens qui recou- rent ces saillies plus ou moins prononcées de la urface de mon corps! Quelle idée aurait donc de noi le systématique qui oserait prétendre me per- mader ? lin panaris menace mon doigt d’une mutilation, t on m’assure que c’est parce que la circulation ,cst accélérée dans les capillaires! On ne fait aucun '(Tort pour me démontrer comment il peut en être insi sur la totalité ou sur un point seulement de p. circonférence de ce doigt, lorsque les autres ca- iUaires de ce même doigt, qui partent du même ’onc; lorsque ceux des autres doigts, qui ne sont ne des divisions dos radiale ou cubitale, n’éprou- vent aucun changement dans leurs fonctions. Dans n érysipèle, la peau enflammée est dure , épaisse, ésislante, parce que la circulation des capillaires 'St plus active: à côté , ces tégumens sont souples, nous, facilement pénélrables par le sang qui leur 'rient des mêmes troncs, et ils restent sains par rne cause toute opposée : quel nom donner à cette ingulière manière de philosopher ?396 DE L’INFLAMMATION. Poursuivons : une seule artère sort du cœur pour les deux poumons. Si l’un des viscères est en- flammé, cela dépend-il d’une accélération de la i circulation? pourquoi tous les deux ne sont ils pas également affectés ? Une partie d’un lobe seul est le siège du mal : pourquoi, je le répète, la circu- lation se trouverait-elle accélérée dans le plus petit nombre des capillaires propres à un tronc unique qui appartient à cet organe ? Dans les ouvertures des cadavres, on trouve une partie d’un lobe, un lobe, un seul poumon,ou tous les deux,durs,con- sistans, très - pesans, hépatisés , remplis de sang qui est encore infiltré dans le parenchyme : et on voudra me prouver que l’accélération du cours du sang a été cause de l’inflammation mor- telle! Voilà, je l’avoue, ce que je n’ai jamais pu concevoir. U exaltation des propriétés vitales / expres- sion fastueuse, vide de sens, due à Hunter, qui ne définit rien , à mon avis, dussé-je être taxé d’une parfaite ignorance. J’admets, pour un instant, que l’inflammation soit un effort salutaire de la nature pour chasser des humeurs impures,, pour isoler des tissus nécrosés : je me garderai bien d’avancer qu’elle est l’effet d'un mouvement accéléré du cours du sang. Je me demanderai seulement quelle est la nécessité de cet effort salutaire qui me me- nace, moi bien portant, de perdre un doigt, un orteil, une main , un pied, le bout du nez, desDE L'INFLAMMATION. 597 reilles, un ou deux yeux, lorsque tous ces orga- nes et ces parties n’ont rien à démêler, par leur état 5 santé, avec ces efforts prétendus salutaires, avec es exaltations des propriétés vitales ? Un hydropique a le scrotum, les jambes infil- ées; la peau, luisante, très-tendue, est prise d’une iflammation érysipélateuse ; les mouvemens du eur sont faibles, les battemens des artères sont ’esque nuis : comment croire à une exaltation ïs propriétés vitales constitutionnelles ou lopi- Jes ? Une énorme collection de pus , une très- ’osse tumeur soulèvent la peau; des veines vari- ueuses se prononcent; l’infiltration survient dans voisinage; des vaisseaux nombreux et capillaires dessinent, sont gorgés de sang; l’inflammation ccède, et on insiste sur une exaltation des pro- iétés vitales ! On me permettra de conclure que squ’ici nous ne possédons pas une seule théorie utenable de l’inflammation. § III- Anatomie pathologique des tissus enflammés. Le tissu cellulaire enflammé est dur , rouge ; se isse facilement couper avec le bistouri ; les sur- ces incisées sont épaisses, résistantes, ne s’affais- nl pas et s’écartent peu : tout a l’apparence de iair, et on voit une texture pénétrée d’une cer- ine quantité de sang , de lymphe coagulable , ou albumine presque concrète dans les aréoles de/ 5c;8 DE L’INFLAMMATION. ce même tissu cellulaire. Les membranes mu- queuses prennent un aspect fongueux , villeux , sont injectées par un nombre infini de capillaires qui laissent suinter la partie colorante du sang Celle-ci teint quelquefois en rouge les mucosités qui s’écoulent des surfaces de ces membranes, sus- ceptibles d’aquérir une expansion très-considérable avec perte de tous leurs caractères physiques. Lcj tissus séreux, plus épais et moins consistais qui dans l'état de santé, se couvrent, il leur surtace d’une lymphe qui se concrète , et devient le moyei d’union de plusieurs points entre eux. On trouv< de ces exemples entre les membranes encéphale crânienne et encéphalique; sur les deux plèvres dans le péricarde , sur le péritoine , commun au: intestins et aux parois abdominales, enfin sur b tunique vagmale du,testicule.Il est curieux de voir dans un assez grand nombre de cas, ces mem branes séreuses, seules atlectées, tandis que le pareneby mes, sur lesquels elles se réfléchissent sont sains. Dans les muscles augmentés de volume, 01 n’aperçoit pas celle texture fibreuse ordinaire; 1 couleur est d’un rouge brun foncé et quelqueloi noir ; il est difficile do séparer ces tissus de leu gaine celluleuse, avec laquelle ils contractent de adhérences assez intimes. Leurs tendons sont plu gros, plus mous et Irès-lacilement expansibles e lame celluleuse. On remarque une grande *éche3<J9 DE L’INFLAMMATION. eesse dans les gaines ou coulisses qui leur sont particulières , ou bien ils sont entourés d’une cer- îine quantité de cette albumine concrète dont a été parlé. Tout est aussi changé dans le mode .e texture des aponévroses, des ligamens et des capsules, qui dégénèrent eu masses celluleuses, in- iltrées de beaucoup de sérosités, et embarrassées ar une masse homogène de concrétions lympha- ques. Le plus souvent on n’observe pas cette tynovie qui humecte les surfaces articulaires. ...es cartilages sont rouges, épais, spongieux ou oursouflés, et une turgescence sanguine est ur-tout remarquable sur ces floccons celluleux mrcis, qu’on a long-temps pris pour des glandes ,/noviales. Les os, enflampiés, sont aussi plus volumineux tue dans l’état sain. Leur expansion est énorme par-tout où ils sont spongieux. Leur substance lompacte perd cette consistance dure, cette den- té qui la caractérise ; elle s’approche de plus eu ilus de l’aspect réticulaire, spongieux, celluleux, dors leur couleur est presque entièrement auge par-tout, ils se laissent facilement pénétrer .ar les instrumens, quand l’inflammation est por- je a un très-haut degré ; enfin ils ont une appa- rence presque complète de chair lorsque cette Iffection est à son comble. Le cerveau, enflammé, est rosé à sa surface cor- cale , qui 11e paraît presque plus grisâtre lorsqu’on400 DE L’INFLAMMATION. la coupe. Cette teinte se propage assez avant dans la substance médullaire , que j’ai vue affectée dans toute son épaisseur et dans ses cavités séreuses. Celte couleur, d’un rouge tendre, est d’un aspect assez agréable ; mais elle devient plus foncée, si la gangrène est prochaine. Les nerfs, affectés de la même manière, selon les remarques de Cotunni et les miennes, sont plus gros, plus rouges; l’in- térieur du neurilème contient une sérosité qui in- filtre les fibres médullaires, que j’ai vues entière- ment rosées sur le nerf sciatique, et dans la moelle épinière. Les capillaires sanguins sont gorgés; des glo- bules rendent très-apparens ceux qu’on ne dis- tingue pas dans l’état sain. La conjonctive, la cor- née transparente , les membranes séreuses , thora- ciques et abdominales ; le péricarde, la tunique vaginale , etc. en sont des exemples incontestables. Les diamètres de ces canaux paraissent évidem- ment augmentés. A travers leurs parois, il exsude une lymphe qui obscurcit la cornée, ajoute à son épaisseur naturelle, et nous permet d’expliquer le même phénomène, remarquable sur les autres membranes séreuses. Ces vaisseaux, qui ne sont point altérés dans leur propre texture, laissent encore suinter un sang très-tenu, qui se mêle à la sérosité extravasée et concourt à teindre en rouge les surfaces enflammées. C’est-elle qui colore l’eau qu’on trouve dans le thorax, dans le péricarde,DE L'INFLAMMATION. 40ï dans l’abdomen, et quelquefois dans la tuniquè vaginale du testicule, et entre les membranes du cerveau. Cet état pathologique du système capillaire san- guin nous rend raison de cette consistance hépa- tique du poumon enflammé, de cette turgescence du tissu du foie, de la rate, des intestins et de tous ües autres organes celluleux, musculeux, tendineux œt membraneux : par-tout ce sont des phénomènes identiques qui dépendent d’une même cause. Le système glanduleux ne nous présente rien de plus extraordinaire, puisqu’il ne reçoit que des vais- seaux capillaires. Nous ignorons à peu près tout sur inflammation des parois des vaisseaux lympba- iques, qui , sans doute, ne se conservent pas in- acts au milieu d’un semblable désordre. Deux fois j’ai observé et disséqué des cadavres He vieillards, qui m’ont paru avoir uniquement uccombé à l’inflammation du tissu artériel. Cet tat singulier est, à ce qu’il me paraît, facile a re- onnaître, sans s’y méprendre, à la seule inspec- ion de la peau. La première fois, je n’ai fait la dissection détaillée que par curiosité, et je fus si aPPe dn résultat, que, dans un second cas, j’ai irononcé de suite sur l’état du système artériel, étais accompagné d’un grand nombre d’élèves, ue j ai convaincus par des recherches soignées, •ans les premiers jours de juin i8io. Les cadavres des individus qui meurent d’une II.4o2 DE L’INFLAMMATION, inflammation du tissu des vaisseaux sanguins, pré- sentent ces canaux parfaitement injectés, comme si on les eût remplis de la liqueur la plus ténue : il n’y a pas la plus faible ecchymose. Sur les parois des artères, les capillaires, nommés vasa vaso- rum, qui pénètrent leurs tissus , sont très-distmcls. La tunique musculeuse rouge, épaisse, comme eccbymosée, se sépare facilement de la tunique commune et de l’interne; la texture fibreuse n’est pas méconnaissable , même sur les brachiales et les fémorales. Les vaisseaux du troisième ordre sont d’un rouge tendre au milieu d’un tissu cellu- laire, abondant, qui ne participe en rien à la ÏD 313 ci. 10 Disséquée sans être ouverte, l’aorte et toutes ses divisions ont été trouvées distendues, et paraissant contenir beaucoup de sang. H en existait en effet dans leur intérieur; mais les carotides, les sous- clavières , les hypogastriques en étaient remplies dans le dernier sujet que j’ai examiné. Ce san£ était très-noir , glulineux, poisseux, et nepouvar être séparé que par le lavage à grande eau de h tunique interne, qui m’a paru absolument sans al tération sous le rapport de sa couleur. Elle laissai seulement voir la teinte noire et rembrunie de I; tunique musculaire sur les gros troncs, et piopa gée jusqu’à la celluleuse commune. Je conserv ces produits de mes dissections. _ De ces détails d’anatomie pathologique, il reDE L’INFLAMMATION. 40S sulle que tous les tissus , quelque variés qu’ils soieut, cutanés* adipeux, celluleux, muqueux, séreux, musculeux , tendineux ou aponévrotiques, cartilagineux, osseux, capsulaires ou synoviaux, éprouvent les mêmes altérations lorsqu’ils sont en- flammés ; que tous perdent secondairement leurs propriétés physiques, et sont réduits à un même degré de changement dans leur texture organique, qui devient homogène et identique. . I S Effets generaux de Vinflammation sur les fonctions des parties qui en sont le siège. La transpiration cesse quand l’inflammation s’em- pare des légumens. lisse montrent secs, désagréa- bles au loucher, loin d’être doucement habteux comme en santé. La contractilité de tissu a telle- ment disparu, qu’on les voit se prêter à une ex- pansion en quelque sorte passive, et ne point revenir sur eux-mêmes lorsque la nécessité con- traint de les inciser. Ces fonctions se rétablissent à mesure que tout rentre dans l’ordre. Les membranes muqueuses, quelque part qu’on les examine, ne sécrètent plus de mucosité quand elles sont affectées de la même manière. Une in- flammation légère, qu’on nomme phlogose, est, ce suite, avec sécheresse de la pituitaire, de lu pharyngienne devenue trachéale et bronchique : il en est de même de la membrane interne des paupières, en circonstance pareille. Le passage de/ho4 DE L’INFLAMMATION. l’air est pénible du nez dans les poumons : il faut respirer par la bouche ; les conduits aériens sont gênés dans leurs fonctions; le son de la voix n’est plus le même ; la toux est quelquefois nulle dans le début, ou forte et vaine; enfin les paupières se meuvent difficilement, et avec une espèce de ru- desse fatigante contre le globe de l’œil, qui éprouve une irritation comparable à celle qu’occasionerait la présence d’un sable très-fin; un fluide séreux, abondant, coule ensuite des yeux, du nez : il affecte si péniblement la peau, qu’elle en est rou- gie, tuméfiée, et par fois excoriée. Après de pre- miers efforts de toux, l’expectoration consiste dans le rejet d’un liquide transparent, plus ou moins filant, semblable à du blanc d’œuf. A mesure que ces tissus muqueux procèdent vers un retour a la santé , un mucus püriforme coule des yeux , agglu- tine les paupières ; une matière épaisse suinte abondamment du nez, et on rejette, avec ou sans de grands efforts pour tousser, des crachats vis- queux , aboudans , qui ont l’aspect purulent. Enfin ces excrétions diminuent insensiblement, et se ren- ferment , par leur quantité , par leur qualité , dans |es proposions voulues par la nature. Les effets sont les mêmes quand il s’agit d’un état semblable du tube intestinal. Des coliques le- gères annoncent la période d’irritation, à laquelle on fait ordinairement peu d’attention. B.entot succèdent les flux de ventre; on sent le besoinDE L’INFLAMMATION. 4°5 fréquent de se présenter à la garde - robe pour rendre des mucosités , dont le contact brûle , ir- rite le rectum et le sphincter de l’anus. Ces parties deviennent même si sensibles, que la plus petite quantité de mucus glaireux ne peut être retenue : il faut aller à la selle, et faire des efforts doulou- reux pour s’en débarrasser. Ce produit d’une ex- sudation copieuse des capillaires engorgés, est aux membranes muqueuses ce que l’albumine con- crète, la sérosité sanguinolente déposée dans les aréoles celluleuses sont au tissu cellulaire pro- prement dit et aux membranes séreuses. Les glandes salivaires, mammaires, les testi- cules , ne préparent plus les fluides qui leur sont propres ; la suppression d’urine est un effet cons- tant de l’inflammation des deux reins à la fois on d’un seul. Dans cette dernière circonstance , le médecin n’est pas certain de cette suppression parce que le rein resté sain supplée avantageuse- ment aux fonctions suspendues de celui qui est malade. Le foie n’offre pas de phénomènes diffé- rens quand il éprouve le même degré d’altération j car la bile n’est point sécrétée ni déposée dans la vésicule du fiel. Aussi, une constipation opiniâtre est-elle un effet certain de l’absence de cette li- queur, qui pourrait encore être fournie, mais en moindre quantité , si l’inflammation était partielle sur un seul point de l’étendue de ce viscère. Il est certain que la bile ne serait pas transmise dans, le4oê DE L’INFLAMMATION. duodénum, si les parois de cette même vésicule étaient le siège du mal. C’est le propre des parois membraneuses et musculaires des viscères creux de cesser toute fonction. L’estomac enflammé n’a point d’action sur lès alimens , sur les boissons, qui sont rendus par indigestion ; le tube intestinal ne se débarrasse pas même des gaz qui le distendent. Le cœur, en- flammé , reste gros, vaste, rempli de sang dans toutes ses cavités : la vésicule du fiel retient la bile. Il n’est pas de vessie prise d’inflammation, qu’à Pouverlure des cadavres on n’ait trouvée dis- tendue et remplie d’urine , dont les malades n’ont pu rendre une seule goutte de leur vivant, sans le secours des sondes. Les masses charnues tombent dans une inertie absolue. Incapables d’aucun mouvement de con- traction , même du plus faible, elles rendent exces- sivement lourd et pesant le membre auquel elles appartiennent. Il n’est pas besoin de chercher des explications physiologiques, qui se présentent en foule ; il suffit de savoir que le fait est incontes- table. Je dirais presque que les fibres musculaires n’ont point d’action sur leurs tendons, excessive- ment développés et amollis par le procédé inflam- matoire. Sans vouloir rien expliquer, nous ne pouvons méconnaître la lésion des fonctions intellectuelles, lors de l’encéphalilis; Les rhumatismes, ou on rap-DÉ L’INFLAMMATION. 4°7 porte aux inflammations , n ont-ils pas leur siégé dans les nerfs qui se distribuent aux muscles , aux tissus articulaires? Quelles sont les fonctions de ces parties ? La respiration est pénible quand le dia- phragme, et les autres puissances motrices du tho- rax sont prises d’une affection semblable. Dans le lumbago, le tronc est roide, immobile; dans la «sciatique, la progression est douloureuse, difficile .ou empêchée : tous les mouvemens des articula- tions sont gêhés ou nuis. Tel malade ne peut tour- ner le cou pour une douleur fixe sur l’un ou l’autre >slerno - mastoïdien, ou à la nuque. Tel autre est dans l’impuissance absolue de mouvoir le poignet, Il'avant - bras, d’élever le bras, lorsqu’il est tour- imenté par un rhumatisme aigu, ou chronique. Les imembres ainsi affectés sont toujours remarquables ipar une augmentation de volume dans leurs arti- culations , dont les tissus ligamenteux, capsulaires 9l I tendineux , paraissent être le siège principal de la ; lésion. Je n’ai point observé sur l’homme vivant l’in- flammation du tissu des vaisseaux; mais le cadavre i m’a bien certainement présenté ces canaux à pa- : rois épaisses dans^ un état de distension et de capa- i cité plus grandes. Comme les artères contenaient du sang dans une certaine proportion très-mar- quée, j’ai cru que c’était l’effet du défaut d’action de ces memes vaisseaux sur la colonne du liquide. : Enfin, les mouvemens désordonnés du cœur n’en4o8 DE L’INFLAMMATION. imposent guère sur la presque impuissance de cet organe pour recevoir èt renvoyer les ondées de sang qni lui parviennent sans cesse. Si l’anatomie pathologique nous a démontré que tous les tissus variés affectent un même mode d’alté- ration de texture lorsqu’ils sont pris d’inflammation, nous pouvons être assurés que tout s’accorde dans ce qui concerne les fonctions lésées. Dès le début, il n’y a plus aucune espèce de sécrétion cutanée , celluleuse, muqueuse, séreuse, synoviale ni glan- dulaire. Une atteinte générale est portée à la con- tractilité organique et animale. La péau se laisse distendre, les parois gastriques,intestinales, celles de la vésicule du fiel, de la vessie n’agissent plus sur les matières solides, fluides, gazeuses, sécré- tées, formées et contenues dans ces cavités res- pectives ; il n’y a pas jusqu’au tube artériel qui ne soit impuissant sur la colonne sanguine ; enfin , les muscles sont sans aucune espèce d’action. Donc , 51 y a lésion de la contractilité ; donc il y a lésion de la sensibilité organique , et animale sur - tout, puisqu’aucune partie n’est irritée par les agens pro- pres à la stimuler. Sous ce dernier rapport, les preuves se trouveront encore cumulées dans le paragraphe suivant. § V. Signes topiques et généraux de Vinflam- mation. D’accord avec Erasistrale, Galien a défini Pin-DE L’INFLAMMATION. 409 flammation d’après ses phénomènes , et non selon son mode d’être. Jusqu’à ce jour, le plus grand □ombre des pathologistes a imité ces écrivains célèbres, en appelant cette maladie une tumeur contre nature, rénitente, dure, avec battemens, .chaleur, rongeur, douleur pongitive, et le plus isouvent accompagnée de lièvre. La turgescence des capillaires, la dilatation de -eurs parois; la présence des globules rouges dans des vaisseaux non distincts en santé ; l’exsudation .Doreuse dti sang et d’une lymphe coagulable dans <e tissu cellulaire, expliquent le gonflement, la du- ’eté de la peau enflammée, qui n’exprime rien et lie transpire pas. La rougeur n’est pas toujours un caractère évident; car elle n’est apparente que quand l’inflammation est cutanée: elle est absolu- ment cachée lorsque le mal est situé profondé- ment au-dessous des aponévroses, et qu’il assiège tes organes blancs des articulations. Quand ou ’aperçoit au dehors, on ne peut méconnaître la urgescence consécutive des vaisseaux de la peau. Quoi de plus paradoxal, de moins démontré que ;a douleur considérée comme l’effet d’une exalta- îon des propriétés vitales, de la distension des îerfs, de l’action irritante d’humeurs âcres conte- nues dans le sang! Lorsque rien ne touche nos iissus bien portans, nous n’avons point la cons- cience de leur sensibilité, qui nous est, au con- raire, manifeste lorsque leur texture s’écarte de4io DE L’INFLAMMATION. l’ordre naturel avec des modifications particu- lières pour chaque espèce de lésion physique, or- ganique, ou simplement vitale. Ici la douleur ac- compagne une lésion aiguë des propriétés vitales,» et, dans d’autres cas, elle est consécutive et coïn- cide avec une lésion organique. Elle est donc à rapporter au peu d’harmonie entre la contractilité des parois des vais x et la trop grande quantité de sang qu’ils contiennent; entre l’accumulation de ce fluide , de la sérosité dans les aréoles cellu- leuses, et la texture organique du tissu cellulaire, La douleur n’est pas la même dans les diffé- rentes périodes de l’inflammation. A la peau, elle s’annonce par une démangeaison, puis elle de- vient plus aiguë , lancinante, indice d’une lésion organique, de la suppuration. Elle varie autant que les parties du corps entr’elles. Sourde, op- pressive , nauséabonde à la partie supérieure du canal alimentaire, elle dégénère en tranchées pour les intestins grêles , en coliques aiguës pour le co- lon. A-t-elle son siège à la tête,elle est stupéfiante, lourde. Enfin la douleur varie en raison que les organes affectés sympathisent davantage avec la constitution générale. Archigène d’Apamée a rai- sonné avec beaucoup de subtilité sur la douleur: il a cherché à déterminer, d’après les différentes modifications de ses symptômes, le siège des ma- ladies. On connaît les sources de la chaleur animale.DE L’INFLAMMATION. 4.11 es capillaires la répandent egalement sur toutes 'S parties du corps. Elle est toujours la meme dans laque climat, et l’air atmosphérique est notre aissant réfrigérant. Dans une partie enflammée , chaleur est plus grande , plus sensible au tou- neretaux instrumens de physique, bien qu’elle iccède rarement d’un degré et demi ou de deux température connue. Cette différence étant Io- nie, ne peut dépendre que d’une cause locale. Lors d’une inflammation cutanée, l’épiderme ndu ne conserve plus ses rapports avec les ori- ::es des vaisseaux exhalansqla transpiration in- msible est nulle ; le produit de la sécrétion arlé- selle est concentré dans le tissu cellulaire; l’air mosphérique n’exerce plus sur lui sa propriété nssolvante, comme partout ailleurs ou la peau, impie et saine, permet aux exlialans de déposer à surface du corps le fluide qu’ils charient. Le nlorique seul s’en dégage ; il est en quelque sorte uis à sec, puisqu’il abandonne la matière de la auspiration, qu’il réduisait à l’état gazeux. C’est ors qu’il est appréciable par les instrumens de Physique. Telle est, ce me semble, la cause de la .-laleur augmentée dans une partie enflammée. Si le chaud est par fois insupportable, on ne oit en accuser que le degré de lésion de la sensi- bilité, toujours relative à l’éloignement spontané >es parties de leur texture naturelle. Convenons ependant que cette chaleur incommode moins4i2 DE L’INFLAMMATION. quand cette inflammation est profonde, que quand elle est superficielle. Le médecin la dit âcre, mor- dicante lors d’un érysipèle , sans doute parce qu'il touche immédiatement un corps dont la tem- pérature est supérieure à celle de ses doigts. La sensation lui paraît, au contraire, douce, hali- teuse lorsqu’il applique la main sur un phlegmon. Cette différence vient de la peau, qui ne participe pas encore de la maladie,dans laquelle la circula- tion capillaire n’est pas suspendue, et dont la trans- piration insensible n’est pas interrompue. Dans le premier cas, le malade ne peut que difficilement supporter son étal. L’impression de l’air, d’autanJ plus fâcheuse que ce fluide élastique est plus avide de calorique , en est la seule cause. Plongez la partie dans l’eau tiède, et le phénomène ne sera plus le même. Dans le second cas, l’atmosphère dissout promptement la matière de la transpira- tion insensible, qui continue de s’exhaler; il y a plus de distance jusqu’au foyer de chaleur, et le contact de l’air frais soulage presque constamment pour un instant. La pulsation locale , les battemens veulent être considérés sous le rapport du malade et sous celui du médecin. Le premier ne s’en plaint que pour exprimer la manière d’être de la douleur déchi- rante, tensive lors d’un érysipèle, et pongitive quand c’est un phlegmon. Le second croit recon- naître des pulsations, qui ne sont que l’effet d’uneDE L’INFLAMMATION. 4i3 reçusse imprimée par les troncs artériels de la arlie même : c’est un véritable mouvement com- muniqué. La fièvre n’est point un signe pathognomonique ’iuflammalion : elle est l’effet immédiat du degré ee lésion des propriétés vitales, §ssez grand pour (Tecter la constitution. La contraction , le serre- uent des artères reconnaît donc pour cause un oasme général. Peut-on dire avec Stahl et Cul- :n que les battemens répétés du cœur et des ar- bres indiquent l’accélération du cours du ,sang ? if’observe-t-on pas précisément tout le contraire, îuisqu’il y a souvent turgescence pulmonaire, cé- ébrale, celluleuse, etc. ? On pourrait donc éta- !lir en principe que la roideur, la dureté doivent tonner à une artère un diamètre plus petit que edui qu’elle offre lorsqu’elle se développe molle- neut en santé, et que , dans les inflammations qui >xercenl leur influence sur la constitution, il faut • eut - être trois ou quatre pulsations contre une ;ans l’état sain , pour chasser la même quantité de nng dans un temps donné. D’ailleurs, ce n’est pas •e celte accélération dans les artères principales u il s’agit, mais de celle prétendue de la circula- on des capillaires , qui certainement n’existe pas, it peut être niée positivement. i, VI. Terminaison spontanée de /’inflammation. Une inflammation idiopathique qui a parcouru44 DE L’INFLAMMATION» toutes ses périodes, peut se terminer par résolu- tion, par induration, suppuration et gangrène, dans l’espace de six ou de sept jours, plus tôt oi plus tard. Le retour des tissus a leur souplesse, mollesse et flexibilité naturelles , à l’exécution des fonc- tions sans atteinte portée à la texture organique est ce qu’on nomme résolution. C’est le résulta du rétablissement parfait de la circulation capil- laire : le système absorbant a pris l’initiative er s’emparant du produit des sécrétions accumule dans le tissu cellulaire. Sur la circonférence, ot •voit la peau, moins tendue, se plisser, se rider, s’affaisser insensiblement jusqu’au centre; l’épi- derme tombe par écailles. Les duretés se fondent. les accidens disparaissent, les malades éprouvent cette démangeaison qu’ils avaient ressentie lors de début de l’inflammation; enfin, à la rougeur suc- cède la pâleur; à la tension, souvent un empâte- ment, un œdème, indices d’une faiblesse locali que le temps, l’exercice, les topiques slimulans, la compression ou les frictions font disparaître. Il n’y a de résolution qu’autant qu’aux propriétés vi- tales lésées ne se joint pas une certaine altéra- tion de tissu. jL'induration est cet état des parties qui restent consistantes, pâles, indolentes : particulière aux glandes, elle suppose l’inertie presqu’absolue des lymphatiques, bien qu’il n’y ait ni désorganisation,DÉ L’INFLAMMATION. /fi5 i privation totale de la vie. Dans ce cas, la ré- rolution a toujours lieu en partie sur la circonfé- rence ; il n’est que le centre qui reste engorgé. \lprès certains furoncles, la peau s’assouplit avec ee temps, à mesure que les propriétés vitales re- ouvrent plus d’énergie; mais la disposition des glandes favorise leur endurcissement plus prolon- gé , eu égard aux replis, aux contours des vais- seaux lymphatiques, dont elles ne sont que les gan- glions. La lésion aiguë des propriétés vitales des tissus ’îst-elle portée trop loin : la vie s’éteint prompte- ment, et la mort est imprimée dans celte partie, dont l’inflammation était plus intense. C’est tou- (Ours dans le centre d'e la tumeur que ce phéno- mène désastreux se passe : c’est là que les vais- seaux sanguins, lymphatiques, que les aréoles du issu cellulaire sont putréfiés, ,que tout fait masse uvec cette albumine concrète, avec le sang exsudé. Un cercle de duretés se forme autour de celle i nasse devenue corps étranger; il est l’effet de :eette même inflammation, qui se termine aussi en ; partie par induration. Tout ce qui concerne la vie ait effort pour s’isoler de cette partie de lui- même frappée de mort, qui lui est encore conti- nue ; il y a sécrétion plus ou pioius abondante Tune mucosité, d’une sérosité qui macère, dis— jsout, divise les floccons celluleux nécrosés, deve- nus étrangers à l’organisme. La tumeur enfin de-416 DE L’INFLAMMATION. vient molle, fluctuante , et tout caractérise une collection de pus, un abcès. Dans ce cas, la suppuration n’atteint pas tout ce qui était enflammé : on a l’exemple d’une triple terminaison. La résolution est constante à la cir- conférence la plus éloignée de la tumeur ; une in- duration s’observe à la base du foyer purulent, dont elle forme la circonscription ; et le pus est concentré dans le point qui a le plus souffert. On a des exemples où, de la surface cutanée d’un tel foyer, il suinte une sérosité qui en diminue l’éten- due à mesure que le fluide contenu devient, par celle disposition, en moindre quantité. Quelque- fois il sort ainsi en totalité, et on dit que l’abcès s’est terminé par délitescence. Mais cette délites- cence ne suppose pas la mort du panicule grais- seux ; car elle serait impossible : elle permet de croire qu’il n’a exsudé à travers la peau qu’une sé- rosité plus ou moins ténue, qui infiltrait prodi- gieusement ce corps celluleux, rappelé à ses fonc- tions vitales ordinaires, et qu’il n’y a pas eu de perte de substance, de véritable suppuration, et que c’est un mode particulier de résolution. La gangrène et le sphacèle sont la mort par- tielle ou totale d’une partie fortement enflammée : cette terminaison est brusque, et souvent n’est précédée d’aucun des phénomènes dont il vient d’être parlé. H y a une grande analogie entre la manière dont 1rs inflammations se terminent spon-DE L’INFLAMMATION. 4,7 tanement, et celle qui est propre aux contusions les plus simples et les plus compliquées, dans les mêmes circonstances. Voyez tom. I, Lésions phy- siques accidentelles , chap. I , Des plaies simples ou de la peau§ II. § VII. Traitement général et topique de l’in- flammation. loutes les fois qu’une inflammation idiopathique, 'dont la cause nous est ordinairement inconnue, *8e montre assez vive pour affecter la constitution, il convient de rompre le spasme général, celui du ccœur et des gros vaisseaux. On doit recourir aux saignées évacuatives, multipliées en raison des ssujets; à la diète, aux boissons aqueuses, au ré' ^gime le plus atténuant. Ces moyens peuvent suffire e2t °Përer une très-prompte résolution : ils sont les 5,euls applicables contre les organes affectés, con“ enus dans les grandes cavités. L inflammation est - elle cutanée, sans atteinte sensible portée à la constitution : on peut aussitôt Recouvrir la partie de compresses imbibées d’eau le Goulard, d’eau froide ou à la glace. Dans un premier début, ces topiques peuvent efficacement J’0 ,C,ler celle contractilité suspendue du tissu es capülaires sanguins, et rétablir la circulation ans leur intérieur. Néanmoins , il est bon de cal- culer si cette susceptibilité de contraction existe : >n doit le présumer lorsqu’on agit à l’instant même 14i8 DE L’INFLAMMATION, que l’inflammation s’annonce. Dans le cas contraire, ces topiques sont nuisibles , et accélèrent la mort des tissus. Les saignées locales ont pour avantage de dégorger immédiatement le système capillaire, de ranimer l’action des parois des vaisseaux, de provoquer leur resserrement sur la colonne dimi- nuée du sang*, en débarrassant d’autant le tissu cellulaire, en donnant plus dç liberté aux lym- phatiques pour opérer la résolution. Quelque exactitude qu’on apporte dans un sem- blable traitement, on ne peut pas plus compter sur un mode de terminaison que sur un autre. J ai vu la résolution s’obtenir sous l’emploi des émolliens, dont l’abus est quelquefois suivi d’œdème, d infil- tration, etc. J’ai vu la suppuration succéder a l’usage opiniâtre de ce qu’on nomme résolutifs,. Quoi -que l’on fasse, tout dépend de libération plus ou moins grande des tissus lors du début de la maladie , même traitée avec la plus grande mé- thode. Dans le principe, j’ai appliqué des vésica- toires sur un érysipèle, que j’ai vu disparaître en moins de vingt-quatre heures : c’était sans doute par l’effet d’une heureuse impression donnée aux tissus affaiblis ; de même , ce topique irritant, tout en abrégeant le cours de la maladie , a produit dans un court .espace de temps la gangrène, ou un très-petit foyer purulent. 11 est h croire alors qu’on tue subitement des parties dans lesquelles la vie, • quoique faible, se soutient encore. La pratiqueDE L’INFLAMMATION. 4^ m a appris que ce moyen a des avantages réels lors de toute inflammation extérieure - mais mon expérience m a convaincu qu’il peut être fort dan- gereux lorsqu’il s’agit de quelque viscère impor» tant. Quelque cauteleux que soit un praticien, il peut déterminer une prompte suppuration du pou- mon , du foie, etc. Quand on a perdu tout espoir de résolution, -les emolliens sont exclusivement indiqués, et on attend la formation de l’abcès. Sous le point de vue qui nous occupe, il peut avoir son siège sous )la peau, sous les aponévroses, dans les canaux mé- dullaires , dans les parenchymes des organes, etc. § VIII. Nouvelle théorie de Vinflammation. Une idée ferme et solide de l’essence de Fin- fflammation repose sur la connaissance exacte de lia texture des tissus, comparée dans l’état sain et Aans celui de maladie 5 sur la faculté d’apprécier ,ans équivoque le mode de lésion des fonctions, : l’a près les signes topiques ou généraux qui l’in- diquent ; sur Je rétablissement des parties malades, ■pontané ou obtenu par la sage application des moyens thérapeutiques : or, si l’anatomie patholo- gique n’induit pas en erreur ; si elle s’accorde avec a lésion des fonctions; si elle est en opposition com- plète avec 1 état de santé ou avec le retour au libre exercice de ces mêmes fonctions, l’unique définition de 1 inflammation en est le résultat nécessaire.420 DE L’INFLAMMATION. i° Avec l’inflammation coïncident la turges- cence des vaisseaux capillaires sanguins, 1 exsuda- tion des fluides albumineux, blancs,ou colorés en rouge, dans les aréoles celluleuses, sur les sur- faces cutanées, séreuses et muqueuses. 2° Cette albumine, concrétée et accumulée dans le tissu cellulaire et adipeux, est celle qui forme des couches épaisses sur les membranes séreuses, en faisant adhérer les tissus contigus, ou qui est rejetée, sous forme da fausse membrane , par la trachée-artère, l’œsophage, le rectum ou par le ■ canal de l’urètre. C’est elle qui concourt à consti- tuer la matière de l’engorgement., inséparable de l’inflammation. 5° Les parties enflammées augmentent néces- sairement de volume, s’écartent plus ou moins de leurs propriétés physiques, ne conservent presque rien de leur type naturel. Celles qui sont molles prennent plus de consistance, arrivent indifférem- ment à présenter le même aspect, le même mode de texture , si l’action morbide ne cesse sa marche. Les organes blancs, tels que les os , les cartilages, les tendons, les aponévroses, font en apparence exception à cette loi, puisqu’ils s amollissent en perdant de leur dureté et de leur consistance; mais ils arrivent avec plus de lenteur au meme point que les parties molles, et représentent l’ho- mogénéité, de tissu, dans le cas de maladie iden- tique ou semblable.DE L’INFLAMMATION. 421 Donc la lésion des propriétés physiques des tissus est un effet nécessaire de l’inflammation dont ils sont le siège. Il est impossible de ne pas admettre que les propriétés vitales de chaque tissu sont en harmonie avec les propriétés physiques qu’elles fixent cons- tamment : or, si, dans l’inflammation, ces der- nières sont détériorées, il est de nécessité que les pi entières le soient. En effet , c’est ce que sem» Lient démontrer les corollaires déduits de ce qui a été dit des lésions générales des fonctions. i° La turgescence irrécusable des vaisseaux capillaires sanguins ne peut exister sans défaut d’action de leurs parois sur la colonne de sang qu’ils contiennent. 20 L’expansion des tissus cutané, celluleux, membraneux, musculeux, osseux, etc. ne pro- vient que d’une perte de ressort, d’une impossi- bilité presqu’absolue de réaction sur la masse de 1 albumine qui embarrasse la texture intime de chaque tissu , change les rapports de particules homogènes, et nuit peu à peu au libre exercice des fonctions, qui finissent par être presque totale- ment empêchées. La peau ne transpire plus ; les membranes muqueuses, touchées par l’air, sont plus desséchées, ou laissent suinter des sérosités limpides fort abondantes ; les surfaces séreuses sont couvertes d’albumine concrète , se réunissent entre elles \ il n’y a pas d’absorption, parce que les422 DE L’INFLAMMATION. \ lymphatiques participent du même état morbide ; enfin les glandes sont sans action. 5Q Les puissances motrices de la vie animale ou organique ne sont plus excitées ; les membres ne se meuvent plus ; l'estomac, les intestins se laissent distendre par les boissons et par les gaz ; la vésicule du fiel, la vessie urinaire n’expulsent pas un atome de bile ni d’urine les stimulus qui dé- terminent le mouvement des muscles; la présence des fluides, qui, en santé, sollicitent la contraction des poches membraneuses et musculaires , dans lesquelles ils sont retenus , ne produisent plus d’effet. 4° Lorsque rien n’est en contact avec nos tissus, nous n’avons pas la conscience de la sensibilité animale ou organique d’aucune de nos parties. Lors d’une inflammation, la douleur est portée peu à peu au plus haut degré, non par l’effet de la sensibilité organique exaltée, puisque les fluides retenus ne l’excitent nullement, mais par le seul changement de texture d’une partie, auquel notre organisme devient élranger. 5° De même que la vésicule du fiel, la vessie, les membranes séreuses , peuvent se laisser péné- trer d’une quantité de fluide plus grande que celle qu’il leur est donné de contenir; de même, le dé- faut d’action des vaisseaux capillaires doit faire affluer le sang dans leurs ramifications les plus te- nues, par cela que ces petits canaux laissent ex-DE L’INFLAMMATION. 4^3 suder les fluides qui lubrifient les surfaces, dans une proportion constante*îorsque tout est dans l’ordre naturel. Cette proportion augmente nécessaire- ment quand des circonstances particulières for- cent de retenir plus de sang qu’à l’ordinaire , d’au- tant mieux encore, qu’il n’y a plus de rapport entre le produit augmenté de la sécrétion capil- laire , l’absorption, la transpiration, l’exsudation séreuse et muqueuse. D’où la nécessité des carac- tères physiques de l’inflammation, décrits par Era- sislrate, Galien , et par tous les pathologistes. Il est donc incontestable qu’une inflammation n’existe jamais sans un affaiblissement de la con- tractilité , de la sensibilité organique ou animale : donc , de ces deux propriétés vitales, la seconde , n’étant plus en harmonie avec l’organisme, ou l’ensemble des lois qui régissent l’économie ani- male, ou l’accord unanime existant entre tous les organes et leurs fonctions , qui concourent au même but, à l’entretien et à la conservation de la vie générale ou particulière , le désordre qui s’en- suit a nécessairement la douleur pour effet. Y a-t-il dans l’inflammation lésion primitive de la sensibilité organique des tissus, de leur conr- tractilité, et, par suite, de leurs propriétés phy- siques ? Celte question , déduite des faits , devient une proposition foudée , si elle s’accorde avec ce qui se passe dans le cours de la guérisou spontanée, ou aidée des secours de l’art. ?424 DE LINFLAMMATION. i° Une inflammation ne peut se résoudre qu’au- tant qu’elle est légère. Cette»opération salutaire ne commence jamais dans le point où la maladie a débuté, mais sur la circonférence de la tumeur, où l’intensité est moindre. C’est là que les Tissus résistent efficacement, que la sensibilité organique se relève insensiblement de la circonférence au centre , que le système absorbant s’empare de l’al- bumine extravasée , que les tissus moins embar- rassés recouvrent leur contractilité ; que la dou- leur est de moins en moins vive, à mesure que les propriétés physiques reviennent à leur type na- turel , et qu’elle cesse en entier lorsque tout est rentré dans l’ordre. S’il reste des duretés, c’est par inertie des propriétés vitales, qu’il est besoin d’exciter. 2° Lors d’une inflammation vigoureuse, le point central de la pariie malade est quelquefois altéré au point de ne pouvoir recouvrer la vie. La réso- lution ne s’en fait pas moins dans la circonférence ; l’infiltration ou l’induration succèdent, circons- crivent cette partie frappée de mort et tombée eu suppuration. On a dans un seul point l’exemple d’une triple terminaison : résolution, induration , suppuration. 5° Portée à l’excès, l’inflammation tue tout ce qu’elle attaque, et n’en offre pas moins les trois degrés dont il vient d’être parlé j si on n’aime mieux regarder comme un quatrième ce qui et.tDE L’INFLAMMATION. ^ e suite nécrosé et distinct de la matière du pus. Il en résulte que l’inflammation ne peut guérir ’une manière quelconque sans le retour des tissus leur sensibilité organique, à leur contractilité , leurs propriétés physiques. C’est ce qui s’accorde vec l’efficacité des secours de l’art. La maladie est- ille assez grave pour affecter la constitution : les lignées générales rompent le spasme du cœur et tes grosses artères ; celles locales dégorgent les aisseaux capillaires, rappellent la contractilité de rnr tissu, rétablissent la circulation de la même nanière que celte propriété recouvrée suffit pour 'xpulser le pus d’un dépôt qu’on a ouvert, l’urine e la vessie pourvue d’une algalie; la sérosité de ;abdomeri, de la tunique vaginale , lors de l’intro- i.uction de la canule d’un troicart L’inflammation, ’est-elle que légère ou commençante: l’applica- on du froid, d’un vésicatoire est puissante pour : :rêter les progrès et provoquer une prompte ré- jdution. L’un et l’autre moyen tuent rapidement ce iui n’est plus susceptible de conserver la vie. Il ’y a donc qu’un mode de terminaison, que la ma- idie soit abandonnée à elle-même ou efficacement ssistée par l’art : donc la preuve que la sensibi- léet la contractilité sont primitivement affectées, <st leur retour primitif a leur degré naturel, les rropriétés physiques altérées secondairement ne ^couvrant que secondairement leur premier état. Peut-on définir l’inflammation : lésion de la sen-426 DE L’INFLAMMATION. sibiiité et de la contractilité organiques des pa- rois des vaisseaux capillaires sanguins > avec accumulation du sang dans leur intérieur > ex- sudation séreuse et albumineuse au-dehors 3 sui- vie de V altération physique des parties qui en sont le siège , de leur destruction ou de leur retour à la santé ? § IX, Divisions de Vinflammation. % Les inflammations se divisent naturellement en aiguës et en chroniques , dont l’essence est la même ; en idiopathiques et en symptomatiques : mais il en est une espèce dont les pathologistes n’ont point parlé et qui peut être nommée pas- sive : elle ne ressemble en rien aux premières, et sa terminaison est constamment fâcheuse. Les causes qui la produisent n’ont point d’action im- médiate et primitive sur le tissu vasculaire ; elles sont inhérentes à la faiblesse vitale de la constitu- tion ou de la partie. Expliquons-nous par des exemples et négligeons toute discussion oiseuse. A l’ouverture du cadavre des hydropiques , les praticiens-anatomistes trouvent assez ordinaire- ment l’épiploon gangrené, putréfié ou simplement rouge, et brunâtre; le mésentère, les intestins, avec un aspect inflammatoire. Dans ces cas, l’effet est à rapporter à un état adynamique général, à une condition passive des vaisseaux qui ont parti- cipé de celte faiblesse constitutionnelle ; ils se sontDE L’INFLAMMATION. 427 issé pénétrer parlesang, à l’accumulation duquel :urs parois se sont prêtées en se distendant, et sur quel leur force contractile était nulle. Si c’est là e qu’on peut nommer une inflammation, celle-ci e doit donc être que passive, se terminer d’une lanière fâcheuse, puisqu’il n’est point au pouvoir u système vasculaire de recouvrer ses propriétés taies, dont l’extinction a suivi l’anéantissement 'ogressif des forces' radicales. Admettons un dème du scrotum, des jambes: cette infiltration, ortée au dernier degré, démontre à l’évidence inertie presque absolue de la peau, du tissu cel-r Iaire et des vaisseaux. Il survient une inflamraa- érysipélateuse, qui ne se résout jamais, qui ne onne pas même d’induration , de tuméfaction qui ; tienne qu’à elle, et dont la fin constante est un icère plus ou moins destructeur. Cette inflamma- )>n 11’a dans sa marche rien de commun avec lûtes les autres ; ses progrès et sa fin sont entière- ment subordonnés au degré extrême d’œdémalie :: la partie, dont elle annonce la destruction. Nous trouvons encore un exemple de ces in- .'intimations passives dans les compressions. Il nous 11 fourni par ce grand nombre de malades forcés de irderla même position dans leur lit. Nous voyons >s affections survenir au talon , aux trochanters., sacrum , aux coudes, enfin partout, où l’on est ligé de rester malgré soi dans la même situation. ïs fièvres adynamiques prolongées, dont le ca^428 DÉ L’INFLAMMATION. ractère spécial est l’extrême prostration des forces^ qui rapprochent de l’état de cadavre celui qui em est atteint , ne sont-elles pas trop fréquemment compliquées de ces mêmes inflammations suivies d’ulcères, dont l’écoulement ajoute encore à l’épui- sement et hâte la mort? Nous retrouvons égale- ment ces inflammations destructives du tissu cu- tané distendu, aminci et soulevé par des tumeurs considérables, comme lors’du cancer, d’un stéa- tôme, etc. ou fortement empâté et embarrassé de cette matière albumineuse concrète qui constitue les callosités, les indurations communes sur le contour des ulcères fîstuleux , variqueux, etc. Cej faits qu’il est possible de multiplier à l’infini, prou- vent que les inflammations dont il s’agit et qu’or doit nommer passives ne ressemblent à aucune d< celles qui viennent d’être traitées, et qu’elles for- ment une espèce particulière et distincte, proprt à occuper les pathologistes, sous un point de vu< neuf et fort intéressant pour la science.INFLAMMATIONS DE LA PEAU. 429 CHAPITRÉ III. : INFLAMMATIONS DE LA PEAU ET DU TISSU CELLULAIRE. Considérations générales ; division des inflammations cutanées. ))n appelle phlegmasies, d’après le professeur inel, toutes les maladies qui sont essentiellement tflnmmatoires , et qui comprennent cinq ordres, rudes sur les organes qui en sont le siège. Nous imettons donc les phlegmasies ou inflammations la peau , des membranes muqueuses, séreuses; >s tissus celluleux et parenchymateux ; des tissus usculaire, fibreux et synovial. Sous le rapport ïirurgical, nous n’avons à nous occuper que des legmasies de la peau, du tissu cellulaire, des iganes parenchymateux , et de celles des parties amenteuses, capsulaires, cartilagineuses et os-? ises, toutes les autres étant plus particulière- ’3nl du ressort de la médecine. Quelque part 1 e soit une inflammation , on la nommephlogose and elle se borne à une simple rougeur sans rmefaclion sensible , avec ardeur et chaleur non turelles. IL’ordre dans lequel nous traitons des inflamma- >ns de la peau et du tissu cellulaire est celui-ci :45o INFLAMMATIONS DE LA PEAU i° des croûles laiteuses; 20 des gourmes; 5° de l’histoire des symptômes , progrès , causes et du traitement de la teigne; 4° de §a^e5 5° des dartres ; 6° de l’érysipèle ; 70 du furoncle ; 8° du phlegmon. § Ier. Des croûtes laiteuses. Les croûtes laiteuses, que Bell rapporte à la dar- tre pustuleuse, sont ainsi nommées, parce qu’elles sont particulières aux enfans qu’on allaite, et très- rares chez ceux qui ont plus de deux ans. Elles s’élèvent derrière les oreilles, à la partie supé- rieure de la nuque , sur le cuir chevelu , au men- ton, et sur toute la face, qu’elles recouvrent quel- quefois comme un masque. On les voit épargner les paupières,sur lesquelles néanmoins on les ren- contre quelquefois, ainsi que sur le cou, la poi- trine et le ventre. Formées par la dessiccation d un mucus épais qui suinte de la surface culanee sub- épidermoide, elles 11e paraissent pas être le résultat d’une ulcération bien prononcée. Trodromes. Langueur, perte de l’appélit et du sommeil, amaigrissement, excrétions alvines ver- dâtres. Invasion. Taches larges, luisantes sur la peau , ou stries d’un rouge vif; phlyctènes ou vésicules nombreuses, rapprochées, remplies d’un fluide épais, huileux,tenace, blanc, ensuite jaune; sou- lèvement de l’épiderme et crevasse ; suintementET DU TISSU CELLULAIRE. 4^1 ii produit, par la dessiccation,une croûte épaisse, une, dure ou molle, selon que l’écoulement du ns est plus abondant et continu ; chute spontanée î ces croûtes avec dénudation de la peau rouge, comme percée d’une infinité d’ouvertures po- uses qui se couvrent d’autant de bulles de li- iiide,dontla dessiccation produit de nouvelles lOÙtes ; enfin cessation de la maladie après le sé- >age ou îa dentition, la peau restant quelque ’mps rouge, sans apparence de cicatrice, selon remarque du docteur StracL Le mieux s’an- >nce par des démangeaisons importunes, par une nélioralion dans le sommeil, dans la couleur du nt, et par la gaîté. Le marasme, les dégénéres- mces rachitique et scrophuleuse sont redoutables sque ce mieux ne coïncide pas avec un écoule- ??nt abondant. lUne nourrice colère, réglée, grosse, peu ré- "vée sur l’usage du vin et des plaisirs vénériens ; une constitution replète; vorace , et abondante lait consistant, peut donner lieu aux croûtes tteuses, qu’Aslruc attribue à un état morbide des llicules sébacés de la peau. Elles sont sympto- itiques de la dentition lorsqu’elles paraissent mdant l’éruption orageuse des dents, et s’effar- it aussitôt apres. Elles sont critiques quand elles iminent une mauvaise constitution de l’enfant ; iidiopathrques, les parens ayant constamment ■ ii d’une très-bonne santé. On les dit congéniales,452 INFLAMMATIONS DE LA PEAU si ces mêmes père et mère ont été rachitiques, scrophuleux, ou sont bilieux et intempérans. Toute répercussion imprudente expose aux ophlhalmies, aux engorgemens des glandes du cou, aux convulsions, aux hydropisies des ventricules du cerveau, à une fièvre lente avec consomption quelquefois suivie de la mort. La propreté, un bon régime assurent une guérison parfaite, quoique tardive. Bornons - nous à faire tomber les croûtes prurigineuses trop épaisses, en les arrosant avec le lait de la nourrice, en les frottant de crème , que Plenck veut un peu acide; avec le beurre frais, ou un Uniment composé de deux onces d’huile de jaune d’œuf, de quatre onces d’eau de lys blanc et d’un gros de safran oriental. Recouvrons en- suite la peau dénudée de feuilles de choux, de poirée souvent renouvelées, en évitant, chaque fois, le contact prolongé de l’air. On doit encore changer de nourrice, en choisir une dont le lait soit moins consistant, qui fasse usage de boissons délayantes et d’une diète végétale; enfin on ter- mine par purger doucement l’enfant avec le sirop de chicorée, de fleurs de pêcher; avec le jalap, le muriate de mercure doux , et le sirop anliscorbu- tique pris en dernier lieu. Anelli se borne à l’usage externe de la décoc- tion de bardane; d’autres prescrivent six grains de soufre sublimé par jour; Slrack accorde tout avantage a la pensee. On fait bouillir une demi*ET DU TISSU CELLULAIRE. 455 ,ee des feuilles vertes de celte plante dans une îantité suffisante d’eau ou de lait, à prendre en ;ux fois, le matin et le soir. La poudre de ccs uillfcs desséchées peut être donnée avec les ali- ens. Pendant ce traitement interne, les croûtes ;nt plus aboudantes , se durcissent, et les urines, ^pieuses, sont aussi puantes que celles des chats, .^aut continuer ainsi long-temps apres la guéri» n. Allioni préfère la jacée des prés, et Abra- ;mson se borne, toutes les deux heures et peu- nt trois mois, a une cuillerée de la décoction -S feuilles du tussilago farfara. » § II. De la gourme. IPeu différente delà précédente, celte maladie désignée par Galien sous le nom d’achores. e consiste en petites dénudations du cuir che- ! u, dont la surface laisse suinter une humeur utineuse qui forme croûte. Le cériou dTIippo- i le est le favus des Latins et des modernes.il ire des ulcères superficiels assez étendus, dont ’écoule une humeur de la consistance du miel, devient également croûteuse. Cette comparai- t avec le produit du travail des abeilles a créé mot favus. étrangère a la première enfance , commune à ;;e de trois ou quatre ans, cette maladie dispa- à certaines époques pour s’annoncer périodi- îmentj souvent elle se continue jusqu’au temps h. ' : 23434 INFLAMMATIONS DE LA PEAU de la puberté. Symptomatique de la malpropreté ,-j du mauvais régime, elle peut être éminemment constitutionnelle, lorsque les enfans app<u tien- nent à des parens malsains; ou bien, lorsque, cetta cause n’existant pas, ils sont par eux-mêmes ca- chectiques , et ue permettent pas d’espérer leur conservation. Le siège unique de cette affection est dans les cryptes muqueux du cuir chevelu , qui se couvre de vésicules nombreuses, plus ou moins grosses, entre les racines des cheveux. La rupture de l’épi- derme donne issue à une matière ténue , dont h dessiccation laisse une croûte , et agglutine les che- veux par touffes inextricables, en forme de ca- lottes partielles, dures, d’une odeur nauséabonde, sur-tout quand elles sont humides et chaudes. Au- dessous de cet appareil désastreux, on voit s< multiplier la vermine cl se manifester ce qu’oi peut appeler la phthiriase locale. Les démangeai sons sont insupportables ; les entons ne cessent d« se gratter , perdent le sommeil, pâlissent, maigris sent et tombent dans le marasme. Au dessous d< ces croûtes, la peau est humide,, pustuleuse et. ta- chetée de rouge Les glandes du cou s engorgent deviennent douloureuses sympathiquement , quel qu.s-m.es peuvent même suppurer. On ne peu espérer de cure spontanée, qu’autant que e cm chevelu n’esl pas malade, et que, d’ailleurs ,1e enfans ne dépérissent pas. Il n’en est point amsET DU TïSSU CELLULAIRE. 435 orsque tout tient à la constitution; il est besoin d’un raitement suivi, qui n’est pas toujours heureux. Toutes Jes fois que les enfans prennent de J’em- ionpoint, se nourrissent et se conservent frais, la ropreté tient lieu de traitement. Raser la tête, oire tomber les croûtes, appliquer les feuilles de elle, de poirée , de choux, renouvelées souvent ; 1er les poux sans recours à aucune poudre vé- nale ou minérale, sont tout ce que la prudence 'xige pour éviter toute répercussion fâcheuse. »ans les cas où la constitution se fatigue, les lo- ons avec les décoctions de guimauve, de bardane, me légère eau de savon sont indiquées. On peut assi frotter les surfaces avec le cérat soufré, et [ .abhr un exutoire , pour ne le supprimer que »ng-temps après l’entière guérison, qui ne laisse :..icore aucune trace de cicatrice. A ce traitement topique qu’on joigne un régime utérieur très-régulier; l’usage des boissons araè- -s, des laxatifs fréquens, des préparations anli- uoniales et mercurielles, des eaux sulfureuses en oin , en lotion et en boisson. Lorsque les ulcères ïSislent a cause de l’habitude maladive du cuir jevelu, on peut employer avec ménagement s lotions toniques, tels que le petit-lait vi- îux , le beurre bouilli avec le vin ; ou irritantes, >)mme le muriate de mercure oxigéné ; l’acétate -ï cuivre, la pommade nitrique , celle préparée 7ec l’oxide de manganèse. Je ne parle pas de la436. INFLAMMATIONS DE LA PEAU poudre de charbon, dont les effets m’ont toujours paru fort incertains. § III. jDe la teigne ; histoire. Etienne d’Antioche a, le premier, donné ce nom de l’insecte rongeur des étoffes de lame a une apparence de petits ulcères rongeans, super- ficiels, plus ou moins étendus, du cuir chevelu , suivis d’alopécie ou d’opbiase , c’est-à-dire , de la chute totale ou partielle des cheveux. C'est aussi ce que les Latins indiquent par ulcéra capitis ma- nantia. La teigne sèchejurfuracée, porrigineu.se, consiste en petites croûtes écailleuses, semblables à du son lorsqu’on les détache avec une brosse. Elles recouvrent en tout ou en partie le cuir che- velu rouge, dur et calleux. La teigne humide est plus souvent Javeuse avec tubercules crouleux, jaunes, blancs, déprimés dans leur centre,relevés sur leurs bords, couvrant des ulcères profonds, d’où suinte une humeur visqueuse de la couleur et de la consistance du miel. Lorsque la surface de ces ulcères est garnie de petits tubercules gros comme les graines de la figue, on reconnaît la tes- ,<me figueuse des anciens. D’autres fuis c’est une simple excoriation herpétique, semblable a celle qui suit l’application d’un vésicatoire. Plus commune dans le peuple que dans une classe un peu relevée, les enfans à la mamelle en paraissent exempts. Son invasion suit le sevrage-ET DU TISSU CELLULAIRE. 437 usqu’àsept, huit ans, jusqu’après la puberté et iu-delà., puisqu’on l’a vue faire succomber des adultes. La teigne, la râche a son siège constant ur le cuir chevelu ; Duncan le fixe à la racine des aheveux; Murray, dans le corps muqueux de Malpighi, et plus généralement on le croit dans .es follicules sébacés. Cette affection peut se pro- pager au sourcil, au front, au menton et sur toute partie velue du corps, sous forme de croûtes larges, menaces, isolées, la tête étant très-propre. C’est ce 'u’on pourrait nommer teigne lépreuse. é IV. Symptômes, progrès et causes de la teigjie. Entre les racines des cheveux et sur la peau ’élèvent de petits tubercules plus ou moins rap- prochés : sur leur sommet, l’épiderme se crève pour laisser couler une humeur blanche d’une deur spécifique insupportable ; la dessiccation en- corme une croûte tenace , blanche , cendrée , jau- âtre ou tirant sur le vert, qui tombe par écailles, et u-dessous de laquelle la peau est légèrement ex- oriée. Avec le temps cette croûte s’épaissit, cou- re une ulcération plus profonde, plus étendue , ui entoure la racine des cheveux , forme une ca- jtte ou seulement des plaques isolées. Contre ituucan , les bulbes des cheveux ne paraissent pas Ire le siège primitif de cette affection , puisqu’on oit s’élever de suite des pustules très-grosses, qui ontiennentun fluide puriforme, au-dessous duquel458 INFLAMMATIONS DE LA PEAU la peau est profondément ulcérée. Il se forme aussitôt, de ces croûtes épaisses, livides et noires : les cheveux, de plus en plus rares, sont d’une ex- traction facile; leur racine, blanche, est entourée d’un floecon membraneux qu’on dit être le follicule sébacé, bien que le bulbe reste encore en place. Plus l’altération du cuir chevelu devient profonde, plus on a lieu de craindre pour celle de ce même bulbe , dont la destruction empêche les cheveux de repousser. Lorsque le mal est extrême, le péri— crâne et les os peuvent être ulcérés. A l’aspect dégoûtant de la tête se joint une odeur infecte ; la peau est rouge, gonflée ; la dé- mangeaison est atroce. Les glandes du cou s’en- gorgent, la fièvre est continue; il y a insomnie, amaigrissement, cachexie , quoique l’appélit soit le plus souvent vorace. On a vu la teigne s’éteindre au printemps et en été pour se reproduire avec fureur en automne et en hiver. Si les cures spon- ianées et parfaites sont rares, les enfans négligés du peuple en donnent quelques exemples : c’est ce donls’est assuré Loder.Dansle cours de l’hiver 1808, je vis dans mon amphithéâtre le cadavre d’une fille âgée de vingt à vingt-quatre ans , dont la tête était complètement teigneuse. U était si puant que je ne pus en faire usage. Outre la tuméfaction des glandes du cou, l’appareil veineux capillaire faisait paraître la peau jaspée , coupée en une infinité de • petits losanges. Au toucher, on sentait le list^ET DU TISSU CELLULAIRE. 459 îipeux comme pâteux ; il conservait l’impression u doigt ; il était jaune et presque huileux. Quoique maigreur fût peu remarquable , celte fille nia ïru avoir succombé à cette maladie, constamment ineste aux scrophuleux et aux rachitiques. On donne pour cause delà teigne, i° une lymphe :re , visqueuse, qui ronge la peau et les bulbes : es cheveux ; 20 la tendance des mouvemens vi- ux vers la tête; étalage de mots qui n’iudique .as pourquoi cette tendance déterminerait la tei- îe de préférence et la rendrait tantôt partielle , ntôt générale , sans excepter ces individus très- ibles, dont Faction des forces vitales est peu aergique dans cette région. Ne devrait-elle pas sparaître spontanément lorsque ces mouvemens iitaux ont plus de force sur la poitrine, le bas- ;3nlre, selon la différence des âges? L’affection • ;t idiopathique, contagieuse, et reconnaît pour ■iuse un mode de lésion des fonctions organiques ta cuir chevelu, susceptible, dans les premiers mips, de concourir â sa propre guérison. La digue des tissus, qui fait dégénérer en teigne les roûtes laiteuses négligées , prouve cette assertion, ilonteggia connaît une femme teigneuse depuis on bas - âge, dont un enfant est né teigneux: onc l’hérédité est possible. g V. Traitement de la teigne. La teigne, maladie locale, offre des exemplesI I 44° INFLAMMATIONS de la peau trop rares de guérison spontanée, pour s’abstenir de la traiter. Elle a cédé à l’usage interne et jour- nalier de six a douze grains de sulfure noir de mercure. Murray a eu de la confiance dans l’extrait de ciguë, depuis deux grains jusqu’à un scrupule trois fois le jour , sur lesquels il faisait boire une tisane de bardane. Malin et soir il lavait la tête avec la décoction de ciguë, coupée avec le lait ; et Stoller recouvrait le cuir chevelu de sachets rem- plis de celte plante cuite. Rarement on s’est fié à celte unique méthode de traitement ; de tous les temps, on a eu plus de confiance dans les topiques. Si des praticiens ont seulement entretenu la pro- preté, d’autres, à l’imitation de Z. Lusitanus, ont fait laver la tête rasée, avec la dissolution de rnuriate suroxigéné de mercure, auquel Desault joiguait l’acétate de cuivre. Hamilton préférait une forte eau de savon, saupoudrait avec une partie de sul- fure de mercure sur trois de soufre sublimé. Starck frottait les ulcères, mis à nu, avec une pommade qui contenait vingt grains d’acétate de cuivre et dix de rnuriate de mercure doux. L’oimuent de O soufre , avec l’oxide rouge de mercure , les lotions avec la décoction d’hellébore, de tabac, avec l'eau de savon ou l’urine , ont eu leur vogue. Lors d’une teigne squammeuse, Murray faisait frotter les croûtes, matin et soir, avec gros comme un pois de l’onguent rosat, auquel il unissait l’oxide blanc de mercure, et continuait jusque quinze joursET DU TISSU CELLULAIRE. 441 après la guérison , en purgeant deux fois la se- maine avec le jalap et le sulfate de soude, ou ;avec ce seul sel. Comme topique , je me suis con- tenté du cérat soufré et de recouvrir la tête d’une vessie de cochon. Dans ces derniers temps , on a beaucoup vanté l’eau de savon et la poudre de charbon, ainsi que l’oxide de manganèse, seuls ou unis au cérat, au beurre, etc. Ces moyens non spécifiques ne réussissent jamais que quand la ma- ladie est légère , circonstance unique qui permet de hasarder leur emploi. La méthode dépilatoire appartient aux Arabes , .font on a oublié les nombreuses formules d’em- dâtres usités de leur temps. La gomme ammonia- que dissoute par je vinaigre a été proposée par divers et adoptée parDesault. Le docteur Rühn se i.ervait de la résine de pin unie a la farine ; mais il est plus ordinaire d’user de la poix blanche ou noire. A Milan, huit livres de résine de pin, quatre de poix navale, quatre onces de térébenthine et )t d’axonge , huit onces de farine de seigle , com- posent l’emplâtre, qui qe consiste à Paris que dans un mélange de poix navale, de farine de seigle et de vinaigre. On a long-temps étendu cet emplâtre sur un morceau de toile forte, taillée en forme de calotte. l-3« lui a substitué des bandelettes larges d’un tra- vers de doigt, ou des morceaux de linge coupés sn triangle. De la première , ou recouvrait toute44^ INEEAMMATIONS DE LA PEAU îa têle d’une tempe à l’autre, et depuis l’occiput jusqu?au front. Pour les bandelettes, elles étaient appliquées de manière à se recouvrir un peu , afin ; de ne laisser à découvert aucun point du cuir che- velu ; enfin les morceaux triangulaires, préférés dans nos hôpitaux , sont réunis par leurs sommets en forme de croix de Malte. Cette application ne 4oit se faire qu’après avoir coupé les cheveux très- près des croûtes amollies en très-grande partie, sinon tout à fait tombées. On laisse cet appareil trois , six ou huit jours,, afin que les bouts alongés des cheveux s’embarras- sent dans la poix et soient d’un arrachement fa- cile. Ou enlève la calotte de bas en haut sur les tempes, d’arrière en avant à la nuque, dans un sens opposé au frônt : si ce sont des bandelettes, on en détache les bonis jusqu’au milieu de droite à gauche et vice versâ ; on procède de même pour la croix de Malte. L’application est renouvelée , sans rien faire de plus pendanttrois, six mois ; on a même été obligé d’aller au-dela de deux ans. L ex- périence fait préférer cette pratique, qui met à 1 abri de toute récidive à craindre pour les parties pri- mitivement intactes , lorsque la teigne partielle n’a exigé qu’une dépilation sur un point isolé. Le désir d’abréger ce traitement avait introduit la pratique des Grecs et des Arabes. Autrefois, les Français scarifiaient avant d’appliquer la calotte,- les sangsues ont été recommandées, et aujour-ET DU TISSU CELLULAIRE. 443 " i î’iiui on propose un large vésicatoire après l’arra- :bernent des cheveux. Ces moyens, utiles lorsque *3 cuir chevelu est engorgé , sec,( gercé , dur et ortement injecté , me paraissent entièrement né- ligés. C’était aussi pour guérir plus vite que Ber- ’andi mêlait avec l’emplâtre de poix deux gros ’acétate de cuivre, six gros de soufre sublimé et ne once de graisse. Guisbert ajoutait à une livre it demie de poix , à une livre de résine de pin , eux onces de térébenthine, une once de soufre ablimé et autant d’acétate de cuivre. Kühn enlevait on emplâtre dépilatoire après trois jours, de ma- dère que les cheveux étaient arrachés à cette épo- ue , puis avec parties égales d’huile d’olives et fêla solution d’une once de nitrate de mercure, il ’ottait la tête deux fois le jour jusqu’à ce qu’elle ut sèche. Ce topique, vrai cathérélique, excoriait peau et a réussi. Si, dans le cours du traitement, s’élève des fongosités , on peut les toucher avec :: muriate suroxigéné d’antimoine, les saupou- irer de sulfate d’alumine décrépité, seul, ou uni I nitrate de mercure ; enfin scarifier avec la lan- elle les petits tubercules durs , disséminés, qui élèvent souvent à cette époque de traitement. II est difficile de préciser le temps oh la guéri- un est parfaite. L’usage prolongé de la calotte en-. iet.ient la rougeur du cuir chevelu, fait naître de petites pustules qui en imposent pour la teigne. ependant il ‘y a de l’inconvénient à se désister trop444 INFLAMMATIONS DE LA PEAU tôt; mais en abandonnant la poix , l’usage simple des cathérétiques suffit. On ne se laissera pas inti- mider par cette tristesse , cet abattement des en- fans'après la dépilation; tout disparaît plus ou moins lentement avec les souffrances. En revan- che , on doit craindre les ophthalmies chroniques, les engorgçmens serophuleux, la phthisie, le tabès mésentérique, qui exigent un traitement interne et l’établissement de quelques exutoires. Je me tais sur l’arsenic , médicament dangereux qui a tué. I pn § VI. Des dartres y herpès. Les dartres reçoivent le nom général de heipès, du mot tpKu y je vd avance > Retends, parce qu’elles ont pour caractère de faire des progrès du centre à la circonférence : en sorte qu’après avoir occupé un très-petit espace, elles entourent souvent tout un membre , ou disparaissent d’un endroit pour se porter sur un autre, plus ou moins éloigné, et qui 11e s’annoncait pas comme devant en être le siège. On peut définir la dartre: efflorescence cutanée rouge, furfuracée, croûteuse , suintante , avec ardeur vive , brûlante , ou démangeaison incommode , et sans lésion apparente de la peau , ou avec ulcéra- ration et sentiment très-pénible de douleur-. Espèces : farineuse , furfuracée ; plaque rouge avec démangeaison, séparation de l’épiderme par; écailles, et disparition spontanée, qui laisse la peau très-saine. La pustuleuse a pour caractères dea,ET DU TISSU CELLULAIRE. 445 •ustules isolées qui se confondent, forment des laques rouges saillantes^ d’où suinte une sérosité nmâtre, dont la dessiccation donne des écailles roûteuses, au-dessous desquelles la peau est rouge ît non ulcérée. La miliaire débute par des bou- ons très-petits, remplis d’un fluide ténu , limpide, ui fournit des écailles isolées , au-dessous et dans intervalle desquelles la peau reste enflammée, qui ombent et se renouvellent bientôt. Ce fluide est si enace, qu’il fait adhérer fortement tout ce qu’on ;ppîique sur la partie. La dartre rongeante naît de outons furonculaires qu’on ne peut s’empêcher te gratter, qu’011 déchire et qui contiennent de ùte un véritable pus : leur contour est d’un rouge ’ès-vif, noirâtre. Ils occasionent des douleurs iruelles , des ulcères , dont les progrès sont rapi- es en surface et en profondeur. On les nomme ihagcdéniques, et sont d’une guérison difficile. Ou ne reconnaît pas dans cette distinction les éricdes différentes d’une même maladie. Qüel- îu’irrité que soit le lieu occupé par la dartre fari- euse, elle est toujours la même jusqu’à la dispa- ilion spontanée. Si elle se reproduit ailleurs, c’est oujours avec des caractères semblables. Il n’en 'St pas autrement de la pustuleuse.Tout à-coup la niliaire est d’un rouge vif, suintante, écailleuse, et 3 guérissant dans le centre pour s’étendre au loin, eu incommode à l’automne et dans l’hiver, elle eparaît au printemps et dans les grandes chaleurs.446 INFLAMMATIONS DE LA PEAU Le temps seul efface une plaque rouge, trace de sou existence passée. Se montre-t-elle ailleurs : de suite la peau est gonflée, rouge, suintante et croûteuse. Cf est aux jambes, aux bras, au ci eux du jarret , rarement à la cuisse , au ventre , à la poi- trine , que se fixe la dartre rongeante. Ce sont toujours de gros boutons , blancs a leur sommet, qui excitent la démangeaison sur leur base livide , produisent des ùlcères dont les progrès sont ra- pides , et dont la guérison spontanée est rare. § VIL Du siège , des causes , des effets des dartres. Les dartres ont leur siège dans le tissu subépi- dermoïde de la peau. Chez les enfans , le visage, le cou, la poitrine, les bras et les poignets présentent la farineuse. Chez les mêmes individus, le derrière des oreilles, le visage , sont pris par la pustuleuse , que les adultes offrent fréquemment partout où croît la barbe. Les hanches, la poitrine , le péri- née , la marge de l’anus, le scrotum, sont tourmen- tés par la dartre miliaire, et plus haut j’ai précisé le siège de la quatrième espèce. 11 est presque certain que les dartres ne sont pas contagieuses, et leur hérédité est démontrée. La peau fine , délicate, une disposition bémorroi- daire, l’embonpoint, la rougeur peu ordinaire du visage , les plaisirs de Bacchus et de Venus, les climats chauds, les côtes maritimes, les salaisons,ET DU TISSU CELLULAIRE. 447 les alimens forts en assaisonnement, l’abus de ceux Tournis par les poissons de mer, les animaux en - lacés ou teslacés, font germer celte affection J’ai rvu la dartre farineuse, symptomatique de la den- lion, résister à tous les remèdes jusqu’après la sortie des dents molaires. Les pustules vénériennes chroniques dégénèrent en ulcères, que l’on con- fond à tort avec la dartre ; il en est de même de la gale négligée. Reconnaître un vice des humeurs, ane sthénie universelle , un échauffement local [produit par l’action de se gratter, c’est prendre l’effet pour la cause immédiate des dartres, qui dépendent évidemment d’une lésion vitale , d’une disposition particulière de la peau , caractérisées par des signes physiques extérieurs qui n’appar- iennent qu’à elle. Symptomatiques de la dentition, les dartres fa- "ineuses influent peu sur la constitution, guéris- sent d’elles-mêmes et sans retour. Les autres coïn- cident ordinairement avec un embonpoint pro- noncé, avec une fraîcheur remarquable du visage, vec un estomac lent à digérer, farci de mucosi- tés. Des malades sont sujets aux hémorroïdes, d’autres à des rhumatismes , à la goutte , à de vio- lentes coliques pendant les grandes chaleurs; il en : st qui rendent des glaires dont le passage brûle, chauffe l’extrémité inférieure du rectum, où il n’est pas rare de voir la dartre se fixer, causer des démangeaisons insupportables et un écoulement44§ INFLAMMATIONS DE LA PEAU blanc fort incommode. Les deux premières es- pèces et la quatrième peuvent être traitées avec succès; mais la répercussion imprudente de la miliaire est dangereuse. En effet, ebe peut se transporter sur les membranes muqueuses et pro- duire les catarres de la conjonctive, des anugda- les, de la trachée-artère, des bronches, de l’appa- reil génito-urinaire, les coliques d estomac, d en- trailles, les ténesmes, les envies fréquentes daller à la selle ; les engorgemens squirreux du sein , de la matrice, du testicule, des glandes axillaires, inguinales, et la mort. Rien n’est a craindre tant que la dartre est extérieure ; et la continuité de texture entre la peau et les membranes muqueuses, les glandes et le tissu cellulaire, rend compte non moins que les heureux effets des vésicatoires , de ces transmigrations qu’on rapporte encore à une métastase d’un prétendu virus dartreux. § VIII. Traitement des dartres. La continuité de texture des tissus cutané et muqueux en établit la sympathie, d’où la possibi- lité de transporter sur un point plus favorable 1 ir- ritation qui en tourmente un autre , siège de fonc- tions plus importantes. Telle est la base sur la- quelle doit reposer le principe constant , qm commande de rappeler à la peau l'affection des membranes muqueuses, de stimuler, d’irriter in- sensiblement ces dernières quand le tissu cutanéET DU TISSU CELLULAIRE. 4^ 31 ,roP douloureusement affecté par toute érup- î°n quelconque. Ce principe est en outre consa- ré par le succès des vésicatoires, appliqués à la mqtie, au bras, à la poitrine, sur le ventre, lors l’un catarre de la conjonctive, de la gorge, des 'Ou mon s, des intestins et de la vessie. Pour les nêmes motifs, cette méthode de traitement est xxclusivement indiquée contre les dartres, qui, .'xcepté la miliaire, peuvent disparaître pour tou- ours à Eaide des moyens les plus simples, comme n les voit résister a tous les remèdes. Le petit-lait, les bouillons rafraîchissans de veau, e poulet, avec ou sans infusion de plantes herba- ges contenant beaucoup de sucs aqueux, les la- emens et les bains d’eau simple sont d’abord in~ iqués. Après sept à huit jours, on leur substitue wec succès les boissons laxatives, tels que la li- nonade préparée avec le lartrile acidulé de po- usse, les lavemens composés de décoction émol- <ente, d’une cuillerée d’acide acéteux et d’au- rnt de muriate de soude, ou dans lesquelles ori |(Oute seulement quatre onces de miel mercurial, ■ ms cesser les bains entiers aussi souvent que les orces le permettent. Quand l’habitude rend ces îoyens faiblement actifs, on prescrit pour boisson irdinaire la décoction de racines de patience et de aardane, rendue purgative tous les cinq à six jours m faisant infuser, sur trois verres à prendre dans u matinée, deux gros de follicules de séné, et dis- tI 45û INFLAMMATIONS DF LA PEAU soudre trois gros ou une demi-once de sulfate de magnésie. Les jours de non purgation , on entre- tient la liberté du ventre a l’aide d'une pillule prise le matin, a midi, le soir, composée d’un quart de grain d'oxide d’antimoine sulfuré orangé,d’un grain de muriate de mercure doux , et de trois grains d’extrait de fumeterre ou de gentiane. Les poudres de rhubarbe, de larlrite acidulé de po- tasse, de magnésie décarbonatée, à parties égales et divisées en paquets de dix grains, avec addition d’un grain de jalap, données matin et à midi, ont produit de bons effets chez les personnes riches d’embonpoint, et dont les organes digestifs étaient farcis de mucosités. Le mieux est-il bien prononcé, les dartres ont-elles disparu en totalité ou en très- grande partie, donnons a 1 intérieur le soufie su- blimé en poudre ou en pastilles ; prescrivons une forte décoction de salse-pareille en hiver, et en été les sucs de cresson de fontaine, de fumeterre, de laitue, poirée, chicorée et cerfeuil,purs ou coupés avec le petit-lait, et faisons coincider les bains lé- gèrement savonneux et satures de deux giosde sulfure de potasse. Les malades doivent déjeuner et souper avec du lait, et ne manger à leur dîner que des viandes bouillies, rôties ou grillées, des légumes herbacés, boire du vin mouillé d’infu- sion de scabieuse, et s’abstenir du café, des li- queurs, et, autant que possible, du commerce avec les femmes.ET DU TISSU CELLULAIRE. 4^ Les secours chirurgicaux se bornent aux appli- cations émollientes, mucilagineuses, tant qu’il y a douleur. Lorsque l’irritation et la démangeaison sont presque nulles, on fait des lotions sulfureu- ses, et on peut recouvrir la dartre d’un linge fin • enduit de cerat soufré. Il est possible que la dartre >so,l réfractaire par la fatigue de la peau, qui en est Je siégé depuis longtemps : alorsil importe d’imprï- imerala partie un mode d’irritation autre et plus ifort que celui qui existe. C’est pourquoi on doit la Javer avec la solution de six grains de muriale isuroxigene de mercure et d’acétate de cuivre , .après avoir fait tomber les croules; la frictionner ■avec la pommade nitrique ou celle préparée avec I. ox.de de manganèse ; enfin la toucher avec la po- sasse en liqueur, ou avec une dissolution de nitrate Il argent fondu. D’après Evers, Bloeb, Ricbter et beaucoup de praticiens couvrent la dartre d’un tvesicaloire partout où elle se montre; ils réussis- ■ ent. Les exutoires ne sont indiqués qu’autant que a dartre est sur une partie du corps naturellement 11 découvert, ou, qu’ayant disparu brusquement,; les symp ornes fâcheux dépendent d’une affection 'consecutive de la poitrine, de l’abdomen, etc. . est alors qu’il conviendrait de recourir aux ado'u- assaus a l’intérieur, en même temps qu’on irrile- ail de mille manières le lissü cutané. Je me suis proposé d’indiquer les vues qui doi- *ent a.riger dans le traitement ipterne el externe452 INFLAMMATIONS DE LA PEAU des dartres. Les remèdes détaillés ne sont nulle- ment spécifiques, car il n’en existe pas. C’est plu- tôt l’ordre de leur emploi que j’ai voulu dessiner, en indiquant le but vers lequel on doit tendre. Maintenant c’est au praticien à varier ses moyens selon l’état constitutionnel de ses malades,et sur- tout selon les pays qu’il habite et les saisons pie- sentes; car les dartres coïncident assez avec les calarres, les rhumatismes. § IX. De la gale. Eruption contagieuse de pustules opaques ou ' de vésicules petites et transparentes, avec déman- geaison , non susceptible de guérison spontanée , et se terminant par des croûtes ou des ulcères d un aspect dégoûtant, La gale de chien est l’herpès farineux a peine sensible, admis par Bertrandi. Elle est sèche et remarquable par de petits boutons nombreux cou- verts d’une croûte dure, semblable à celle que forme le sang lors d’une piqûre légère. La gale humide s’offre constamment avec des boutons remplis de sérosité limpide ou puriforme, qui se dessèche en croûte molle sur une ulcération. . Phénomènes : dans le principe , pustules sub- épidermoïdes, qui ne donnent qu’un sentiment ru- gueux au doigt explorateur, et difficilement dis- tinctes à l’œil. Semblables a des grains de millet, elles sont enfoncées dans le tissu cutané. De cou-ET DU TISSU CELLULAIRE. 455 eur blanche, elles sont plus dures et plus grosses leur base ; leur sommet est surmonté d’une phlyc- ène très-petite, qui, pressée , cause de la déman- geaison, se crève, et laisse suinter une sérosité impide. On les voit se multiplier, se confondre, 'enflammer, se gercer, ou fpriner de gros boutons la fois croûteux et purulens. Dans le début, il y démangeaison accrue par la chaleur du lit : les malades se grattent sans relâche, se déchirent; haque jour, la peau est plus irritée , il se forme des dcères sordides d’un aspect rongeant. La réper- ussion est aussi fâcheuse que celle des dartres : lie expose aux mêmes dangers ; enfin la gale né- gligée mène toujours à la cachexie, comme on le roit chez les enfans du peuple. Le siège de cette affection est dans le tissu sub- pidermoïde, partout où la peau est mince, lisse et délicate. Elle se développe entre les doigts, au >oignet, au pli des bras, aux aisselles , sur le creux :lu jarret, le devant des cuisses,du ventre, delà ooitrine ,au dos et aux lombes ; enfin ,il arrive que out le corps en est infecté, àl’exceplion de la face, iu cuir chevelu, de la paume des mains et de la olante des pieds. Sont a peu près exempts de la gale , les vidan- geurs, les palfreniers , les fabricans d’eau-de-vie, «es ni tri ers, les salpêtriers, les ouvriers qui tra- vaillent aux mines de soufre, de mercure, et à détamage des glaces. Dans le militaire, les cava-4H INFLAMMATIONS DE LA PEAU licrs la contractent moins facilement que les fan- tassins. Plus rare chez les vieillards que chez les adultes, elle se propage rapidement dans les camps, les hôpitaux et les familles nombreuses; enfin, elle fait plus de ravages sur la peau des femmes et des enfans. N On lit dans Redi, que Vallisnieri apprit de Ces- toni, apothicaire de Livourne , que la gale était l’effet d’un insecte introduit sous l’épiderme. Dé- couvert en 1710, cet animalcule a été négligé jus- cpi’au temps de Linné, de Pringle, qui en ont parlé de nouveau, ainsi que Murray et Rosenstein. C’est Yacarussur lequel Wichmann , Morgagni ont fixé l’attention des médecins. Le D. Giannininous apprend dans ses Mémoires que Buzzi, chirurgien fort instruit, de Milan , l’a observé avec beaucoup de soin : Acarus exulceransLinn. humanus j, TVicbm. scabiosus ,, Monteggia.. § X. Traitement de la gale. Les gales vénériennes n’existent pas plus que les dartres de la même espece. La physionomie de la vérole qu’on peut leur assigner, n’est que l’effet d’une lésion organique profonde de la peau, contre laquelle sont impuissans tous les moyens de trai- tement opposés aux dartres et à la gale. Les décoctions de racine de patience et de bar- dan e , ou l’infusion de fumeterre, sont les bois- sons qu’il convient de prescrire d’abord,et la forceET DU TISSU CELLULAIRE, 455 e constitution des sujets indique quelquefois la écessité d’une saignée. Viennent ensuite les pur- alifs sous forme de médecine composée, au nom- : re de deux au moins , à un jour d’intervalle. Par 1 suite, les malades continuent l’usage de la tisane irescrite ; prennent deux jours de suite un bain à teau simple, autant pour nettoyer la peau que our faciliter sur elle l’action des topiques qu’on ,oit prescrire en frictions. Viennent ensuite les sains sulfureux de Barrèges , ou d’eau saturée de uvon et de deux gros de sulfure de potasse, qui :euls peuvent effectuer la guérison lorsque la ale est simple et récente. Lorsqu’elle est un peu ancienne , on ne prescrit me deux bains soufrés par semaine, et tous les ours on fait frotter alternativement les moitiés su- cirieure et inférieure du corps , avec deux gros la pommade composée ainsi qu’il suit : axonge n beurre frais, huile ou jaune d’œuf, quatre ices , battus dans suffisante quantité d’eau rose, 'ec addition de quelques gouttes d’une essence de vande ou autre, et d’une once de soufre sublimé,' yantsoih de ne pas changer le linge de corps et e lit pendant le cours du traitement. Les Alle- mands emploient beaucoup de soufre, la poudre te baies de laurier, le sulfate de zinc à la dose une once dans une quantité suffisante d’huile de ! n pour former un onguent peu consistant. Jasser, ui en est l’auteur, prescrit en même temps à l’in-456 INFLAMMATIONS DE LA PEAU te rieur six grains des poudres composées d’iris de Florence, de nitrate de potasse, d’oxide d’anti- moine hydro-sulfure orangé, de soufre sublimé . qui suffit souvent seul, selon la remarque de Ber- irancîi. L’usage du mercure n’a pas eu l’approbation générale des praticiens. On n’a attaché aucune im- poi lance à la dentelaire, piumbago europea, L, dont parle Sumiere dans les Mémoires de la So- ciété royale de Médecine ; h la racine d’hellébore blanc proposée par Pringle et Camper; à celle de la clématite, vantée par Waton, non plus qu’à la décoction de tabac, dont j’ai connu les bons et les mauvais effets. Tl sera traité des ulcères rongeans, dont les dar- tres et la gale peuvent être causes déterminantes lorsqu’elles sont négligées } ch. Y, §. VI, part.,VP. § XI. jDe l’érysipèle. L’érysipèle est une tumeur inflammatoire du tissu dermoide , rouge, fendu, luisant, avec cha- leur âcre , mordicante au toucher; avec douleur pongitive , et d’une teinte légèrement nuancée de jaune en même temps qu’elle est d’un rouge vif et clair , qui disparaît sôus le doigt et revient promp- ment lorsqu’on cesse la pression. Cette maladie présente des différences relatives à la partie affectée , n’épargne aucun point de la Surface extérieure du corps, ni des membranesET DU TISSU CELLULAIRE. 457 / nuqueuses pneumogastrique et génito-urinaire, •auvages et Cullen l’ont distinguée en érythème t en éiysipèle proprement dit. La première dési- gnation est empruntée d’Hippocrate , qui l’appli- uait à toute rougeur de cette nature : c’est Y érysi- pèle bilieux des anciens et de beaucoup de mo- dernes.L’érysipèle proprement dit se nomme ambu- nnt > lorsqu’il est mobile et se porte d’une partie à ne autre ; il peut encore être habituel, chronique ! t périodique : on le dit simple quand il se borne iu derme ; il estpklegmoneux , s’il se propage jus- qu’au pannicule graisseux. Celui qui est idiopa- hique est restreint à la partie qui en est le siège, ousle rapport des causes, de son action et de ses iffets. Celui qui peut être pris pour symptoma- i '.que dépend d’une cause qui agit plus ou moins oin du lieu sur lequel on l’observe. D’une part, il ent à un embarras des premières voies ; de l’autre, est l’effet du degré d’altération physique , vitale u organique du tissu sur lequel on le remarque, l’est ainsi qu’il se présente sur une plaie mal soi- née, sur une tumeur œdémateuse, cancéreuse, orsque la peau est trop distendue par la sérosité infiltrée, ou par l’expansion prodigieuse des tissus raisseux , glanduleux , ou par l’effet de sa propre ésorganisation. Uérytkème-vleçX souvent précédé d’aucun symp- ôrne fébrile. Après une légère indisposition indi- cée par l’anorexie , l’amertume de la bouche , par458 INFLAMMATIONS DE LA PEAU des douleurs vagues, accompagnées d’une clialeur vive de la peau, on voit s’élever une tuméfaction à peine sensible , avec couleur rosée tirant un peu. sur le jaune, qui disparaît sous la pression du doigt , est accompagnée de démangeaison, d’une cuisson et d’une douleur tensive ou pulsative. Une telle aÜ’eclion parcourt toutes ses périodes dans l’espace de cinq jours au plus : elle laisse la peau d’un jaune pâle et couverte d’écailles furfuracées que forme l’épiderme, qui tombe par desquamma- tion. Les topiques légèrement irritans, les frictions, un certain degré de chaleur ou de froid, l’urtica- tion, les rubéfians, peuvent produire une affection semblable , mais plus légère. Les signes précurseurs de l’érvsipèle propre- ment dit sont : lassitudes , pesanteur du corps et des membres, anorexie, anxiétés, céphalalgie, assoupissement même, si la face est menacée; enfin fièvre amphimérine ou quotidienne. Après deux jours au plus tard, on distingue sur la peau une tumeur inflammatoire , dont la circonférence et la rougeur s’étendent, qui change de place , se porte plus ou moins profondément, d’une couleur rosée , jaunâtre, rarement purpurine ou livide, que la pression du doigt fait disparaître, accom- pagnée d’abord de tension, de démangeaison, puis de douleur pongilive, pulsative , donnant à la main qui explore un sentiment vif d’une chaleur sèche , âcre, brûlante et mordicanle. Lorsque leET DU TISSU CELLULAIRE. 459 ! est à un très-haut degré , il y a plus de dureté, ! rénitence j l’épiderme est quelquefois soulevé une sérosité limpide, jaunâtre ou violacée ; il forme çà et là des phlyctènes ou des vésicules peuvent entraîner une ulcération superficielle, ine crevasse opportune ne favorise l’écoulement cce fluide. Lorsque cette maladie suit, une mar- régulière, tout s’affaisse du huitième au on- me jour, se colore d’un jaune pâle ; la desquam- ion de l’épiderme succède , et souvent il se fait : évacuation critique par les sueurs et par les i îes. je pronostic à porter est relatif à l’intensité, à rendue et au siège de l’érysipèle. Sous le dernier 'port , on regarde comme très-dangereux celui affecte la tête et le cou, et qui peut, selon 1 d’Ægine , Oribase et Aëtius , causer la sufïo- mn. Hippocrale a dit : Erysipelas ab esterio- ns verti ad inleriora > maluni. Il y a dix ans , soigné un employé des postes , d’un érysipèle a disparu subitement après avoir envahi suc- Sîivement toute la partie gauche de la tête, dont iderme est tombé par écailles. Cet homme a sitôt éprouvé tous les symptômes d’une fièvre .ûque, suivie d’adynamie, dont la marche a été ulière et qui ne s’est terminée par la convales- ce que vers le trentième jour. A cette époque, \ysipèlc s’est remontré à droite de la face , dont les points ont été parcourus sans en excepter4Go INFLAMMATIONS DE LA PEAU le cuir chevelu. Il y a eu une otitis extrêmement dou-1 Joureuse, dont la fin a été une explosion vive, com- parée par le malade à celle d’un coup de pistolet, et un écoulement purulent sans surdité. Après ce phénomène, la santé s’est trouvée parfaite. Je me garderai bien de dire avec Hippocrate qu’ici l'ataxie ou l'adynamie ont été l’effet de la réper- cussion de l’érysipèle, puisqu’il me semble plus avéré que la marche de ce dernier a seulement été suspendue par l’affection constitutionnelle , et qu’elle a repris son cours lorsque celle-ci a été heureusement jugée. Cette idée ne s’accorde-l-elle pas avec celle exprimée dans cet autre aphorisme: Duobus doloribus simul, non tamen eumdem iocum infestantibus3 vehementior alteriun obs- curât. Les praticiens ne peuvent ignorer qu’un érysipèle qui coïncide avec une fièvre gastrique ou bilieuse, très-grave et de longue durée, ne puisse avoir dès suites très fâcheuses, sinou mortelles : à plus forte raison, s’il marche avec une fièvre éminemmen adynamique. Il est probable que la suppuratior gangréneuse sera inévitablé, et que ses suites re- tarderont beaucoup la convalescence, pourvu que le malade ne succombe pas. Ce n’est alors que pai accident que l’érysipèle est parvenu à ce degr< pernicieux. Je ne pense pasque ce soit dans ce sen qu’il faille interpréter l’aphorisme cité plus bas.Mai l’inflammation peut, dès son début, affecter 1ET DU TISSU CELLULAIRE. - 461 au si vivement et si profondément, que, dans le us court espace de temps, la gangrène ait fait -s ravages étendus. Dès lors, la constitution , sur- sise et comme suffoquée par ce désordre local , içoit une vigoureuse atteinte; les forces vitales ut déprimées , presque anéanties; l’adynamie ■nsuit ; des fièvres aigues se développent avec dire, convulsions, donnent la mort ou sont d’une dicile guérison. On a donc la certitude positive fil n’y a rien de plus fâcheux que la putréfac- )n , la suppuration qui proviennent d’un érysi- le. Ab erysipelaîe putredo aut suppuratio , aluni. Cette maladie est une de celles dont le traite- ment médical exige beaucoup de prudence et de igacité. On peut, avec Celse, Aëtius, saigner ms ou moins, selon que les forces le permettent , que la pléthore sanguine est bien prononcée : :ais il ne faut pas se persuader que cette opération it de nécessité absolue , d’après la pratique de uul d’Ægine, de Guy de Cbauliac, de Sydenham de beaucoup de médecins du temps présent. On :ut dire que l’emploi de ce moyen est rarement diqué, et qu’on retire plus d’avantage en sui- iant les indications déduites de l’état constitulion- :;1 de Y 'individu. Ce serait encore une erreur de • oire avec Desault que les érysipèles sont tous lieux, et d’adopter une méthode exclusive de ailçp ut. Que Paré ait observé cette maladie se462 INFLAMMATIONS DE LA PËAÜ terminer ordinairement par des vomissemens feti des déjections bilieuses; que Thévenin se soit as-i sure des bons effets de l’émétique après l’insuffisance i reconnue des autres moyens: est-ce un motif plau- sible pour débuter toujours par les vomitifs? Pou- vons-nous ignorer que Celse et Cullen rappro- chaient cette affection d’une fièvre putride , qu’iisi combinaient les évacuans avec le kina , le vin, et avec les autres remèdes nommés antiseptiques?1 Ne devons-nous pas convenir, d’après l’expérience des médecins les plus recommandables, et d’après celle qui nous est propre, que la méthode curative doit être en harmonie avec le tempérament, la disposition actuelle du système gastrique , l’alté- ration des forces vitales, non moins qu’avec la constitution épidémique dominante ? Qui ne sait que, pendant la période inflammatoire, les bois- sons délayantes, rafraîchissantes, acidulées avec le citron, le vinaigre ou l’oximel simple, convien- nent exclusivement ; et qu’il faut leur substituer les amers, les toniques, un régime alimentaire: analogue, lorsque la convalescence s annonce et fait des progrès? Comme moyen topique, rejetons, avec Bell, la saignée locale , qui peut être suivie d’ulcérations difficiles à guérir ; croyons , avec Alexaudre de Trafics, à l’application de l’air frais , dont Paré et Desault ont apprécié les avantages , ainsi que Cul- Icn, en quelque sorte, qui se contentait de sau-ET DU TISSU CELLULAIRE, 463 Dudrer la partie malade avec de la farine tamisée, est un principe certain dont on ne doit pas se ^partir : il veut qu’on n’applique rien sur la face, Til faut laisser exposée à l’air tempéré d’un ap- ortement. Lorsque partout ailleurs la rougeur est ve, la tension prodigieuse et la douleur insup- ortable, on peut entourer la partie de compresses naisses, imbibées d’eau simple et tiède, ou d’une icoction de guimauve, de fleurs de sureau, ayant in de les renouveler souvent, parce quelles sè- tent, durcissent promptement et deviennent uses de nouvelles douleurs. Cependant, Avi- nne accordait une grande confiance à l’affusion 1 ' ^ eau froide ; et, de nos jours, on fait un grand :age de l’oxicrat ou de l’eau végéto-minéraîe ,| • éconisée par Thévenin. Depuis long-temps l’ex- irience a prononcé contre les résolutifs, les ré- rcussifs , dont 1 application a été suivie de gan- (ène; contre les stupéfians et les narcotiques de nlien et de Paul d’Ægine ; contre l’usage des rps gras, qui ont été suivis des mêmes accideris : brice de Hilden en ciie un exemple relatif à luilerosal. C’est pour la même cause que Riehter, clare contre toute espèce de topique, condamne pratique de Bell, qui, dans l’intention de cal- -■;r la douleur trop vive, couvre la peau d’une gère couche d acétate de plomb liquide. Les ca- ulasmes émolliens , les linimens, les onguens de oies les espèces doivent être généralement pros-464 INFLAMMATIONS DE LA PEAU crils; et les première ne sont, tout au plus, indi qués que pour les plaies et les ulcères fortemen irrités , et dont la suppuration est diminuée ou tarie. Du temps de Thévenin,on avait une grande con fiance dans le vésicatoire, appliqué loin de la par- tie malade , afin d’en détourner une prétendue humeur érysipélateuse. Dans un cas parliculiei rapporté par Alix, un érysipèle avait occupé suc cessivemenl le dos , la poitrine et la face d’ur paysan., aux jambes duquel on mit des vésicatoi- res; le mal se porta sur les pieds et devint gangré- neux. De nos jours , c’est sur le lieu même affecte que cette application est conseillée. On a observe une résolution complète dans les vingt-quatre heures, ou une légère suppuration qui a été h terme brusque de grands ravages qu’on avait ; craindre. Il résulte des faits, i° que le vésicatoire est un puissant résolutif des érysipèles qui exis tent sans atteinte profonde des propriétés vitale et physiques des parties qui en sont le siège ; 2° qui ce topique hâte la suppuration dans le point pro fondément altéré où elle doit être inévitable, ei procurant la résolution du reste; 5° qu’il ne con vient que dans ces inflammations cutanées; 40(lu’i est perfide contre celles du parenchyme des vis cères; car s’il en procure quelquefois l’heureus résolution, il peut en hâter la suppuration , néces sairement suivie d’une phthisie et d’une mort tarET DU TISSU CELLULAIRE. 465 iive; 5" qu’il ne doit être employé qu’après la prescription des moyens généraux ; 6° enfin,qu’il -st essentiellement .dangereux lorsque l’érysipèle oincide avec Une fièvre méningo-gastrique, ady- anuque ou ataxique. § XII. Zona, zoster, ou feu sacré. Les anciens se sont servis des mots zona , zos- "r, Igms sacer, pour désigner une espèce d’érup. ot. cutanee qui entoure les parties affectées, en amere de bandouillère ou de ceinture. Si j’en, ■cepte Monleggia, aucun auteur de chirurgie n’a icore bien décrit cette maladie rare, que j’ai oservee plusieurs fois, et, en dernier lieu, il r eux ans sur une personne pour laquelle j’ai fection d’un fils éternellement reconnaissant. .? puW’e <îuel<ïues observations, par les- :CS !Prononce que cette maladie est d’une ,gme bilieuse, les individus ayant guéri eu très- ‘ 6 ,0urs P'w lusage des émétiques. Mais je r;ma;rer ^ les dans Je .w. ■ de Chirurgie n’appartiennent pas à notre ’ S°US es ^ux ,Juq”el j’en ai recueilli plus autres a,’HdtebDieu de Paris. Ceux Lt g etc fournis par un premier malade, «reprit un traitement qu’après quinze jours souffrances, e, qui, saigné et purgé à cette épo- "’“e” Passa que seize dans l’hôpital où il fui 'Rie. Le second fut dans le cas de reprendre ses T ‘ H* •% 3o466 INFLAMMATIONS DE LA PEAU travaux accoutumés, le dixième jour. Certes, ou ne reconnaît pas dans ce court énoncé la marche la plus ordinaire de la maladie qui va nous occuper. Le zona, tel que je l’ai vu, précédé des mêmes symptômes précurseurs que 1 érysipèle, s’annonce par la rougeur de la peau sur la poitrine ou l'abdo- men, qui "dessine un demi-cercle depuis l’ombilic jusqu’aux lombes ou au dos, de l’un ou de l’autre côté seulement; quelquefois on voit une trameej rouge, oblique, s’avançant de bas en haut ou en sens contraire, en forme de bandouillere large! comme la main, ou davantage, continue ou inter- rompue par des espaces étroits, sur lesquels la peau conserve sa couleur naturelle, qu’elle perd plus lot ou plus tard, pour être affectée de la même ma- nière que sur son voisinage. A cette rougeur,avec tuméfaction de la partie la plus superficielle a tissu cutané subépidermoïde, se joint l’apparition d’une infinité de petites pustules rapprochées oc disséminées, miliaires ou plus grosses, formées pa, une sérosité limpide ou jaunâtre, trouble et puni lente, qui soulève l’épiderme et donne l.dee de: petites pustules très - serrées de la variole con fluente. Le contour de la base de ces élévation tuberculeuses a une teinte livide qui dégénéré et une tache obscure, permanente long - temps âpre ,a dessiccation, d’ailleurs très-prompte. Ce qu .1 a encore de particulier, c’est que l'ardeur court mitante est si vive, si insupportable, qu e tET DU TISSU CELLULAIRE. 4^7 beaucoup supérieure à tout ce qu’on pourrait se persuader d’après l’inspection de la peau, eu ap- parence très - légèrement affectée'. Cet accident, que partagent aussi les muscles situés au-dessous [ =st tel qu’il tourmente encore fortement au-delà le la disparition de tous les phénomènes exté- rieurs, et qu’il reste accompagné d’une luméiàc- "on douloureuse des tégumens. Le malade qui :n intéressait si vivement a encore souffert près de "X mo's ; d’autres' se plaignent plus long - temps ors même que la peau est devenue aussi nette «en santé. Je lis dans Monteggia qu’une dame était pas encore complètement guérie après deux «s, et que chez deux qui avaient éprouvé le «ememal depuis l'ombilic jusqu’aux lombes, il ifitait développé sur la totalité de l’abdomen un ouf ement remarquable, mou dans la situation oucliee, et tendu dans celle verticale, avec ra- te des urines, mais sans indice d’hydropisie, non avait tout lieu de craindre dans le principe i nsiste d’autant plus volontiers sur ce dernier uenomene , que je le vois mentionné pour la emiere fois, que je l’ai observé moi-même, et ' d m’a assez tourmenté dans le dernier cas qui ait l’objet de toutes mes sollicitudes, pour de- ouder l’avis de M. Andry, praticien consommé célébré de cette capitale, autrefois chargé de ]£> r a santé du malade, sur la confiance duquel aa conservé tous ses droits. Je n’ai point eu à soi-468 INFLAMMATIONS DE LA PEAU Prier des jeunes gens ni des enfaus pour cette ma- iadie, qu’on dit être cirez eux de courte duree, et ne laisser d’autre incommodité prolongée qu une douleur musculaire. Ce dont je suis parfaitement assuré, c est que le zona est loin d’être toujours le symptôme d une affection gastrique , et qu’il s’en faut grandemen qu’il cède le plus souvent à l’usage des emeUq. es et des évacuations. J’ai rencontre des cas ou es premiers remèdes n’étaient aucunement indiques , r nvnir l’idée de saiener. Dieu et ou on ne pouvait avoir l mee u 5 ü)u5 j’ai vu Desault faire vomir plusieurs fois , n’en être pas plus avancé. Dans trois, -'constances qui me sont particulièrés, le mal ne ma semb | que local, et les personnes affectées conserva,ent leur appétit ordinaire, n’éprouvant d autre incom- modité que sur le siège du mal, assez g. an e ce pendant pour les fatiguer en troublant le somme,E Si on est fondé h dire, d’apres l*e.per.enc^, q „’v a pas plus de méthode curative spécifique Mas que contre l’érysipèle, on n’en reste pas moins convaincu de la nécessite de se sur un régime doux,humectant,pu,squ on ne recourir aux saignées, aux émétiques et--pur- gatifs qu’autaut qu’ou y est nfipei ,eus. m 1 L des indications relatives b,en prononcées. Dans son traitement local, Desault ava.t pou „,3ge de recouvrir la partie d’un linge lu., — 'j de cérat, et de mettre pardessus des comptesseSET DU TISSU CELLULAIRE. 469 paisses imbibées d’eau végéto-minérale. J’ignore u juste quels sont les dangers d’une telle con- uile, parce que les malades sortaient de l’Hôtel- )ieu dès l’instant où la peau, rouge et sensible , "offrait plus aucune trace de pustules, par con- séquent à une époque qui ne permettait pas de rroire à la guérison parfaite. Je crains, au con- 'aire, ces répercussifs, bien convaincu d’ailleurs u’on a déjà fait de très-grands pas dans un traite- lent quand on a mis un frein à la douleur. IS’est- ce pas aussi un moyen de la diminuer et de la ren- sre supportable, que d’appliquer des linges fins, es compresses, imbibés d’une décoction émol- enle, de prescrire les bains entiers, lorsqu’on le œut avec sûreté ; d’attendre le calme de la partie, iDur employer le cérat, l’eau végéto-minérale, les nmenlalions stimulantes, et de légères frictions vec la main seule , dès que l’épiderme tombe en mailles furfuracées et fait présager une convales- cence prochaine. § XIII. Du furoncle et du phlegmon. \ Le furoncle est une tumeur rouge, plus ou moins grosse, dure, douloureuse, s’élevant en ointe , dont le sommet offre une pustule blanche 'OÙ il sort un pus épais, blanc ou sanguinolent, u simplement quelques gouttes de sérosités ; dont base, d’un rouge brun ou violet , saillante , ré- ond à un floccon celluleux, blanc, épais, visqueux470 INFLAMMATIONS DE LA PEAU et tenace , qu’on nomme noyau , bourbillon. Cette tumeur, nommée orgelet si elle s’élève sur les paupières, clou si elle se prononce sur toute autre partie du corps , commence par la peau , gagne insensiblement le tissu cellulaire, dont une partie plus ou moins grande est frappée de mort. Elle se borne bientôt pour former une tumeur circonscrite, qui ne contient qu’une lymphe coagu- lable, extravasée, et du tissu cellulaire gangrené qui tombe en laissant une ulcération étroite, eu- tourée de duretés, qui se dissipent souvent quelque temps après que la cicatrice est complète. La résolution du furoncle est impossible, parce qu’il reste toujours sous la peau un corps dur, quelquefois indolent. C’est ce tissu cellulaire mor- tifié qui forme corps étranger, capable à plusieurs reprises de rappeler l’inflammation. La résolution n’est à tenter que quand la peau est encore seule affectée, plus tard tout répercussif est dangereux : les émolliens seuls conviennent. On attendra la crevasse spontanée j on verra s isoler le floccon celluleux gangrené et la guérison sera prompte. Si cependant, on en a des exemples, ce corps étran- ger était trop long à se détacher, on pourrait en accuser la faiblesse des tissus sains envn onnans, fatigués par le procédé inflammatoire. Ranimons ces surfaces avec le muriate suroxigéné d’anti- moine, avec l’acide sulfurique, le nitrate d’argenl fondu, etc. nous hâterons la guérison. C’est à des-ET DU TISSU CELLULAIRE. 471 ffin qu’on omet de parler ici de l’anthrax, dont îl •st fait mention dans la dernière partie de cetou- :rage, chap. de la Pustule maligne. Le phlegmon , accompagné de tumeur, de dou- mur tensive , puis pulsative et gravative, a son iége primitif dans le tissu cellulaire, est avec sou- :vement assez étendu de la peau, luisante , dure , iJastiqne, dont la rougeur disparaît difficilement dus la pression du doigt : outre la chaleur aug- mentée, sans être âcre, on observe une fièvre dont i caractère est aigu, avec dureté et accélération u pouls, sur-tout lorsque les souffrances sont à teine supportables. Avant d’entreprendre aucun traitement, il est irgent de considérer si, le malade étant sain d’ail— urs, le phlegmon peut être regardé comme af- :ction locale, et si la lièvre n’est que symptoma- que : alors les indications sont faciles à saisir. Hais dans le cas où on aurait à traiter un sujet fort !l vigoureux , . tourmenté d’une fièvre intense , w/ec caractère inflammatoire bien prononcé, il se- uil instant de recourir aux saignées générales et évulsives, au régime délayant et rafraîchissant; car y aurait complication très-prononcée, et tout lorterait à faire craindre une grande étendue de tésorganisation de la partie affectée, avec danger tour la vie du malade. Ne négligeons jamais de u pus assurer si la fièvre n’appartient pas aux mé- iingo-gastriques, aux ataxiques, aux a dynamiques,472 INFLAMMATIONS DE LA PEAU, etc. aux adéno-méningées , sporadiques ou épidémi- ques. En efïel, dans cette dernière hypothèse, le traitement opposé aux angioténies, dans toute son extension, pourrait avoir les suites les plus terri- bles. D’après toutes ces considérations médicales* on dirige le traitement local selon la méthode exposée dans le chapitre précédeut, § VII, et on suit, dans la prescription des remèdes internes, les indications relatives aujç différentes complica- tions de la lièvre. La rémission de tous les symptômes généraux , et topiques , les rides de la peau devenue douce , lialiteuse, légèrement moite ; souvent, une urine avec sédiment rougeâtre et uniforme, annoncent la résolution. L’amollissement du pouls , la dimi- nution de la fièvre ou son changement de carac- tère , des frissons intercurrens, des élancement douloureux de la partie , font présager une termi- naison par suppuration ; enfin on ne peut se mé- prendre sur un état gangréneux. 9 : “ ■ ' ■ • CHAPITRE IV. , DES ABCÈS EN GÉNÉRAL. * fl g I. Définition , division des abcès. ;j \j es Grecs ont appelé <èr«V7«<ns, et les Latins ab-,, cessio, une solution de continuité ou de çonti-DES ABCÈS EN GÉNÉRAL. 475 .lé, qui se fait quelquefois dans la crise imparfaite ine maladie, par la direction de la prétendue tière morbifique d’une partie sur une autre. Epi- m' IT, sect. ii, texte 21, Hippocrate désigne si le passage d’une maladie en une autre 3 ou te espèce d évacuation consécutive aux mala* aiguës : Epidem. I, sect. n , texte 8; VI, ‘t. ni , texte oy. Par le mot apostase, Galien ;ible avoir voulu particulièrement distinguer modes de terminaisons dans les maladies ai- -s; 1 par une évacuation manifeste ou crise ifaite 3 20 par un abcès sur uue partie moins im- iante, ad partent ignobiliorem , ou crise im- tfaite 3 5° par métastase ou changement d’une 'Ction aiguë en une lente, chronique et moins .gereuse, qui se termine successivement, en on que la cause peccante s’échappe par des lieux venables. zrérftjftet, abcessus , abcès, partage ses significa- s avec «srorW/r 3 mais, il dénote plus partiell- ement, chez les anciens, une tumeur contre J>e, dans laquelle l’humeur, amassée, ou dégé- ‘e en PL1S> en sanie par suite d’une diminution la chaleur vitale, ou est contenue dans une nbianule ou dans un follicule, sous consistance Ibouiilie, atherome ; de miel, rnélicéris ; de ,, s te atome : dès lors, il y avait distinction des F2s avec ou sans follicule , Liste , etc. Ces trois mières espèces de tumeurs appartiennent aux4?4 des abcès lésions chroniques des propriétés vitales, et ne peuo vent trouver place ici* Dans nos principes de clin ut- gie, on dit que l’apostème est une tumeur contrena-| ture, faite de matière humorale ou facilement réduc*| tible en humeur, elqu’il est un abcès quand il se ter- mine par suppuration. Le mot depot est aussi ge-j néralement adopté pour indiquer la collectioui d’un fluide quelconque, du pus sur-tout, sur un* partie distincte. L’aposlème, considéré comme formé de matièra humorale ou réductible en humeur, offre, partir- nos anciens chirurgiens , autant d’espèces qu’il y d de liqueurs différentes, tels que le chyle , la lymphe , le sang et tous les fluides qui en émanent Ainsi l’engorgement des glandes mesentéuque# mammaires , lymphatiques , sont des apostèméj susceptibles de dégénérer en humeur purulent^ chyleuse , laiteuse , lymphatique. L’infiltraliOM l’extravasation , l’épanchement du sang constituea encore des apostèmes sanguins , parmi lesquels oi range les inflammations, l’érysipèle, le fuionclj le phlegmon , etc. Nous définissons l’abces une collection de po consécutive à une inflammation , située sous les tfl gumens, dans l'épaisseur des membres, dans 1« grandes caviiés ou dans les parenchymes des oi eanes intérieurs. On le nomme chaud ou |X fluxion , quand il succède à une mflammatiû aiwuè, et suit une marche rapide. Il eslfloi O 7EN GÉNÉRAL. 475 * congestion, s’il indique le terme d’une même ladie qui a procédé lentement vers ce dernier t purulent. On reconnaît encore plus particu- ’ement pour tels ces collections de pus qui, niées avec beaucoup de lenteur le long dé la onne vertébrale sur-tout, n’importe dans quel oit, se portent fort au loin sous les'tégumens, à marge de l’anus, au pli de la fesse, à l’aine, à la lie supérieure et interne de la cuisse, même is le voisinage du creux du jarret. Ne serait-il plus avantageux de diviser ou de spécifier les ès d’après leur siège particulier sous les tégu- ns , sous les aponévroses, dans les grandes ca- és, dans les parenchymes des viscères, dans les culations, dans les canaux médullaires et dans 1 -issu propre des os. Telle est la marche que s nous proposons de suivre dans l’étude de e maladie chirurgicale qui a les abcès purulens nr objet. .. Mode de formation des abcès : des parties qui les constituent. ■)’après Galien , les abcès sont : affectiones in bus ah invice m partium coi'pora quae prihs tuo se tangebanty se abscedunt. Spatium igi- in medio vacuum fieri necesse est, quod mate- }rn aliquam aut Jlatulosam authumidam, aut utrdque mistam, continebit. Celle définition en partie adoptée par le professeur Sabatier,476 DES ABCÈS qui dit : « La cause qui a produit les abcès, eni écartant le tissu cellulaire qui est le siège de toulei inflammation , a nécessairement aminci la peau àj l’endroit qui lui répond. Croire ensuite avec Boër- liaave et van Swielen, que les extrémités obs- truées des capillaires sont séparées par la force dei pression à tergo du fluide vital poussé par le cœur, que ces produits isolés se melent avec les humeurs,, sont échauffés par la chaleur de la partie malade,, et dégénèrent en pus, dont l’accumulation se faiï place en écartant les parois très-expansibles des aréoles celluleuses du panicule graisseux, n est-ce pas poser en fait ce qui ne peut tout au plus qu etre mis en question ? Plusieurs médecins et chirurgiens ont attribué la formation du pus à l’action accrue des forces vitales, et ont expliqué pourquoi les tumeurs chaudes dans lesquelles cet accroissement est réel, tombent si souvent en suppuration. Pringle a dé* montré que , sans le concours de l’action vitale, la sérosité du sang exposée au feu de digestion, donne un sédiment qui a toutes les qualités d’un vrai pus. Gaber, qui a répété ces expériences et en a con- firmé les résultats, passe pour avoir prouve que U partie albumineuse du sérum constitue seule U pus sans le concours de la partie fibrineuse d« sang, de la graisse et des autres humeurs du corps 11 est difficile d’admettre avec de Haen , que c« fluide se prépare dans les vaisseaux. S’il 11e s«EN GÉNÉRAL. 477 mve pas dans une tumeur incisée avant que la pppuration existe, cela indique moins son ori- ,ie prétendue dans ces vaisseaux, que la non ex- action complète de la vie dans des tissus qui uvenf encore recouvrer la santé ou se gangre- r entièrement. IL’idée la plus plausible qu’on puisse se faire de [formation des abcès, repose sur la juste estima- it! des effets de la lésion des propriétés vitales, état inflammatoire, porté au plus haut degré, us montre-t-il les parois des aréoles celluleuses essées les unes sur les autres, refoulées sur elles- èmes d’un centre à la circonférence , pour faire nce à celte lymphe concrescible , à cette albu- :ne, à celte partie colorant-' du sang, qui sont le oduit d’une véritable exsudation à travers le tissu o parois distendues des capillaires sanguins. gor- du fluide qui leur est propre P Non. Cet état ne us montre-t-il pas plutôt ces parois épaissies , tement injectées, qu’embarrassent de toutes rrts ces fluides variés soustraits au mouvi ment iculatoire, qui deviennent des moyens d’union oables d’assurer une continuité accidentelle dans üte l’étendue de la partie, telle que l’art ne pour- plus produire ni 1 œdème ni l’ernpliysème? ii. Doue, loin d’être refoulé sur lui-même, le su cellulaire adipeux souffre dans sa piopre vi- i é, est le siège de l’inflammation, eu égard à 11 extrême vascularité : donc c’est lui qui devient478 DES ABCÈS cadavre, qui se détache des parties saines environ-! liantes, avec lesquelles il n’a plus de rapport de vw talité. Le résultat de celte séparation est l’ulcéra-! tion de toutes les surfaces vivantes, qui sécrètent un fluide suffisant pour macérer ces floccons dei tissu cellulaire nécrosé,pour dissoudre cette albu- mine, celte lymphe coagulable, fluide qui est abso-j lument de la même nature que celui versé par les! surfaces ulcérées en contact avec l’atmosphère. Du produit de cette sécrétion, dissol vaut de cette aîbu< mine, de cette lymphe concrescible, de ce tissu cellulaire nécrosé, dérive un liquide nouveau au- quel on donne le nom de pus. Un abcès ainsi formé à la suite d’une inflam- mation quelconque offre une cavité contenante qu’on nomme foyer. La disposition des parois va- rie selon le siège plus profond ou plus superficiel sous les tégumens ou sous les aponévroses ; dans les grandes cavités, sur le parenchyme des orga- nes, dans le tissu des os ou dans leurs articulations: Ce foyer est ordinairement unique lors des abcèj cutanés : dans les autres cas, il ’èst plus ou moins multiplié. Le pus qui, de la profondeur d’un mem- bre, de l’intérieur du thorax , de l’abdomen, d’un* articulation, d’un canal médullaire, se prononc* sous la peau, compte au moins deux foyers, doflj l’un répond au siège primitif de l’affection, rj l’autre aux tégumens. Le moyen de communial tion est simple, double ou triple; c’esl-à dire qu<en général. 479 ous peut se porter, par une ou plusieurs routes ü fois, de ce premier foyer plus ou moins pro- d, h la surface extérieure du corps, dans ce ré- voir secondaire d’où il doit s’écouler au dehors, ï conduits de transport sont des fusées , des ul- ies sinueux, dont la longueur et la direction va- mt. Ils peuvent porter le pus par le chemin le ss court, se détourner sur les os, entre les aj>o- rroses et les muscles , en suivant des prolonge- ins celluleux. Dès lors ils transmettent le liquide 1 du lieu où il s’est formé d’abord dans lequel eut séjourner. Ce réservoir primitif oui trouve il d’obstacles à s’évacuer, prend alors ic nom de pier. § III. Diagnostic et pronostic des abcès. ))n reconnaît une suppuration prochaine h la re, a la douleur locale diminuées, avec sueurs, iliesse du pouls et urines nébuleuses, sédimen- ses ; à des frissons passagers, suivis du retour ine sensibilité toujours croissante de la partie :ctée. La contractilité do tissu , recouvrée sur la [conférence, repousse vers un point central ce doit former le pus. On voit la tumeur s’élever, •e saillie dans son milieu, où elle est molle, sou- , avec empâtement entouré d’un cercle de du- os. Peu à peu celles-ci se fondent du centre à la conférence; le point le plus élevé est le siège 11e douleur lancinante, fixe dans le tissu cutanéI 48o DES ABCÈS rouge, et enflammé secondairement. Ce sont des* élancement quelquefois continuels, assez vifs pourj priver du sommeil, et produits par une ulcération! nécessaire du derme, à travers lequel le pus doiti s’ouvrir une issue. 11 suffit de presser doucement le centre de celle: tumeur, pour déprimer la peau et la tendre unifor-' roément partout ailleurs. Placez un ou deux doigts* d’un côté et de l’autre pour appuyer alternative- ment en sens opposé , vous sentez un mouvement qui indique la présence d’un liquide refoulé régu- lièrement sous les tégumens partout où ils ne sont pas Comprimés. On dit que c’est un mouvement ondulatoire , une ondulation , une Jluctuation y signe certain que du pus est contenu dans un foyer. Le diagnostic est plus difficile quand ce fluide est situé profondément dans l’épaisseur des membres. On doit alors faire une grande attention à la douleur locale devenue moindre, aux fris- sons légers qui ont suivi, à l’infiltration, à l’œdème extérieur,à une fluctuation obscure,si on veut pro- noncer sur une suppuration présente. Les mêmes circonstances font juger d’un état semblable des organes contenus dans les grandes cavités. Un abcès pourrait être situé sur le trajet d’une grosse artère, offrir des battemens à des mains explora- trices, et faire croire à un anévrisme. On recon- naît ici l’effet d’une impression seule , communi- quée à la masse du liquide par le vaisseau sous-en GÉNÉRAL. 48l ent. D’ailleurs, on a eu lotis les symptômes me inflammation antécédente ; la tumeur s’est mee promptement, ses mouvemens sont ondu- oires, et non de dilatation, de resserrement, aime dans l’anévrisme spontané, dont le déve- pement est toujours lent et insensible. -es abcès ne sont pas sans inconvénient quand mnl situés sur les os, dont la dénudation peut " _co«sécut,ve ; quand le , foyer purulent est à teneur ou à l’intérieur des parois d’une cavité, IS laquelle il peut s’épancher par suite d’une >vasse malheureuse. Toute ouverture spontanée une surface muqueuse est suivie d’une fistule, t le traitement embarrasse quelquefois ; toute ipuration considérable, précédée d’une vive in- nmalion locale, qui a forcé d’insister plus ou ms sur les saignées, sur le régime débilitant ou muant, fait craindre que la constitution n’ait mcoup souffert. Si l’individu est faible, d’une hablluei,e fort délicate , il est possible qu’il be dans le marasme et qu’il meure. La fonte ■de du tissu cellulaire, la dissection des mus- , des vaisseaux et des nerfs, la dénudation des 'deS Ca,rtilaSes et ligameris, l’étendue des T”’ lafl^uosité, la multiplicité des sinus à US dures cl celluleuses qui entretiennent la luration, le séjour du pus, son transport difli- et incomplet au-dehors , sont autant de cir- iitanccs lâcheuses qui rendent le pronostic432 DES ABCÈS douteux et embarrassant : il vaut mieux n en porter j aucun. Lors même que tout se présente sous 1 as- pect le plus favorable, on peut ignorer jusqu a quel degré les parties sont fatiguées , et on ne doit! pas oublier que des causes imprévues, attribuables à un traitement mal dirigé, à un écart dans le ré- gime à une mauvaise constitution atmosphérique,, peuvent tarir la suppuration , déterminer une af- fection interne et causer une mort prompte. L| suppurations du parenchyme des organes intérieurs sont nécessairement mortelles : le contraire est é\ rare, qu’il ne peut être qu’une exception à ce qui s’observe le plus généralement. | c IV X)e la délitescence des abcès. La délitescence est l’affaissement subit des tegu mens, au-dessous desquels la présence du pus a éti reconnue, et le transport de ce fluide dans le tor rent de la circulation. Volpi rapporte qu un vieai paysan , tourmenté par un rhumatisme chronique avait sous le muscle sacro-fémoral gauche ua collection purulente qui disparut tout d’un coaf Surpris d’un tel phénomène, ce praticien examm le malade avec beaucoup de soin, et decouvr! qu’après quelques minutes de souffrances dans K lombes, avec pressant besoin d'uriner, deux nr« d’un fluide purulent avaient été rejetées en J seule fois, avec ardeur légère du canal e uie Le paysan fut désormais débarrasse de ses maEN GÉNÉRAL. 435 acieus. Celte terminaison n’est pas moins heu- 3use quand elle a lieu par les selles ou par la janspi ration. Celte disparition subite des abcès et les dangers ui peuvent s’ensuivre ont été' reconnus d’Hippo- ate. Si vero subsidunt abscessus atque in prb re- nrrunt, jion prodeunte sputo ac persévérante dre } gravis timor est ne delirium su beat aeger„ ut moriatur. Ce transport , que provoquent les [peicussifs, les narcotiques, l’exposition impru- *nle a JW froid, les passions de l’ame, s’annonce cerveau par l’assoupissement et l’accablement ; la poitrine, par Ja difficulté de respirer et le oint de côté; au foie, par des hoquets avec vo- issement et douleur sourde dans l’hypocondre -oit et à l’épigastre. Cet exposé succinct fait aisé- E-mt concevoir que , jusqu’ici, la délitescence et imetastase sont absolument les mêmes : aussi re» eetlons-nous a en parler plus amplement dans le Eapitre uniquement consacré à ce qui concerne transport, d’une partie sur une autre, de ce on ne cesse d’appeler humeur morbifique. 'Cette idée n’est pas celle qu’on doit se faire du >t délitescence y pris encore pour synonyme do resolution des inflammations. Il semble qu’il [prime cet état d’un abcès, dont la suppuration nt supposée établie, les parois s’affaissent peu »eu avec exsudation à la surface cutanée d’une osité, d’une espèce de mucus blanchâtre, jus-4$4 DES abcès -qu’à disparition complète de la tumeur et de tous i les signes qui la caractérisent; jusqu’au retour par- fait de tous les tissus à leur première santé. De quelque manière qu’on la conçoive, la délites- cence ne peut être avec transport ou exsudation d’un véritable pus , qui n’existe jamais sans morti- fication du tissu cellulaire. Or, où passerait donc! cette substance frappée de mort ? est-ce que , pap hasard, elle reviendrait à la vie ? serait-elle absor* bée aussi? toute réparation serait-elle faite sous le tissu cutané? des phénomènes aussi étranges au- raient-ils un cours complet et régulier dans 1 es- pace de quelques heures? Admettons donc que l’absorption ou l’exsudation extérieure et cutanée des fluides séreux et albumineux ont eu heu de la même manière que dans les hydropisies et les œdèmes , par le retour des parties localement af- fectées à la jouissance de toutes leurs propriété! vitales et physiques. § Y. X)e Vouverture spontanée des abcès. Le pus tend toujours à se porter vers la surfa* extérieure du corps, quelqn’éloigné que soit soi foyer primitif. Lorsque les forces vitales suflisen pour soutenir la constitution, nous voyons un a cès se faire jour à travers les os du crâne, le ste. num et les hanches : les côtes se détruisent pou laisser écouler un liquide purulent amasse dan le médiastin antérieur, dans un Liste cEN GÉNÉRAL. 485 Ire elles et la plèvre, ou dans le tissu pulmonaire hérent à cette membrane séreuse. Les parois aisses de l’abdomen se prêtent à la sortie de tout iiide semblable, situé hors du péritoine , ou dans- .'Substance du foie qui leur adhère. Des canaux idullai res, le pus se porte sous la peau à travers >s corps durs, denses et serrés, dont la compa- ré est celle de l’ivoire. Enfin, apporté de loin au- lhors,il soulève les tégumens, qui se rompent jet observe rarement un épanchement intérieur. ;Ne croyons pas , avec l’école de Hunter, qu’a- :nt la dégénérescence purulente , il se forme un :rcle d’inflammation adhésive qui circonscrit la ^se du foyer; que celui-ci est l’effet de l’absorp- i>n de quelques parties solides j que le pus pré- iré par les artères est ensuite déposé ; que les rmphatiques continuent de détruire là peau, jus- i ’à ce qu’il en résulte une crevasse suffisante pour évacuation désirée. Le mode de formation des (cès, exposé dans le § II, est plus conforme que llui de Hunter à la marche naturelle del’inflam- ntion parvenue à son plus haut degré. Les ouver- tes spontanées sont l’effet du même procédé, qui (ère l’expulsion des corps étrangers. ! Rappelons-nous qu’un abcès nous offre toujours exemple de la triple terminaison d'une inffamma- m , savoir : de la résolution sur la circonférence plus éloignée, de l’induration, et de la suppu- Uion dans le centre , où les propriétés vitales «t486 DES ABCÈS physiques des tissus ont été simultanément fort affaiblies et complètement détruites. N’oublions pas non plus que la suppuration n’est pas, dans les cas les plus ordinaires, de toute l’étendue primi- tive de la partie malade ; que la présence du pus indique le terme de l’inflammation primitive ; que ce liquide étranger à l’organisme est repoussé par l’action vitale de tout ce qui l’environne; que la force de pression exercée sur lui par les parties saines, le chasse vers un point quelconque le plus en rapport avec la surface cutanée ; que celte im- pression, toujours croissante , altère la vitalité sur ce point, en provoquant une inflammation secon- daire ou subintrante, qui a ses signes propres, qui ne cesse de faire des progrès tant que sa cause continue d’agir; enliii, qui se termine nécessaire- ment par suppuration. La peau soulevée devient rouge, violacée, brune : à mesure qu’elle est plus tendue , sa sensibilité est telle, que la plus légère pression du doigt arrache des cris ; cette peau, don! l’ulcération procède de dedans eu dehors , s’amin- cit, se gangrène ; on voit se détruire de proche en proche, de l’intérieur à l’extérieur, tout ce qui ne peut plus conserver la vie ; il se forme une ou plusieurs crevasses, qui s’agrandissent en favori- sant un suintement, puis un écoulement du pus. De cette manière, la nature se pratique une ou- verture suffisante pour mettre fin à la résistance vitale des tégumens : alors les parois molles ou os-EN GÉNÉRAL. 4^7 ises du foyer, jadis passives et distendues par somme des forces agissantes sur la masse du li“ ide contenu, éprouvent un retour à leur propre ntraclilité, reviennent plus ou moins prompte- snt sur elles - mêmes, rétrécissent l’espace en militant les écoulemens jusqu’à évacuation com- pte , qui met en rapport de contiguïté tous les ints de la surface du foyer. 'VI. De la terminaison des abcès en fistules ou en ulcères sinueux. ILa marche de l’inflammation primitive est sus- ndue quand la suppuration est formée. L’inflam- lation secondaire et Puleération cessent toutes )> fois que le pus qui les provoque trouve une ue, et permet aux parois du foyer de contracter uion avec les parties sous-jacentes. 11 en est ainsi uand l’ouverture de l’abcès est située favorable- ment , lorsque le liquide peut s’écouler sans obs- édé. S’il se trouve empêché dans le trajet qu’il i.rcourt, s’il séjourne dans quelque point, et ne :rt au-dehors que par regorgement, l’inflamma- )}n devient chronique, l’ulcération est lente, :aissoutenue. Il se forme dçs duretés, et il sub- siste un ulcère qui reçoit le nom général de jistule. Le mot fistule n’est propre que pour désigner m ulcère qui a une ouverture au-dehors et une ntre dans une cavité quelconque. Les fistules la- r"ymales, salivaires, maxillaires, thoraciques,48S DES ABCÈS hépatiques , rénales, abdominales, urinaires , sier-< corales , articulaires , etc. sont différentes des ul- cères sinueux. Ceux-ci doivent toujours être ap-l pelés ainsi, parce qu’ils n’ont aucun des caractères, des fistules. Ils se contournent sur la circonférence! du tronc, d’un membre ; ils sont entrecoupés dans leur longueur par des cloisons aponévrotiques ; ils ! aboutissent a un point carié d’un os , sur un corpsi étranger, seule cause d’irritation, et dont l’exfolia- tion , l’extraction sont nécessaires pour la parfaite guérison. Dans les fistules proprement dites , il faut repor- ter dans les canaux destinés à leur transport les fluides sécrétés, eu détruisant la route qu’ils se sont vicieusement tracée, et en rétablissant l’action altérée de celle qui leur est naturelle. Les ulcères sinueux exigent qu’on donne un libre cours au pus, en levant tous les obstacles, en éloignant toutes les causes qui entretiennent la maladie, ou même en donnant seulement du ressort aux tissus, afin qu’à l’aide d’une force recouvrée ils concourent à l’obli- tération de ce sinus insolite. On voit donc que les fistules et les ulcères si- nueux, constamment symptomatiques et consécu- tifs à un abcès, présentent des différences bien tranchées, que le mode de traitement rend encore plus sensibles.EN GÉNÉRAI,.' 48 g kVII. Avantages de Vanatomie pathologique dans le traitement des ahcès. C/est par l’ouverture des corps que l’on parvient n seulement à bien connaître toutes les disposi- ons vaiiées d’un foyer purulent, les routes qui ivent être parcourues, mais encore les obsta- 5; contraires au succès d’un traitement, ellesres- rces uniques qu’on n’a point aperçues comme Iles propres à rétablir la santé. Sans doute , cette ;nce offre peu d’avantages pour les abcès sous- oanés , dans lesquels on ne trouve jamais qu’une .ération de toute la surface qui était en contact c la masse du liquide. En revanche, on par- ut à apprécier l’utilité de ces indurations cir- 1 tires du panicule graisseux devenu couenneux, acé , soutenues par l’action contractile de tout [[u’il y a de parfaitement sain au-delà. On pré- déjà que ce cercle de duretés est capable d’of- tune barrière insurmontable au pus, qui, pressé la résistance vitale des parois du foyer , aurait ucoup de tendance à s’infiltrer au loin. Dès , en comparant cette opposition en quelque e passive et cette force d’action répulsive de es les parties saines sous-jacentes et environ- es, on soupçonne la nécessité de la rupture tégumens, incapables de résister aux effets ïructeurs de tant d’efforts réunis et concentrés, etle science anatomique, qui n’a d’attrails que4go DES ABCÈS pour le praticien, démontre qu’en raison de sa , position, un abcès sous-cutané peut ne pas tou-i jours s’ouvrir au-deliors. Dans le grand angle dei Fœil, le foyer esl circonscrit par le sac lacrymal,, par l’os maxillaire et les tegumens. Que ceux-ci ré-' sistent trop , le sac souffre d’une pression soutenue, s’enflamme , s’ulcère, et un canal de communicâ lion s’ouvre dans l’intérieur du sac lacrymal., L’évacuation par cette voie nouvelle n étant ja- mais complète, ces memes tegumens lestent eid flammés , durs, calleux, s ulcèrent et se ciè\ei\ï pour donner deux ouvertures, une au-dehots, unfl en dedans sur une surface muqueuse, et constituer une fistule. Ces mêmes réflexions sont pleinement applicables aux abcès situés a la marge de 1 anus: ellesnous apprennent pourquoi ils peuvent s’ouvrj d’abord dans le rectum , puis au-deliors. Ces dis- positions bien connues n’indiquent-elles pas de suite aux moins clairvoyans les seules méthodl curatives à employer? En général, les aponévroses fortes, d une lextuâ dense et serrée, soutenues par le tissu adipeux ^ parles tégumens, résistent plus efficacement à 1? force de pression exercée sur la masse du liqui,4| qui les distend. Celte opposition de tissu et de vij talité force le pus de refluer au loin dans 1 interstice des muscles, où il ne détruit pas les prolongent celluleux par une action délétère et corrosivfl mais dont il provoque l’inflammation plus giavCqEN GÉNÉRAL: 4gi / mte putride par sa quantité surabondante. Le ide, repoussé dans tous les sens , se dissémine, . orte dans les endroits où les aponévroses sont ; minces et traversées par des vaisseaux et des >'s, le long desquels il (litre sous les tégumeos, ne s’affectent qu’en dernier lieu. Le pus par- "t alors une espèce de canal, dont un orifice , élevé ou plus bas répond au-dehors , et dont re aboutit au siège primitif du mal. Il existe un rre sinueux, droit ou contourné et diverse- t replié sur lui-même , faisant l’office du canal éteur, dont la durée est celle de la cause qui roduit. Ses parois, dures et enflammées, s’oppo- à toute extravasation , deviennent muqueuses îrsent un fluide analogue , qui se mêle avec le [pbrlé au-dehors. Personne n’ignore que , par rjonlre-ouverlures, par des débridemens ou alions, ces sinus s’amollissent et s’oblitèrent à anière des autres canaux qui ne sont plus par- us par leurs propres fluides , lorsque le pus Ajourne plus et qu’on a soustrait la cause qui retenait celte disposition. C’est moins l’ana- ie ordinaire qui dirige ici dans les opérations :ssaires à pratiquer, que la connaissance exacte node de lésion et du degré de désorganisation u partie. n main du chirurgien serait-elle assurée dans -ailement des abcès des canaux médullaires , si c’avait pas connu par l’autopsie cadavérique4g2 des abcès l’énorme développement spongieux dont sontj susceptibles les parois dures et solide?» des os longs, quelle immense cavité il peut en résulter et quelle prodigieuse quantité de pus est capablel d’y séjourner? C’est en se livrant a des îecheiGhcs aussi précieuses et instructives , qu’on a découvert que la paroi du canal médullaire n est pas toujouij susceptible d’une expansion spongieuse unifoime que c’est sur tel ou tel point que le pus se dirige se fraie une route jusqu’à la surface cutanée , oi on a toute facilité pour agrandir et favoriser le! écoulemens ; ou bien tres-profondement en crecj sant dans les chairs les sinus , les canaux ou cou duits accidentels, qu’on ne parvient à tarir que! excisant la partie saine de l’os la plus voisine de J peau et la plus déclive. L’anatomie pathologiqu est peut-être moins instructive pour ce qui cou cerne les abcès des articulations, dont nous parle rons plus loin , chap. VI, § V. Les abcès dans les grandes cavités sont presqn toujours circonscrits. Sous le crâne, c est un foyj situé entre les os et la membrane encéphalo-crâ nienne. Des observations bien faites, véridiques < assez multipliées constatent que ces os n’ont pou résisté aux mouvemens vitaux du kiste et de masse cérébrale , et que , le mal étant parvenu a plus haut degré, ou peut en suspendre efficact cernent la marche en excisant avec une hardies^ fondée sur la certitude de ne découvrir queEN GÉNÉRAL; 495 î dans lequel le pus séjourne. Un abcès existe- entre les côtes et la plèvre qui les revêt : la trine est d’abord garantie de tout épanche- nt ; les tégumens soulevés et infiltrés en décèlent siège; la main , guidée par la connaissance par- e d’une telle disposition, fait avec assurance ouverture opportune, abrège le cours de la ;adie et prévient une rupture intérieure du ce, fort à craindre si la peau tardait trop à vrir par la voie de son ulcération progressive, tes cadavres, dans lesquels le poumon adhérait plèvre costale, nous ont montré un abcès dont oyer se composait du tissu pulmonaire, de la ie correspondante des parois du thorax, et i cercle d’adhérences qui empêchait tout épan- ment sur le diaphragme. Par suite des efforts : il a été parlé, nous avons vu souvent un ul qui s’ouvrait au-dehors à travers les tégu- • s et donnait un libre cours au pus. Du côté du non , il existait une espèce d’enduit épais , lueux etlardacé, qui interceptait toute commu- nion avec les bronches et s’opposait à une ex- oration purulente. Les mêmes rapports patho- I jues ont été observés entre le foie, entre les es viscères de l’abdomen et les parois de cette é. Partout c’était un même effet produit par rmême cause. 29S détails d’anatomie pathologique démontrent 'influence des propriétés vitales des parties4g4 ’ DES ABCÈS saines, environnantes, sur l’ouverture spontanéej des abcès; 2° les roules variées que le pus peulj parcourir en se portant au-dehors, et les causes capables d’empêcher une prompte guérison; 5° les obstacles les plus ordinaires à un épanchement dans les grandes cavités ; 4° la méthode curative le plus heureusement applicable dans les circonsn tances les plus difficiles et les plus embarrassantes,; § VIII. De la nature et des altérations du pmi Il s’exhale, à l’ouverture d’un abcès, une va- peur haliteuse, douce et fade , si le pus a été forint promptement : ce fluide est au contraire liquide verdâtre et fétide, s’il a long-temps séjourné dam §oji foyer; son odeur suffocante infecte 1 appartei ment. Soumise à une évaporation spontanée, l’uni et l’autre espèce donnent une croûte friable, facile; réduire en poudre furfuracée , soluble dans beau qui devient trouble. Pus illud optimum est, quoi album etlaeve est et haudquaquam faetet : 'vero ab hoc variâtpessimum est. Le pus louabli et de bonne qualité est blanc , épais, liomogenÇi visqueux , doux et sans odeur. On 1 appelle ichot s’il est ténu, aqueux ou séreux; sanie, lorsqu’il es mêlé avec du sang. Formé par la lymphe coagu labié et concrescible, pendant la période inflaiu maloire, par le tissu cellulaire mortifié, parle fluides déposés durant l’inflammation secondait' des tégumens, et par l’ulcération delintéiieur ,EN GÉNÉRAL. 4g5 er, il varie en raison de l’état constitutionnel malade, de celui de la parlie affectée, et du >de de texture des organes qui le fournissent, sait qu’une plaie suppure moins, ou se desseche entier lors d’une inflammation locale et érysi- ateuse, ou d’une fièvre bilieuse, ataxique, ady- inique, etc. üu égard aux propriétés physiques, plus le tissu llulaire est abondant sous les légiimens, ou dans profondeur des membres, pl is le pus qui en >vient s’approche des bonnes qualités dont il mt d’être fait mention. Mais nous ne pouvons connaître les tissus secs , peu celluleux, comme .donnant pas une suppuration semblable. Autre celle qui résulte de l’ulcération delà peau, ;; plaies des os, des cartilages, des ligamens,' tendons, des aponévroses, et celle propre aux us cérébral, pulmonaire, hépatique , etc. .1 n’est pas toujours facile de distinguer le pus mucus. Jeté dans l’eau, le premier s’y dissout la rendant uniformément opaque, blanchâtre laiteuse; le second surnage et se convertit en mens déliés. D’une part, quelques gouttes ajou- ts d’acide sulfurique donnent un précipité; de itre, elles séparent des filamens qui surrfargent iflottent. Tous les deux se dissolvent également ?c la soude , et le pus se sépare quand on traite ;uite avec l’eau. Cependant, ces indices ne se acontrent pas également dans tous les cas, et ces496 DES ABCÈS résultats ne sont pas toujours exacts, sur - tout I quand on trouve le pus uni avec des muscosilés. Grasmeyer faisait dissoudre une partie de pus j dans douze d’eau chaude, ajoutait une certainej quantité de souscarbonate de potasse liquéfié par | l’humidité de l’air, égale à celle du pus soumis à ; l’examen. Après avoir rapidement agité ce mé- lange avec une baguette, il obtenait une espèce: de gélatine facile à soulever en filamens longs et; serrés, tenace et dense, formée en peu de temps ou avec lenteur, selon que le pus était de bonne ou de mauvaise qualité. En général, ce liquide ne file pas entre les doigts comme toute espèce de mucosité. Les maladies dans lesquelles le praticien a tant d’intérêt de savoir si ce qui s’écoule est réellement] du pus, sont les affections des membranes mu- queuses. Comme la suppuration n’est nulle parti sans ulcération, on peut croire au rejet d’un mu- cus abondant plutôt qu’à du pus, quand il n’y «j pas de fièvre lente. Quatre ans sont écoulés depuis que j’ai été appelé auprès d’un vieillard âgé de soixante-dix-huit ans, tourmenté d’un catarra chronique, avec expectoration, dans les vingt- quatre heures, d’une quantité effrayante de ma- tière puriforme. Je ne trouvai pas de fièvre, quel- que grands que fussent l’affaiblissement et la mai- greur. On avait beaucoup purgé, on avait prodi- gué les boissons émollientes et adoucissantes, lesEN GÉNÉRAL; ^ chs, îes potions dites incisives, etc. Je crus de- r prononcer qu’il n’y avait pas de pus dans Jes chats • je suivis une méthode inverse de traite- nt, et presque dès l’instant la convalescence monça : la guérison et le retour à la santé pre- ire furent assez prompts. •es bonnes qualités du pus sont relatives a l’état sa plaie. Celui qui s’écoule d’une surface ulcé- tdepuis long-temps est différent de celui fourni uue plaie peu ancienne. Autre est celui qui vient d’un abcès formé promptement ou avec ieur. L’abus des topiques émoîiiens, irritans, 'lit encore de très-grandes différences. Les al- itions sont relatives à un érysipèle, à une fièvre ’ use, qui suppriment presque de suite tout écou- :mt. L’adynamie donne au pus tous les carac- 5Î de celui observé lors d’une pourriture d’hô- ; il est remarquable par sa ténacité sur la ie qu’il recouvre. Qui méconnaît le mode de : uration du carcinome, du cancer, d’un ulcère creux, d’une plaie avec gangrène ? N’existe- pas quelquefois une odeur spécifique, d’après elle des chirurgiens sont presque dans le cas ire quelle espèce d’ulcère porte un malade ? IX. Traitement chirurgical des abcès. 1 appaiition d’un abcès, la circonférence en inflammée et vivement douloureuse; il y a de wre; ie malade, inquiet, tourmenté par l’in- *■ 32^c)S DES ABCES soranie , a le pouls dur et plein. S’il est robuste,U, marche de la suppuration sera rapide, et les dure-j tés environnantes seront promptes a se fondre.. Avec le régime antiphlogistique .telles que les sai- gnées, la diète, les boissons délayantes, il con-j vient d’appliquer à chaud et à nu, autant que pos-i sible, des cataplasmes émolliens,faits avec la fannej de graine de lin, la mie de pain ,1a pulpe de feuillet de mauve, de guimauve, de pariétaire et de bouilj Jon blanc, jusqu’à ce que le foyer soit complété, ment formé. Le malade est-il faible, avec peu ou point de fièvre ; les duretés qui entourent l’abcès sonl-ellt! considérables , peu douloureuses ou légèrement enflammées: il est indiqué de nourrir, de prescna des boissons amères et toniques, d’user du quia quina. Les sédatifs, et particulièrement l’opiun conviennent quand il y a sensibilité nerveuse b,e, marquée, avec douleur vive et bevre peu sensible On recouvre encore immédiatement la partie 4 topiques échauffans, légèrement irritans, pari lesquels on semble donner la préférence àla gonaffl ammoniaque, aux oignons cuits sous la cendre,» savon, à l’ail pilé , au safran et au miel. On sait qu’il faut laisser s’ouvrir spontanemei les abcès petits et situés sous la peau recouvert par les vêlemens; qu’à la joue on doit Provf celte terminaison,en incisant dans lintétieur lèvres; que, chez les femmes, lorsque cette *EN GÉNÉRAL. 499 irce n’existe pas, il est préférable de recourir à lancette, soit sur la face, soit sur le cou, parce e fa cicatrice qui s’ensuit est moins désagréable e peut l’etre toute autre après une ouverture intanée. Les abcès vastes, douloureux , qui me- cent d’une gran“de désorganisation et d’un dé- llement étendu des tégumens; ceux situés sut* os, sur le sac lacrymal, à la marge de l’anus -veulent point être abandonnés aux efforts de la ture; car, dans ces derniers cas, pour peu que ! tégumens résistassent trop long-temps, on s’ex- erait a des fistules et à des caries. C’est pour venir des épanchemens mortels et possibles s les grandes cavités, qu’on s’empresse de don- issue au pus amassé sur les parois du thorax ide l’abdomen. Quand il s’agit d’un dépôt froid* que ceux qu’on nomme scrophuleux, et qui tt entoures de beaucoup de dureles, on peut rabandoner à eux-mêmes ou ne les ouvrir que -tard. n pratiquant ces opérations trop tôt, non seu- ent on fait beaucoup souffrir, mais encore on ./oque une nouvelle inflammation, qui suspend uppuration commençante, la fonte des duretés, ?2nd la guérison plus difficile, plus lente. Cepen- ‘ t on temporisera le moins possible quand l’ab- iest voisin des os , des aponévroses, des yeux , rectum , du périnée, du cerveau, des parois du 'ax et de 1 abdomen. Les glandes lonsillaires5oo DES ABCÈS pourraient suffoquer par leur gros volume, si on ne donnait promptement issue au pus. A la partie inférieure du cou, on doit prendre garde que le pus ne fuse entre la plèvre et le sternum, ou les côtes, ne descende derrière le péritoine jusqu z la marge de l’anus, au trou sous-pubien, à l’écbam crure sciatique , à l’arcade crurale, etc. L’ouverture d’un abcès étant jugée nécessaire sera-t-elle grande ou petite ? Avant tout, saebon. què l’ampleur du foyer n’est pas réellement te li qu’elle paraît. Non seulement elle est relative a 1, quantité du tissu cellulaire mortifié ou refoule su la circonférence, i. celle du pus, mais encore i l’action distensive de toutes les parties sames qu pressent sur la masse du liquide. Des lors, a l ins tant que le pus s’écoule, le tissu cellulaire refoul revient sur lui- même ; la peau, précédemment dis tendue passivement, se contracte, et la capacil est juste proportionnée à la somme des parties pu Iréfîées; elle est beaucoup moindre qu’on aura pu le présumer. Donc l’étendue des parois du foye n’est qu’illusoire, et ne permet pas qu’on lise tou -jours sur elle celle à donner à l’ouverture. Gomm le pus est de même qualité dans un grand que dan un petit abcès, et sort aussi facilement d’une petit ouverture que d’une plus, large, il est indispensa . de ne pratiquer que des incisions étroites, a moïc que le foyer ne soit situé très-profondément. , En conseillant de petites ouvertures, on n a cEN GÉNÉRAL. 5ov autre but qtie de s’opposer à l’introduction de ir, au contact duquel on attribue la propriété faire dégénérer le pus, de le rendre âcre, sti- .alant, et d’en arrêter la formation ultérieure. 11—il vrai qu’il entre de l’air dans un foyer quel- inque, lorsque l’énorme poids de l’atmosphère, nt à la contractilité de tissu, en affaisse les pa- lis? Une vessie remplie de fluide élastique est :3véM , même très-largement : n’est-ce pas la co- rne qui presse sur cette meme vessie, qui chasse ir emprisonné ? Comment se ferait-il donc que iux effets opposés pussent exister en même temps, rr un seul point? Pourquoi les chirurgiens se nt ils donc montrés, en cela, si mauvais physi- mis? (Cependant le fait avancé est vrai: une grande 'verture expose les praticiens à voir les qualités pus se détériorer, les parois du foyer s’ulcérer 'vautâge, sinon tomber en pourriture. Je rap- rte entièrement cet effet, comme quand il a été testion des dépôts sanguins, a un affaissement usque,à un collapsus redoutable qu’il importe prévenir. Par une évacuation trop prompte, les sus sont, privés d’un stimulus naturel (du pus i du sang ) suffisant pour solliciter lentement leur intraction; ils éprouvent des décollemens d au- i tit plus préjudiciables, que l’abcès a été plus vaste plus ancien. Dans les cas de congestion, on a tel- aient craint cette prétendue introduction de:502 DES ABCÈS l’air, qu’on a fait la ponction avec le troicart, avec la lancette ou la pointe du bistouri, qu’on a de suite appliqué une ventouse. Les mêmes événe- niens n’en ont pas moins eu lieu sans qu’on pût accuser l’action de la cause prétendue qu’on s’é- tait efforcé d’éloigner. g X. De Vouverture artificielle des abcès. " . - < . -v\ Le chirurgien qui est dans la nécessité d’ un abcès, soit pour borner une trop grande ganisation, soit pour mettre un terme à des souf- frances cruelles ou éviter une crevasse spontanée et fâcheuse dans l’intérieur de quelque grande ca- vité ou sur une surface muqueuse, peut recourir à l’incision ou au caustique. Ce dernier doit être appliqué de la manière indiquée dans les Prolégo- mènes ch. IV, § IV. Après six heures au plus, l’ef- fet est produit; le pus s’écoule. Si l’escarre est trop solide, on peut la fendre avec la lancette ou le bis- touri. Un principe général défend d’appliquer le caustique sur une partie de la peau naturellement à découvert, tels que la face, le cou, le haut de la poitrine. Partout ailleurs, ce ne doit être que par condescendance pour la pusillanimité de quelques malades qui redoutent les incisions. En général, le caustique est préférable lors d’abcès critiques dont la résorption est à craindre, ou de ceux qui, formés lentement, sont avec peu d’inflammation et des duretés à peu près indolentes. Il ne convient ouvrir désor-EN GÉNÉRAL. 5o5 > pour les abcès profonds, parce que son effet borne a la peau. L’instrument tranchant est préférable à la suite me inflammation aiguë. Il permet d’opérer umptement sans causer beaucoup de douleur, lil laisse une plaie dont la cicatrice est constant nt moins difforme que celle qui suit l’application caustique. La lancette suffit pour les dépôts su- rficiels. Le chirurgien qui la dispose et la tient mme s’il voulait faire une saignée, embrasse ns l’écartement du pouce et de l’index d’une iin la base de la tumeur, afin de presser le pus as un point plus déclive, de tendre les tégumens de les rendre plus faciles à couper. Le défaut résistance , la sortie d’un peu de matière, indi- ient qu’on est parvenu dans le foyer ; on relève poignet, les parties sont tendues sur le tran- ;ant, qui, à mesure qu’on le retire, incise dans la igueur jugée convenable. <On choisit le bistouri quand les tégumens sont op épais : il est porté à plat ou en piquant. Par premier procédé , la base étant comprimée et rconscrite entre l’index et le pouce, on incise >> tégumens, et à peine est-on parvenu au foyer, Vils s’affaissent et rendent difficile l’augmenta- on de leur ouverture. C’est un inconvénient qu’il lut éviter en plongeant un bistouri droit perpend- iculairement à l’épaisseur des parties, avec le soin tenir l’index étendu sur le dos de la lame, jus-5o4 DES ABCÈS qu’à un demi-pouce au-dessus de sa pointe, plus haut ou plus bas. Le poignet est ensuite.incliné et relevé, en incisant dans ces deux mouvemens,à mesure que l’instrument est retiré. Le bistouri peut encore être tenu , avec le tranchant eu avant entre le pouce et l’index,plongé sous un angle de quarante-cinq degrés. Lorsqu’on est parvenu dans le foyer , il n’y-a plus qu’à relever le poignet et à retirer perpendiculairement, comme il a été dit en parlant de la lancette. Le danger reconnu des grandes incisions a donné l’idée d’en faire plusieurs petites, dans les cas où [il |y a un vaste foyer. Alors, immédiate- ment après une première ouverture, un aide est prompt à la fermer en posant le plat de deux doigts pour empêcher le pus de s’écouler, et pour le faire refluer sur un autre point, oùrla seconde incision est pratiquée. Quelque part qu’on ouvre un abcès, ce doit toujours être selon l’axe du tronc et des membres. Mais quand on pénètre au-delà des aponévroses, il faut bien connaître la direction , la position des gros vaisseaux, des nerfs principaux , des muscles et de leurs tendons , seuls capables de faire dévier du principe invariable qui vient d’être établi. Si, avant de rien entreprendre , on craint le séjour des matières dans un clapier éloigné dont on a découvert la véritable position, il est urgent de pra- tiquer deux ouvertures selon les procédés énoncésEN GÉNÉRAL. 5o5 5 haut. Pour atteindre ce but, je ne vois pas la ^essiléde se servir, d’après Bruningbausen, d’un icart droit ou courbe, avec la canule duquel : porte un séton, dont on juge l’introduction né- <saire. Souvent ce n’est que plus lard qu’on est uré du véritable siège de ce clapier, sur lequel pratique sur-le-champ une seconde ouverture. ;ir cela, il est indispensable d’introduire par la lie qui existe un stilet long et boutonné, à l’aide juel le trajet entier est parcouru; avec lequel tégumens sont soulevés et facilement incisés, instrument, dont l’autre bout est figuré en >n d’aiguille , sert à quelques praticiens pour fager ce séton , dont les avantages et les incon- iens, applicables au cas dont il s’agit, ont été :;utés dans le traitement des plaies d’armes à feu. i * (g XI. De la guérison des abcès ouverts naturellement ou artificiellement. 'Tous pouvons répéter que toute inflammation a (couru ses périodes lorsque la suppuration est :olie. De même le pus retenu dans les parois i foyer est cause d’une inflammation secon- de de ces mêmes parois, dont le cours est égale- il fini dès l’instant qu’une ouverture spontanée artificielle est pratiquée. Dans le premier de deux cas, le mécanisme de la guérison doit s être bien connu , afin que nous parvenions à ger celle qui doit suivre le second. Les tégu-5o 6 DES ABCÈS mens , fatigués , amincis par la continuité d’aclioni de la cause qui tendait à procurer l'écoulement dm pus , ont éprouvé une perte de substance quii éloigne toute crainte de voir cette ouverture sei fermer trop tôt. La marche vers la guérison com- mence au moment où le retour des parois du foyer à leur contractilité, les fait comprimer la masse du liquide porté vers l’issue qui lui est offerte. La ca> pacité diminue; on voit les surfaces ulcérées s’ex- folier , se couvrir consécutivement de caroncules, qui ne sont jamais développées avant que le pm ne s’écoule. Il en est dans ce cas comme lors d’une plaie avec perte de substance, qui ne deviens caronculeuse et granuleuse à sa surface qu’aprèî toutes les exfoliations et la suppuration parfaite Dans tous les points, il y a harmonie sous le rap- port de vitalité, de lésion, d’homogénéité de tex- ture ; il y a une tendance uniforme à la réunion,ï l’oblitération, enfin à la cicatrisation, pourvu toute fois que le pus ne séjourne pas hors de la directiot de l’ouverture extérieure. Les circonstances locales sont les mêmes aprei l’application du caustique ; mais l’incision à la- quelle on a recours , se fait sur des parties qui n< sont pas très-allérées,et qui ont encore une grandi tendance à se réunir par première intention, lors- qu’elles ont été divisées. C’est à quoi il faut s’op poser, si on ne veut pas faire courir au malade 1< risque d’une seconde opération. C’est pourquoiEN GÉNÉRAI,. 507 i ès avoir porté l’instrument à travers les tégu- ns épais, il est utile de séparer les lèvres de la ce nouvelle, au moyen d’une bandelette de linge té, portée, sur le bouton d’un stilet, jusque :S ^intérieur du foyer. Richler parle de tentes, Jbourdonnets de charpie : ce sont des corps ?s qui ne restent pas en place ; qui irritent, font fffrir, empêchent l’écoulement du pus d’un 'Sement à l’autre, si on les retient trop solide- iit. Lorsque la bandelette est placée, on panse Ilement, et les topiques émolliens sont conti- ns jusqu’à la fonte totale des duretés ; enfin , met la partie malade dans la position la plus orable à l’écoulement du pus , dont la quantité nt être telle, qu’un appareil doive être renouvelé iix ou trois fois le jour. .Jne suppuration trop aboudante peut dépendre ne faiblesse générale ou locale : on fait cesser [première à l’aide des toniques et des forlifians érieurs; les pansemens à sec,des compressions hodiques, des injections excitantes, remédient ::acement à la seconde. On la voit encore sou- ’t l’effet de clapiers ou sinus, dont il faut re- rrelier la position et la direction. On les tarit empêchant tout écoulement par la plaie dans Uervalle d’un pansement à l’antre. Pour attein- te but, on applique de la charpie, et des corn- asses soutenues d’un bandage médiocrement ’é. Le fluide retenu s’accumule dans le foyer5o5 DES ABCÈS EN GÉNÉRAL. profond et éloigné, en soulève et en distend les| parois, que l’on incise méthodiquement. Voyez le j § précédent. Une simple fusée ou un seul sinus| parcourus par du pus qu’on fait soi tir en pressant! de bas en haut ou en sens contraire, indiquent la nécessité de placer des compresses longuettes et! épaisses, nommées expulsives y affermies par uni bandage roulé, qui maintient affaissées les parois! de ce canal, qui les rappelle à leur contractilité, ài leur oblitération, plutôt, qu’il ne s’oppose au séjour! du pus, qui, par le fait, est sécrété avec moins* d’abondance. Les lotions stimulantes, aromatiqnes4j les injections aidées d’un régime intérieur sage- ment dirigé, méritent d’être appréciées dans cei traitement. CHAPITRE IV. DES ABCÈS SOUS-CUTANÉS. § Ier. Des simples abcès situés sous les tégument Tout abcès sous-cutané, dont le foyer est cir- conscrit et peu étendu, doit être abandonné à lui- même, hormis pour les cas prévus dans le chapitre précédent. Lorsque le chirurgien croit devoir in- ciser, il préfère la lancette , saisit cet instrument, et s’en sert de la manière indiquée dans le chapitré qui précède , § X.DES ABCÈS SOUS-CUTANÉS. 5*9 orsque le foyer est ample et à parois épaisses, e sert d’un bistouri droit, pointu, qu’011 tient ne, avec le tranchant en avant, entre le pouce index de la main droite, dont les autres doigts his affermissent la châsse. Les précautions sont leurs les mêmes, pour la compression sur la ü du foyer et la manière d’inciser, que celles nous avons fait connaître dans le § cité. ;aissonsà la force contractile des parois dü foyer tin d’évacuer le pus ^empêchons les lèvres de la :e de se réunir par première intention, en plaçant e elles une bandelette de linge effilé ; n’imitons .es anciens, qui mettaient une grande importance ire sortir la totalité de ce fluide ; craignons, au raîre, détenir une semblable conduite. Une fois l’écoulement est libre et que nous avons pris ies les précautions pour que la petite plaie des mens rie se réunisse pas d’un pansement à : re, nous n’avons plus qu’à continuer l’usage des 1 liens jusqu’à ce que la partie 11e soit plus dou- teuse au toucher. Dans ce cas, lors même qu’il e encore des duretés , les topiques stimulaus, impressions méthodiques suffisent jusqu’au tplément de la cure, qui s’exécute selon le pfo- : naturel, sur lequel nous avons tant insisté, uelquefois des abcès très-amples, précédés e inflammation vigoureuse , ont les parois ipées d’inertie et peu disposées à se rétrécir et îscollement : ce peut être l’effet d’une faiblesse5io DES ABCÈS locale. Alors il suffit d’appliquer exactement desj compresses, ou des gâteaux de charpie, afin quel tous les points de surface soient en contact parfait! à l’aide d’un bandage médiocrement serré. Om pense que c’est un bon moyen pour que le pus nei s’accumule pas d’un pansement à l’autre, et uei forme pas de clapiers. Un tel appareil, au con-j traire , soutient les tissus, excite leurs propriétés! •vitales : d’où la sécrétion moins abondante du pus,; la disposition à un prompt recollement. Lorsquei ce moyen simple ne réussit pas , on peut recourir aux injections stimulantes, que j’ai vues produire dei bons effets. Nul doute qu’il ne faille en même! temps prescrire à l’interieur les toniques les plusj puissans, les bons alimens, si ce non recollement! des parois d’un abcès dépend d’une constitution générale détériorée , cacochyme , etc. § II. Des abcès situés dans le grand angle à l’œil, et des fistules lacrymales. Uanchylopszsl l’inflammation phlegmoneuseda tissu cellulaire intermédiaire au sac lacrymal et! la peau, qu’il convient d’inciser avec la lancette, dès que la suppuration est prononcée. Il en résulte une ulcération qu’on nomme aegylops, dont li cure spontanée n’offre rien de particulier. En abandonnant à elle-même une telle inflatfl malion , il serait à craindre qu’elle ne portât alj teinte au tissu du sac lacrymal, si la peau oppoSOUS-CUTANÉS. 5n trop de résistance vitale. Dès lors on verrait duretés se multiplier dans le grand angle de il, la lésion des fonctions des points et des con- âs lacrymaux, l’écoulement des larmes sur la e ou Xepiphorail s’ensuivrait en outre l’ul- ation du sac lacrymal : les larmes, qui pour- :nt encore le pénétrer, ne prendraient plus ” cours par le canal nasal, s’infiltreraient dans iissu cellulaire extérieur : d’où le volume aug- îlé de la tumeur, l’ulcération douloureuse de eau , sa crevasse dans un ou plusieurs points, .a sortie d’un pus épais, strié de larmes limpides, isitôt après cette ouverture spontanée , du te très-fâcheuse, il serait possible de voir les dens cesser, les duretés se fondre presqu’en ililé, les ouvertures se cicatriser ou se couvrir ne petite croûte qui ferait croire à la guérison. Le cicatrice , au contraire , est presque toujours :eptible de se rompre et de se former de nou- a : il en est de même de la croûte, qui tombe et teproduit ; mais il est toujours quelques duretés plus tôt ou plus tard , augmentent,.et la fistule, importante, devient plus incommode par la ?e. 1 ) autres fois cette inflammation est primitive et jphalique de la surface interne du sac lacrymal j a sécrétion abondante d’une mucosité puri- ne, qui, loin de prendre son cours par le canal i .1, dans le nez , s’accumule , est cause d’une5,2 ■ DES ABCÈS irritation plus grande, donne lieu à une tumeur] molle dans l’angle interne de l’œil : en la compri- i niant elle s’affaisse , et on fait refluer, par les points i lacrymaux, sur la joue cette mucosité et les1 larmes. Il y a épipbora tant que le sac est rempli ;, il cesse lorsqu’il est vide, jusqu’à une nouvelle tur-1 gescence. Alors la paroi externe du sac s’épaissit,, l’inflammation se propage au tissu cellulaire sous- cutané : il se fait une crevasse avec infiltration ; des duretés se manifestent avec fluctuation dans leur centre; enfin on a un abcès extérieur, qui s’ouvre, et l’ulcération ne guérit pas. Dans ce cas, il n’est pas rare de voir résister la paroi externe du sac , soutenue par la peau, le muscle palpébral et par le tissu cellulaire sain. L'ulcération se fait vers l’os unguis qui se dénude , se carie , se perce et donne une ouverture qui communique directe- ment dans les fosses nasales. On reconnaît cette disposition quand, en comprimant la tumeur, on la voit s’affaisser tout-à coup, avec issue rapide d’un mucus puriforme et fétide par la narrine corrrespondante. L’accumulation intérieure de cette mucosité peut elle-même dépendre de l’obstruction du ca- nal, du défaut d’action des parois, du sac, du pas- sage dans son intérieur, à travers les points lacry- maux,d’un mucus puriforme, sécrété par la mem- brane interne des paupières. Dans tous les cas, ü n’y a jamais de fistule sans inflammation anlécé-SOUS'CUTANËS. - 5i3 nte, suivie dè suppuration , d’ulcération des par^- -s : c’est toujours une maladie consécutive , ter- naison fâcheuse de celle qui a précédé. La fistule lacrymale est donc un ulcère cutané, is ou moins entouré de duretés, situé dans le ind angle de l’œil , communiquant dans la ca- lé du sac lacrymal, avec sécheresse du côté cor- pondant du nez. III. De l’opération de la fistule lacrymale. Les tumeurs et les fistules lacrymales parvenues point qui vient d’être décrit, ne guérissent ja- is sans opération, qu’on ne doit point tenter, ’ce qu’elle serait sans succès, chez les rachili- 3s, les scrophuleux, les vérolés, à moins que mélioralion de leur constitution n’annonce une !té parfaite. Quand il n’existô encore qu’une tu- iur,on peut explorer avec réserve les parois du ,, en introduisant par les points lacrymaux la ide déliée d’Anel. Si on ne sent pas l’os unguis u, on use des injections stimulantes, aidées ne compression extérieure, et on combat la ’ladie des paupières, s’il en est une à laquelle • puisse rapporter celle du sac. D’après les prê- tes de Scarpa, j’ai guéri plusieurs fois de cette oièie. îoule obstruction présumée du canal al ne peut être reconnue qu’après l’ouverture sac, et je ne crains pas d’affirmer qu’elle est plus rares, u, 5354 DES ABCÈS Lorsqu’on est dans la nécessité d’opérer, il faut se servir d’un bistouri à lame droite, courte et étroite ; d’une petite bougie de cire du diamètrej d’une ligne et demie, longue d’un pouce et demi* portant à l’un de ses bouts un fil ciré ; enfin de petites boulettes de charpie, de compresses et, d’une bande roulée à un seul globe. On fait asseoir le malade sur une chaise, en face d’un beau jour : sa tête est appuyée et fixée contre la poitrine d’un aide, qui tend en même temps h commissure externe des paupières avec le plat dt son pouce. Le chirurgien , placé au devant, tien de l’une ou de l’autre #ain son bistouri cornm. une plume a écrire. Sans égard au volume de 1 tumeur, h la situation ou au nombre des fistu.es il plonge la pointe immédiatement au-dessous d< tendon direct du muscle palpébral, pénétré dan le sac, dont la situation est invariable, en suivar le repli de la paupière inférieure. Après avoir lar gement incisé au-dehors, il reporte perpendicr lairement son bistouri et l’enfonce dans la cavii qu’il veut mettre à découvert. La partie anterieui de la lame lui sert de guide pour couduire ut sonde de médiocre grosseur, au moyen de laque il s’assure de la liberté du canal. La trop giant saillie de l’orbite peut s’opposer à l’inlroductic de cet instrument, qu’il faut alors un peu recou ber en devant. La facilité avec laquelle il penel souvent assure qu’il n’y a point d’obslrucUou.SOUS-CUTANÉS. 5i5 e relire pour lui substituer la petite bougie ou une tente de gomme élastique, dont l’extrémité inférieure descend jusqu’au plancher des fosses nasales, dont la supérieure répond à la partie la alus déclive du sac, hors duquel sort le fil ciré [u’elle porte, et qu’un emplâtre agglutiuatif fixe iur la joue. Toute la cavité du sac est ensuite rem- plie de charpie molle, recouverte décompresses lOutenues de quelques tours de bande. L’inflammation, la suppuration se succèdent,- ees duretés se fondent ; chaque jour on renouvelle ee pansement sans ôter la bougie, qu’on peut lais- ser en place pendant huit ou quinze jours ; on lui m substitue une autre selon le besoin. On la sup- prime lorsque le sac, assoupli sans duretés envi- iDnnantes, annonce une prochaine guérison. Sur n fin du traitement, Ware et Scarpa placent dans n plaie, jusque dans la partie inférieure du canal, i ne tente de plomb un peu recourbée en devant, nunie d’une tête qui comprime la peau par son iropre poids, affaisse la paroi externe du sac, dont I le favorise le rétrécissement. Cette tente, d’une rgne de diamètre, sert de filtre aux larmes, qui fuient dans le sac. Ce corps étranger est enfin upprimé quand ces dernières ont repris leur tours. L ouverture extérieure se cicatrise en peu ee jours. L oblitération réelle du canal nasal demande la trafique dune route artificielle. Alix instrumenty 5,6 DES ABCÈS dont il a été parlé, on ajoute, i° une plaque dé corne ou de bois, figurée de manière à pouvoir être portée jnsqu’à la paroi supérieure du nez ; 2° une canule qui contient une tige d’acier à pointe obtuse, fixée sur un manche , ou simplement un emporte-pièce. Après avoir ouvert le sac, on place la plaque de bois ou de corne dans le nez jusqu’au côté in- terne de l’os unguis, où elle doit servir de point d’appui. Dans l’intérieur du sac on adapte le bout de la canule exactement contre la paroi interne, et l’opérateur la soutient à l’aide d’un manche qu’elle porte sur le côté. Elle sert de guide à la tige d’acier, dont le bout, obtus, rougi à blanc , doit toucher l’os unguis , le cautériser, ainsi que la membrane pituitaire, contre laquelle l’aide appuie fermé la plaque qui lui est confiée. Hunier tenait lui-même ce dernier instrument; et après avoir placé son emporte-pièce comme la canule du cau- tère, il faisait un mouvement simultané de près- sion et de torsion , et emportait tout ce qui était entre sa plaque et son instrument tranchant. A l’aide de ces deux procédés, on établit une perte de sub- stance ; des exfolia.tions sont nécessaires; il n’y a pas de réparation de tissu , et l’ouverture perliste. L’usage de l’aléne de Woolhouse, des canules, etc. ne [produit pas le même avantage. Le mal dépend-il de fongosités de la suiface interne du sac , on les attaque avec l’oxide rougeSOUS-CUTANÉS. 5i7 le mercure , seul ou mélange de cerat, oe muci- lage de gomme arabique, etc. Il en résulte in- lammation , écoulement d’un pus abondant, de * ;orgement, et on parvient au but qu’on se propose. C’est aussi un bon moyen pour l’exfoliation de 1 os unguis nécrosé. On voit que le chirurgien se propose , dans le rraïtemcnt de la fistule lacrymale , de rétablir la liberté du canal nasal embarrassé, obstrue , ou . lie pratiquer sur la paroi interne du sac une com- munication directe dans le nez, lors de l’obliléra- ion de ce même canal ou de la carie de l’os unguis. Pour cette dernière cause, je sais qu’avant Paul ll’Ægine les anciens usaient du cautère ; que leur méthode curative a été celle de Celse, de G. Sali— reetti, de Roland, Lanfranc, Aquapendenle yqu elle Ctait négligée du temps de Platner, qui, en 1724, donna fa forme du cautère et de la canule dont nous nous servons aujourd’hui. Avant ce praticien, 'Voolhouse avait rejeté ce mode de perforer l’os mnguis et se servait d’une sonde cannelee, pointue, iet plaçait dans l’ouverture une canule, sur laquelle 'il laissait les parties extérieures se cicatriser. Saînt- "Yves, Poil avaient adopte le troicart et d autres il’alène du cordonnier. L’idée de désobstruer les points et les conduits lacrymaux et le canal nasal appartient à Anei, idont les inslrumens sont connus et propres à son- der ou à porter des injections. Fouberl imaginaDES ABCÈS 5iS d’atteindre le même but en procédant par le nez, dans l’orifice correspondant du canal nasal. Méjean eut, à son tour, l’idée de sonder les points et les conduits’lacrymaux, en se servant du stilet d’Anel, dont il figura un bout comme le talon d’une ai- guille, au moyen duquel il parvint à entraîner un fil hors du nez. A l’extrémité de ce fil ainsi sorti, il attacha une mèche en forme de séton, la fit re- monter dens le canal nasal jusque dans le nez ,* en retirant ce même fil qui parcourait le point et le conduit lacrymal inférieur. Celte idée ne vint à Méjean que pour éviter une incision de ce sac , pratiquée par J. L. Petit, qui établit, le premier, la doctrine généralement adoptée , que l’oblitération du canal nasal était la cause des fistules lacrymales. Ce fameux praticien introduisait ensuite une bougie. Plus tard on a eu recours au séton de Méjean ; et on a imaginé, pour faire passer le fil destiné à le porter , une foule de procédés plus ou moins importuns, dont les principaux appartiennent à le Cat, à Pouteau , a Cabanis, à Jurine, à Desault et k Giraud. Les OEuvres chirurgicales de Desault les font ample- ment connaître , et il paraît inutile de les décrire isolément. Maintenant, pourquoi guérit-on si peu de fis- tules lacrymales ? C’est qu’on opère meme celles qui sont incurables, tant qu’il existe une affection constitutionnelle dominante3 à laquelle oii ne ie~SOUS-CUTANÉS. - 519 ædie pas, parce qu’on n’a jamais en vue que oblitération du canal nasal. Certes , il n’y en a as toutes les fois qu’il est. possible d introduire ne corde à boyau, trop souple pour vaincre des rbstacles. A plus forte raison, le canal est donc ; bre s’il peut admettre sans peine une canule dont ;;s diamètres égalent le sien. On néglige trop l’etat u sac, ou plutôt on ne s’en occupe pas du tout, isien plus, j’ai vu plusieurs fois une carie de l’os inguis et on n’employait que le séton. On a fait une misse application du mécanisme de la guérison les rétrécissemens de l’urètre a l’aide des bougies, -t je puis attester que jusqu’ici 011 ne l’a pas en- core bien connu. Supposé qu’on eût rétabli la iberté du canal nasal, n’est-ce pas au retour de ’oblilération qu’on doit rapporter la récidive de ,a fistule? Donc les sétons 11e sont pas un moyen Ile guérison dans ce cas. Espérons qu’a l’avenir cette pratique sera plus rationnelle et que les suc- cès seront plus.constans et plus multipliés. § IV. Des abcès des joues et des fistules salivaires. Tout abcès situé dans le tissu cellulaire des joues doit, autant qu’il est possible, être ouvei t. dans 1 in térieur de la bouche. On enveloppe d’une bande- lette la lame d’un petit bistouri droit, jusqu’à quatre lignes de sa pointe. Le malade, étant assis proche uue croisée, écarte les mâchoires, ou bien 1 opéra- teur éloigne la joue des gencives, et plonge laDES ABCÈS 520 pointe de son instrument dans le centre du foyer, qu’il ouvre largement. Le pus s’écoule; on fait, gargariser avec l’eau tiède simple, et la guérison est prompte. Si ces abcès doivent nécessairement s’ouvrir au-debors , sur les côtés du menton, à la, partie supérieure du cou, il faut recourir de bonne heure à la lancette. En abandonnant un tel mal aux \eflorts de la nature, on risquerait la destruction de la peau, son ulcération , suivie d’une cicatrice diffo rme et désagréable. Un imprudent qui ouvrirait un tel abcès au-de- bors de la joue sur le canal salivaire de Sténon, ou qui attendrait celte opération des efforts mal di rigés de la nature, exposerait le malade aune fistule sali- vaire , dont la guérison spontanée serait impos- sible. Le contour de l’ulcère deviendrait dur, carcinomateux ; on verrait s’écouler la salive avec d’autant plus d’abondance , qu’on exercerait da- vantage ses mâchoires. Dans ce cas, on pourrait croire à la seule ulcération de celte partie du canal collée contre la joue, eten entreprendre le traite- ment ainsi qu’il suit : Après avoir fait disparaître les callosités à l’aide d’un escarotique, Morand s’est servi d’un stilet pour introduire un fil de dehors en dedans de la bouche,en suivant le trajet de l'extrémité antérieure de ce canal, et en a noué les deux bouts hors de la commissure correspondante des lèvres. Louis, qui avait eu, le premier, celte idée, attacha un desSOUS-CUTANÉS. > 52ï; ts du fil au bonnet du malade , et fixa l’autre la joue avec un emplâtre agglutinalif. Dans des •onstances pareilles, fort de son expérience,] nniks conseilla de cautériser l’ulcère et de faire sorLe que l’escarre ne tombât que Ipès-tarcl. Le :cès est certain, si la salive prend aussitôt son ;rs par la bouche. _ je canal salivaire complètement détruit entraîne jours l’oblitération de cette partie, qui s’ouvre 'S la bouche ; une roule artificielle est néces- ee. Duphénix a excisé toutes les callosités et une plaie simple, étroite dans son fond. A 1 le de l’indicateur gauche porté dans la bouche , soulevé la joue , puis il a traversé le biiccina- ’ seul de dehors en dedans , d’un stilet en ai- lle armée de deux fils. Ceux-ci tenaient au bout ne canule taillée en biseau , qui fut placée dans ! laie au niveau du canal , pour recevoir la salive n verser dans la bouche. Une suture entortillée a ccuré la prompte réunion des lèvres de la plaie. ‘Seizième jour, les fils et la canule ont été retirée la bouche : la guérison s’est trouvée parfaite, in excisant les duretés, Petit faisait en sorte que plaie fût-plus large en dedans qu’en dehors, nro perçait d’arrière en avant, obliquement de t en bas , traversait la plaie d’un cordon de :: qu’il nouait au-dehors, et qu’il changeait à que pansement. Saviard préférait le caustique :r ces roules artificielles.522 DES ABCÈS Desault recommandait la seule compression de la glande parotide : je l’ai vu réussir. On 1 exerce de la manière qui est indiquée dans le i volume, g y 1 ^ ch. II, Plaies des muscles en général et en particulier^ # J Avant Desault, Maisonneuve s’était borné a comprimer cette portion du canal salivaire située entre la plaie et la glande. Celle-ci se tuméfia ; il \ eut œdème de tout ce côté de la face , du cou et d< la poitrine. Ces accidens n’eurent pas de suite mais on sait qu’il pouvait en résulter des abcès. ^ 11 est probable qu’on pourra tenter avec succe la guérison des fistules salivaires , à l’aide du pro cédé ingénieux de M. Déguisé , chirurgien e: chef de l’hôpital de Charenton. Une villageois âgée de quinze ans portait sur la joue gauche un ouverture fistuleuse, qui pouvait admettre à peini un stilet des plus fins, et d’où. il sortait, au moindr mouvement des mâchoires, quelques gouttes d salive , qui était en quantité prodigieuse lorsqu des alimens solides étaient soumis à la masticalioi On avait inutilement épuisé tous les moyens coi nus de traitement, et M. Déguisé lui-même n’ava pas été plus heureux qu’aucun de ses collègue: lorsqu’il se proposa de vaincre la ditbculte de pl cer un corps tel qu’un séton, une canule ou auli analogue, capables d’entretenir une ouverture pl- aquée à l’intérieur de la joue, et de rester « place, sans s’opposer à une cicatrisation ext<SOUS-CUTANÉS. 5s3 re. M. Déguisé a porté, par l’orifice fisluleux, . le canal parotidien , le plus avant possible la naissance , la pointe d’un petit troicart, a é la joue du côté de la bouche, a retiré le çon et glissé un fil de plomb dans la canule, n été ôtée ensuite. L’instrument a été niis de veau dans la fistule, dirigé en avant, où la joue perforée, pour introduire de la meme manière out du fil de plomb resté au-dehors. 2tte opération étant terminée , les deux ouv.er- ;» formaient un Y : un grand espace les sépa- ’3n dedans de la joue, et elles se confondaient en »rs dans l’ouverture fistuleuse où correspon- ! l’anse du fil de plomb, enfoncée dans l’épais- des parties avec ses bouts du côté de la bou- recourbés pour rester eu place pendant le os nécessaire. Un point de suture fut fait sur iice externe de la fistule salivaire, et lorsque matrice fut solide, le plomb a été retiré; la (e a coulé dans la bouche par les deux ouver- i>. Une guérison complète et solide a suivi le •.port à l’intérieur d’une fistule, fort incommode ehors. Le professeur Percy dit avoir opéré eurs fois avec succès , en perçant la joue par seule ouverture correspondant à la fistule,et en ont une des extrémités du fil de plomb dans la i on du canal salivaire qui repose sur le massé- landis que l’autre extrémité était repliée en tis de la bouche. Une compression médiocre de524 DES ABCÈS la joue sur l’arcade dentaire , suffit pour assujélij cette anse de plomb, qui s’applique sur les partie qu’elle embrasse, à peu près comme les branche d’une pince. En i55j, avant la découverte de ce canal, qij date de 1660 , Paré a guéri un soldat en cautér sant le fond de l’ulcère , comme l’avait fait Galieî Fabrice d’Aquapendente n’a usé que de cou presses imbibées des equx thermales d’Appone,* a réussi dans un cas très-favorable , puisque li fistules existaient au-dessous des oreilles, dans h radicules de ce même canal. Il faut convenir qi la compression de la glande peut provoquer lit flammation , déterminer de petits abcès qui s o: vrent, et desquels le pus s’écoule avec la saliv Ces aceidens sont passagers lorsqu on leur oppo promptement les caustiques, d apres Galien, Pâj et F. de Hilden. ri g Y. De la suppuration des parotides. \Jangine parotidienne est un engorgeme catarrhal et épidémique de la glande parotidj dont il sera plus particulièrement question pl bas / § IX. Le gonflement de cette partie pe encore être l’effet de la disparition d’un hejj croûteux à la tête, d’une gale maltraitée, conu on le voit souvent précéder ou suivre des fièv. •d’un très-mauvais caractère. On la nomme J rotide critique, si elle est accompagnée déSOUS-CUTANÉS. 5^5 ions et d’autres phénomènes indicateurs de la e l’affection principale. Ou a la preuve qu’une inflammation parotidienne s’est montrée sans ucune espèce de fièvre ait précédé; ce qui arrasse beaucoup dans le diagnostic. Kirldand. fu’un homme très-bien portant fut pris tout-à- i) d’une tuméfaction semblable , qu’on parvint à mdre.]Aussitôt après , une fièvre maligne ré- ale s’empara de cet homme , qui jusque-là n’y t pas encore paru disposé. 3lte résolution est le plus souvent dangereuse; lia fièvre qui a existé déjà peut revenir avec de force et être d’une issue .funeste. D’autres cette parotide critique s’affaisse et l’inflamma- se porte ailleurs sur les voies urinaires ou in- males, et se juge par des urines ou par des •s purulentes. Quand la tumeur s’élève avec naptitude et avec force, il convient d’appliquer molliens pour favoriser et hâter la suppura- Dans le cas contraire, les topiques stimula ns préférables , tels que les sinapismes , les vési- as rubéfians. A moins qu’on ait à craindre le ius de la face, le délire , ou un état apopiec- -e, il ne convient d’ouvrir que quand le foyer lient est bien prononcé et qu’après la fonte duretés environnantes. Il serait utile aussi de ôter, si le malade était menacé d’un désordre u les fonctions des organes de l’ouie , de la res- ition, ou si le pus paraissait disposé à fuser le520 DES ABCÈS long de la Lrachée-artère, jusque dans le th&vai comme on l’a vu dans un cas qui a été morte). Les abcès qui se forment, non dans la cell leuse extérieure de la parotide , mais dans le li$j de cette glande , peuvent être suivis d’une flstuj semblable à celle dont il est parlé dans le § préc| dent , susceptible d’être facilement guérie à l’ai de la compression ou de la potasse caustiqii Lorsque la maladie est de nature scrophuleuse J suppuration est lente a s’établir ; il est de la pli haute importance de n’ouvrir ces tumeurs que! plus tard possible. Néanmoins, quelque préeai lion qu’on prenne, on ne parvient pas toujours éviter un ulcéré du plus mauvais caractère, (j exige le traitement auquel on soumet les scr pliuleux. § YI. Des abcès situés au cou et dans le th\ cellulaire des mamelles. Une inflammation phlegmoneuse peut survet sur tous les points de la surface du cou, depuis mâchoire inférieure jusqu’à la hauteur de la pr mière côte ou de la clavicule. Cette maladie, que quefois chronique , se présente aussi dans les gla des sous-maxillaires, et se termine tardiveme par suppuration. Quelle que soit la longueur « temps écoulé jusqu’à ce que le dépôt purulent stl bien prononcé, il n’y a pas d’incertitude sur meilleur parti à prendre. Il est reconnu qu’eu te*SOUS-CUTANÉS. 527 isant on s’expose non seulement à ce que les umens s’altèrent trop, niais encore à ce qu’une ferture spontanée soit suivie d’une cicatrice dif- :ne, Comme le public attache toujours une idée neuse à une telle disposition, qui 11’a souvent 11 de commun avec le scrophule, il est donc sortant de prévoir cet inconvénient pour le ce. Sans égard aux répugnances témoignées :tre l’usage du bistouri ou de la laucette, il est devoir d’insister sur la nécessité d’une prompte ■ision, afin d’éviter une cicatrice désagréable, ferait un jour le reproche à trop de coudes- dance. >i le foyer répond a la base de la mâchoire, il It calculer que la cicatrice qui suivra l’incision urra être reportée immédiatement au-dessous ccet os, et se montrer à peine. Ce but est préci- sent celui qu’on doit se proposer d’atteindre, iconque n’ouvre pas de bonne heure les abcès és au milieu ou au bas du cou, expose ses ma- tes non seulement à une grande gêne de la res- tation, mais encore à des infiltrations énormes on a vues se prolonger au loin dans la celluleuse unit la plèvre aux parois de la poitrine. Il :ible qu’il suffit d’être prévenu de la possibilité ;n aussi fâcheux état, pour être en garde contre événemens spontanés d’une telle affection. Les nourrices sont exposées à des abcès laiteux sont l’effet, i° d’une simple induration an-52g DES ABCÈS cienne el de même nature, terminée par suppura- ration ; 2° du gonflement trop grand des seins, de- venus durs, douloureux chez les femmes qui ne| nourrissent pas immédiatement après leui^ cou- ches, et chez celles qui sèvrent; 3° d’un coup,j d’une violente affection de l’ame, ou d’un refroi- dissement ; cette dernière espèce de turgescence! se nomme particulièrement le poil. IjOisqu apiesl avoir tout tenté pour la résolution, on ne peut: éviter la suppuration, le chirurgien insistera sur l’usage des topiques émolliens, et ne se permettra d’inciser qu’après l’entière dissolution des duretési enflammées. Tous les jours on voit de ces maladies qui font cruellement souffrir, et qui, a cause de lai douleur vive et soutenue, fatiguent prodigieuse- ment les femmes. Ce n’est point ici le cas datten-j dre une crevasse spontanée, qui se multiplie trop souvent jusqu’au nombre de trois ou de quatre, et qui laisse une ou plusieurs cicatrices irès-diffor-i mes: c’est, au contraire, celui de pratiquer dans la partie la plus déclive une petite ouverture avec la lancette ou avec la pointe du bistouri, en ayant soin que celte plaie ne se réunisse pas prématu- rément 5 la guérison est ordinairement prompte el facile. Je connais et j’ai soigné des dames nourrices dont quelques-unes ont conservé le sein affaisse ei impropre à un allaitement ultérieur, par suite dt la fonte totale de la glande, dont quelques autre! ont vu le lait affluer dans ce même sein, jadis ma|SOUS-CUTANÉS. 5ag e, sans qu’il en sortît une goutte par le bout du melon: celles-ci n’ont jamais pu nourrir que n côte'. Scarpa a décrit, le premier, une maladie singu- •e et inconnue du sein , dont le docteur Yoîpi porte un exemple dans le vol. iv, pag. 401, de [traduction de la Chirurgie de Richter. Une «saune âgée de vingt-six ans, de petite taille, ,ie fibre molle, à seins très - volumineux , était ouchée, depuis dix jours, pour la seconde fois, quelle vit s’élever dans la mamelle gauche, che l’aisselle, une tumeur grosse comme un , sans inflammation ni douleur remarquables , i cause externe connue. Malgré son attention à .3 teter plus souvent de ce côté, celte femme l e volume s’accroître, envahir tout le corps du ’ 1 écoulement du lait diminuer eu proportion, mcore sans indice d’inflammation, ou d’abcès ’d. Vers la fin du quatrième mois, la papille, ncée et effacee, ne laissait plus couler que ques gouttes de lait ; Je sein devint d’un vo- eB énorme, au point que quatre mains ne pou- nt en embrasser la circonférence, et que la ide l’appuyait sur la cuisse gauche lorsqu’elle assise ; on eût dit que c’était une ample vessie olie d’un liquide. ■olpi enfonça un Iroicarl dans le lieu de la pre- e apparition , où la peau, amincie, faisait ju- ![ue le fluide était à peu de profondeur.il sortit • 34530 DES ABCÈS aussitôt par la canule, en présence du professeur Frank, un lait très-pur, dont la totalité pesait dix livres. La manière dont le sein s’affaissa, en restant ensuite un peu plus gros que l’autre, lit croire qu’il n’y avait qu’une seule cavité. Avant de retirer la canule , ce chirurgien célèbre dilata l’ouverture j faile par le troicart, afin de faciliter les écoule- mens consécutifs. U y eut, du côté de 1 aisselle, une inflammation légère suivie de suppuration, et une oblitération d’une grande partie du foyer. Cet avantage ne fut point obtenu en haut et en de- dans,où l’inflammation n’eut pas lieu. On la pro-j voqua avec succès en passant un séton selon la manière indiquée par Pott pour le traitement de l’hydrocèle. Trois ans après, cette femme devint encore nourrice, et allaita des deux seins sans aucune incommodité ; le lait néanmoins ne fut pas aussi abondant a droite qu’à gauche. Il résuLta des recherches du célèbre Scopoli que,nonobstant un séjour aussi prolongé dans la mamelle, ces dix livres de liquide étaient un lait pur et bien conditionné, parfaitement semblable, dans ses élémens et ses propriétés caractéristiques, à celui nouvellement exprimé du sein d’une nour- rice bien portante. g yil. Des abcès à la viarge de l anus. Les abcès qu’on observe à la marge de 1 a nui sont idiopathiques quand, situés dans le tissu graisSOUS-CUTANÉS. 53l ix, ils n’ont rien de commun avec le rectum, lis -cèdent à une forte contusion, à la fonte putride quelques duretés qui entourent des Iiémor- des.ou de tubercules qui se sont développés •c lenteur et sans beaucoup faire souffrir. Us NXJgent pas d’autre traitement que les abcès sous- anés ordinaires. 11 faut les ouvrir largement, et »us, blanc,épais, sans odeur fécale, indique qu’il a pas de crevasse du rectum. Par suite, la gué- »n n’offre rien de particulier. Chez des sujets me mauvaise constitution, ces abcès se forment c lenteur, s’ouvrent spontanément: il en ré- lie une fistuIe 9ui ne guérit jamais, autour de uelle il se forme rarement des duretés. Quel- lelendu que soit le décollement du rectum, le 1; vient dW source irès-éloignée, du poumon, lombes : opérer,dans ces cas, c’est vouloir ac- 2rer la perle des malades. ■es a^ès sont symptomatiques ou stercoraux tld ils succèdent à une crevasse du rectum. La unbrane muqueuse, prise d’inflammation, peut ccérer, faciliter l’infiltration de quelques humi- os dans la tunique celluleuse : d’où l’engorge- it du tissu cellulaire, qui se prolonge sous forme xirde jusqu’à la marge de l’anus. Tôt ou tard •e forme dans cet endroit un petit abcès qui vre, d’où il sort un pus qui a une odeur sler- nle. Il se cicatrise sans que les durelés dispa- îsenl, se rouvre de lemps à autre, devient de532 DES ABCÈS ' plus en plus douloureux, et présente une fistule j fort gênante. Des matières fécales durcies, un corp* étranger,peuvent encore ulcérer promptement la membrane muqueuse du rectum, s’insinuer au- delà dans le tissu cellulaire environnant, provo- quer une prompte inflammation phlegmoneuse avec dénudation considérable de l’intestin. Si on ouvre promptement, on suspend les ravages, en faisant sortir du pus, des matières fécales, desi épingles, des aiguilles, de petits os, ou tout autre corps étranger. On ne peut guérir si on ne prati- que sur-le-champ l’opération de la fistule à l’anus. Cependant, un grand épuisement, une suppura- tion très-abondante peuvent forcer à ouvrir sim- plement un tel abcès. Alors on doit attendre que l’état de la santé soit très-amélioré, pour entre- prendre la fente de l’intestin ou la cure radicale de la fistule, qui suivra nécessairement une simple incision faite à la marge de l’anus, afin de provo- quer l’affaissement des parois du foyer purulent. § VIII. Des fistules à l’anus. Des ulcères sinueux, étroits, calleux,qui, d un» part, s’ouvrent aune hauteur indéterminée dan le rectum, et, de l’autre , à l’extérieur de la marg de l’anus, constituent ce qu’on nomme fistules dan cette partie. On les dit complètes lorsque ces deu: ouvertures existent, incomplètes quand il n’y e a qu’une. Ces dernières sont distinguées en boiSOUS-CUTANÉS. 535 es internes toutes les fols qu’elles communi- ient seulement dans le rectum, et qu’on n’aper- dt aucune trace de lésion au-dehors. Elles sont •rgnes externes , si l’ulcération, entourée de du- tés qu’on voit au-dehors, ne s’ouvre pas plus ut dans le rectum. Foubertet Sabatier, convain- s que toute fistule est entretenue par un vice ical, ont pensé que l’ouverture extérieure est nsécutive à une autre,située plus ou moins haut, rs même qu’on ne la rencontre pas avec le slilet rrêté dans une espèce de cul-de-sac. En effet, Je icollement de l’intestin peut se prolonger au- ssus d’une crevasse plus inférieure, située très- i'ès du sphincter, dans laquelle la sonde s’engage li’inslant où on y pense le moins. Cependant il ne il pas conclure rigoureusement qu’il n’existe pas lîslule borgne externe, car j’ai la preuve du ! ulraire. Dans les premiers jours de septembre 1810, j’ai té consulté pour un jeune homme de quinze ans , quel il était survenu un dépôt sur le côté gauche la marge de l’anus, à la suite d’une chute sur s fesses. Un chirurgien donna issue au pus , et il t a croire que la guérison s’en serait suivie si 'uverlure de cet abcès avait été très-ample. Le t est qu’il resta une fistule borgne externe, dans quelle rien ne pouvait faire soupçonner une cre- use primitive au-dessus du sphincter : il n’y en islait réellement aucune. J’ai opéré de suite et534 DES ABCÈS guéri ce malade. Donc les fistules borgnes exter-j nés peuvent être l’effet d’une cause semblable à| celle dont il s’agit. Pour examiner cette maladie, on fait coucher1 sur le côté affecté, très-près du bord du lit. La| cuisse qui se trouve supérieure est fléchie, et l’autre! est étendue : un aide soulève la fesse saine, afini que l’anus soit bien à découvert. Le chirurgien, ài genoux, introduit dans le rectum sou index gau- che , graissé d’huile, afin de reconnaître tout le trajet des duretés, par conséquent celui de la fis- tule. S’il est une ouverture extérieure, il y porte nn stilet boutonné,le pousse doucement aussi haut! qu’il lui est possible, jusqu’à ce qu’il le sente avec le doigt placé dans le rectum: alors il a la certiH tude d’une fistule complète. Lorsque, sans péné- trer, le stilet est arrêté dans un cuî-de sac, il y a tout lieu de croire qu’on a dépassé l’orifice interne, au-delà duquel le décollement se prolonge. D’ail- leurs, les sinuosités, les callosités peuvent encore nuire à cette exploration. Une fistule borgne interne offre les caractères sui- vans : tumeur dure, douloureuse à la marge de l’anus molle dans son centre, elle se vide lorsque les ma- lades vont à la selle, et ou voit une traînée de puî sur les matières fécales, qu’ils rendent solides e! en boudin , ou mélangé avec elles si elles sont li- quides. La compression fait aussi refluer ce pu^ en dehors par l’anus. A l’aide du doigt introduiSOUS-CUTANÉS. 555 ms le rectum, on peut sentir l’endroit de la cré- asse et les duretés qui se continuent au-dehors. Les fistules complètes peuvent, lorsqu’elles sont miennes, exister avec plusieurs ouvertures dans épaisseur de la fesse; elles sont autant de con- fits qui vont se rendre à un principal dans le rec- m. C’est une complication d’autant plus fâcheuse, :e les tissus intermédiaires peuvent être durs, lieux, désorganisés, au point de n’êlrc suscepti- es d’aucun retour à la santé. L’excision en est dispensable. Quel que soit le cas, on ne se dé- rminera jamais à opérer , sans égard à la consli- ïtion du malade ,qu’il faudra laisser en repos , s’il une affection organique quelconque ; car sa perle :rait assurée. ;§ IN. De Vopération de la fistule à l’anus. IDepuisque l’excision est totalement proscrite, il ■st qu’une méthode d’opérer : elle consiste à fendre rnplement le trajet fistuleux. Deux procédés font feindre ce but; l’un agit lentement, c’est la li- ture au moyen d’un fil de plomb : l’autre est iis expéditif; c’est l’incision avec le bistouri. ILa ligature a été reproduite des anciens par oubert, et Desault a perfectionné son mode d’exé- tion. Les instrumens nécessaires , disposés par dre d’emploi sur un appareil particulier, sont ' > suivans : un slilet d’or ou d’argent ji pointes lusses et arrondies, et long de sept pouces ; une536 DES ABCÈS canule de même mêlai, d’une ligne de diamètre,- exactement remplie par le stilet, et d’un pouce moins longue que lui; une pince.en cuivre doré, longue de sept a huit pouces , dont chaque branche, large de six lignes, est creusée en demi-gouttière pour, par leur rapprochement, en former une complète. En arrière , l’une est recouverte par l’autre, pour que les parties molles ne soient point exposées à être pincées pendant l’opération. Un ressort adapté h leur manche relient ces branche* constamment écartées à leurs bouts inférieurs, engrenés de manière qu’ils ne peuvent s’éloignei davantage. Au lieu de celte pincé, Desault se ser- vait encore d’un gorger et à repoussoir, long de huit à neuf pouces, fait de cuivre doré, recourbe en arrière sur son manche , et terminé par un cul de-sac percé d’un trou pour recevoir le fil de plomb. Une lame de même métal glissait en arrière dans l’épaisseur de la branche : en sorte que, pous sée en bas à l’aide d’un boulon situé en devant le bout inférieur pinçait le fil, sans crainte di comprendre l’intestin ; enfin les derniers instru mens étaient un fil de plomb long de huit pouces et une canule d’or de cinq à six lignes sur une d large, dont un bout offre une échancrure sur cha que bord arrondi. Des ciseaux, quelques boulette de charpie faisaient encore partie de l’appareil. Le malade, contenu par des aides, est couché d la même manière que si on voulait explorer sSOUS-CUTANÉS. 53 7 île. Le chirurgien à genoux introduit dans le tum son index gauche graissé d’huile , porte bout du stilet dans l’orifice externe de la fis- î, l’enfonce doucement jusqu’à ce qu’il le sente ai avec son index gauche-. Sur ce stilet, il fait •ser la canule jusqu’au même point. Le doigt jneé dans le rectum, sert de guide à la pincé :au gorgeret à repoussoir, graissés d’huile , dans :ul-de-sac desquels ont fait correspondre les ils de la canule et du stilet. Ce dernier, enfoncé peu davantage, s’engage dans l'écartement branches de la pince ou dans le trou du gor- cet. Pour s’assurer de ce rapport exact, il suf- de rapprocher les premières ou de presser en sur le boulon anlérieur du second. Si on ne :t plus retirer le stilet, c’est une preuve qu’il ond exactement, ainsi que le bout de la canule, ::ul-de-sac de la pince. Le chirurgien écarte les :nches de celle-ci ou fait remonter le boulon du oussoir ; un aide retire avec précaution le sti- lui substitue, à travers la canule restée en :ce, le fil de plomb. Après avoir rapproché les nches des pinces, ou abaissé le bouton du gor- et , le chirurgien ordonne de tirer à soi le it externe du fil de plomb. S’il résiste, c’est ; preuve qu’il est saisi par les inslrumens. Sans ser la pression, il s’agit alors d’enfoncer da- llage le gorgeret, puis de le retirer en même ips que la canule. Le fil de plomb sort d’un bout558 DES ABCÈS par l’anus, de l’autre par l orifîce externe de fistule j il forme une anse qui comprend toute partie qu’on veut diviser. Au lieu de tordre ces deux bouts, comme faisait Foubert, Desault les rapprochait et les ir troduisait dans la canule par sa base, qu’il porta sur l’ouverture externe de la fistule ; repliait ctu que bout sur les échancrures latérales de la peti extrémité de cet instrument, près desquelles il 11 coupait avec les ciseaux, après avoir un peu d minué l’anse qui contenait les parties molles. 1 pansement consistait à entourer la canule de bo Jettes de charpie, afin de garantir les parties vo sines de toute excoriation. Lors d’une prétendue fistule borgne interm on ajoute, dans la pratique de Desault, un Iroiear qui 'remplit exactement la canule , qui est pl long qu’elle de toute sa pointe , et dont l’autre e: trémité est terminée par un bouton aplati. Onprc cède ainsi : après avoir introduit deux doigts dai le rectum, le stilet et la canule dans la fistule, c retire le premier pour lui substituer le troicar qu’on enfonce assez pour percer l’intestin et y il traduire en même temps la canule assez avant dai l’intervalle des deux doigts, qui garantissent h parties voisines de toute piqûre. La fistule est alo complète et on termine l’opération. N’y a-l-il poii d’ouverture extérieure , on fait en sorte que le pr s’amasse en foyer à la marge de lanus; on hSOUS-CUTANÉS. 559 ne issue avec la lancette ou le bistouri. Pour i, il faut empêcher le malade d’aller à la selle, introduire dans le rectum un tampon de charpie comprime le trajet fistuleux et s’oppose à toute cuation spontanée. u deuxième au troisième jour, l’anse de fil de- ït trop grande par l’affaissement des parties les comprises. Pour la rendre plus ferme , il : t de dégager un des bouts de la ligature, de le ■r a soi en pressant un peu sur la canule et de le lier comme la première fois. On retranche en- :2 ce qui est trop long, et le reste du pansement fre rien de particulier. En procédant ainsi tous i;leux ou trois jours, on coupe insensiblement oarties molles, et tout est cicatricé à l’instant out est divisé; ce qui arrive plus tôt ou plus en raison de l’exactitude qu’on met à serrer bernent le fil , chaque fois qu’il est relâché, ette opération n’est pas douloureuse à l’instant ! n la pratique. Aussi a-t-on dit qu’elle convenait -sujets craintifs, faibles et cacochymes ; à ceux ont besoin de vaquer à leurs affaires, ou qui i lent des lieux malsains. Dans la pratique de iaultet dans la mienne, j’ai vu souffrir beaucoup [ne fois qu’on serrait la ligature; des malades ent de la peine h se tenir droits; des tiraillc- •s, des angoisses insupportables les forçaient de .cher courbés : la guérison est lente. Enfin,après ze jours j’ai été contraint de céder aux ins-5/}0 DES ABCÈS lances d’un malade el d’inciser ce que le fil mellailj trop de temps à diviser. On doit convenir que et! procédé, dont l’application est contre-indiquéfl lorsqu’il existe plusieurs ouvertures h l’anus, nu présente pas assez d’avantages dans le plus gran^ nombre des cas, pour être préféré à l’incision. Pour inciser un trajet fistuleux , il suffit d’uu< sonde cannelée, pointue, sans cul-de-sac, d’ui gorgeret de bois, d’un bistouri h lame longue1 droite et fixée sur son manche. On fait coucher 1! malade sur son lit, garni de draps ployés en plu sieurs doubles. Le chirurgien porte son index gau che graissé d’huile dans le rectum, introduit s sonde cannelée dans la fistule. Si le bout sort très près au-dessus du sphincter, on peut avec le dois le diriger au-dehors et inciser tout ce qui recouvi la cannelure. Si dans un point plus élevé se rer contre la crevasse ou simplement le cul-de-sac d l’ulcère , il faut incliner le pavillon de cet instri ment sur la fesse , afin que d’une part le bout fass saillie dans le rectum ou soulève sa membrar muqueuse , s’il n’est pas ouvert : le doigt sert c guide au gorgeret, dans le cul-de-sac duquel c engage le bout de la sonde à nu ou la saillie fai par l’intestin soulevé. L’assistant en lient ferme manche, qu’il rapproche de la fesse dont il e voisin, en même temps que de l’autre bout presse sur la sonde et sent la résistance que lui o pose l’opérateur. Celui-ci engage la pointe de scSOUS-CUTANÉS. 541 ouri, dont îe tranchant regarde le gorgeret, , la cannelure de la sonde, l’enfonce en divi- fout ce qu’elle soulève jusqu’au cul-de-sac du *eret. Si des hémorroïdes affaissées ont empê- de tendre exactement la peau et de la couper '.ulier , il faut reporter aussitôt le bistouri et le er en appuyant fort contre la gouttière du geret. On est assuré que tout est divisé quand îirürgien peut ôter sans peine et à la fois les ’umens portés dans le rectum et dans la fistule. / ur-le-champ on doit inciser tous les trajets lieux qui convergent vers le principal qu’on itde fendre, porter profondément le bistouri - les duretés , les callosités qui sont encore eptibles de résolution par suite d’inflammation -3 suppuration* Il est nécessaire d’emporter ou cciser toutes les parties dont la lésion organique avancée ferait craindre le cancer, et de faire gature des vaisseaux qui versent du sang, orsqu’on n’a fendu qu’un trajet fistuleux , à e d’une pince à anneaux, on porte dans la ■' une mèche de charpie longue, enduite de tt, et un peu moins grosse que îe petit doigL usage est d’empêcher la réunion par première ition des bords de la plaie. Ou place ensuite modiquement des bourdonnets , des compres- que soutient un bandage en T. Le malade, au-^ on a eu soin de faire prendre un ou deux aiens avant l’opération, fait son possible pour542 DES ABCÈS ne pas aller à la selle, et son second pansement ai lieu lorsque la suppuration est bien établie. Dui reste, le traitement est simple jusqu’à parfaite guén rison, qu’on obtient souvent en moins d’un moisj Il n’en est pas ainsi lorsqu’on a emporté beau-i coup de duretés, et que la perte de substance est considérable. L’hémorragie n’est pas toujours fan cile à réprimer, même à l’aide de la ligature. 11 est besoin de porter dans l’intestin un gros tampon de charpie muni d’un double fil ciré, dont les deux bouts pendent au-dehors. Après les avoir écartés, on interpose de gros bourdormets en quantité suf- fisante pour comprimer efficacement. On les sou- tient en nouant avec force sur eux les deux bouts de ce même fil. On couvre ensuite de charpie co- lophonée les plaies extérieures, on applique de: compresses épaisses, et le tout est soutenu au moyen d’une longue bande, dont les jets formel] le spica sur l’appareil. Cette plaie, très-grave, exigf les soins dont on a déjà parlé ailleurs ; et lors- qu’elle guérit, on ne doit pas s’étonner s’il subsiste un rétrécissement du rectum ou une incontinence des matières fécales liquides. § X. De la suppuration du scrotum et du. testicule. L’inflammation du testicule , et, par suite, di scrotum , est souvent l’indice de la suppressioi d’un écoulement gonorrhoïque : alors une donSOUS-CUTANÉS. 543 se fait sentir au pli de l’aine; le cordon se tn- e, et principalement le canal déférent, puis Ylidyme ; le testicule ne s’engorge que quel- jours après. On voit en même temps la fièvre enir, des coliques tourmenter, et des dou- i affecter le dos, les cuisses ; il y a encore vo- .’îment et ardeur d’urine. Si la résolution est uairement facile, on sait qu’il peut aussi sub- '• une induration du testicule , que cet organe ophie quelquefois, enfin que cette inflamma- 'se termine rarement par suppuration, ue la suppression d’un écoulement gonor- ;ue soit l’effet ou la cause de la maladie, ce est pas moins une inflammation à laquelle il apposer les antiphlogistiques et les caïmans, irs de sa terminaison on a recours au traite- antivéuerien, s il est indiqué par quelques •tomes locaux. Dès le premier moment , le Te doit être couché horizontalement et faire 1 : d un suspensoire. Ce repos et ce soutien peu- 'Sufïire pour le traitement. Apres avoir saigné •u plusieurs fois, selon le besoin, si la tumé- * *n du testicule est douloureuse , s’il y a fièvre forte avec plénitude du pouls, on en vient >angsues a la partie interne des cuisses et au ; laine, apres quoi l’emétique a été prescrit ssuccès. % rrsqu un tel traitement a été dirigé avec dis- ment et habileté pendant quelques jours, on i544 des abcès donne, trois fois le jour, un grain d’opium avec! le muriate de mercure doux, dans une émulsiorn quelconque. Riehter nous apprend que 1 extrait! de jusquiame convient mieux a quelques maladesj Le même écrivain ajoute qu’il est avantageux de prescrire aussi des lavemens, dans lesquels on met quarante gouttes de laudanum ou trois grains d oh pium, et d’appliquer un emplâtre fait avec dem'n once d’extrait de ciguë , avec deux gros et demi d’extrait de jusquiame et autant d’extrait thébaïqoe Sous l’emploi de ces moyens, on voit reparaîlif l’écoulement gonorrhoïque ; et, dans le cas cou traire , on cherche a le rappeler avec les nqec tions huileuses, tièdes et avec les bains de vapeur sur le scrotum et la verge. L’induration consécu tive du testicule ou de l’épididyme se traite en core avec succès au moyen des émétiques, de lei lectricité , des frictions d’onguent mercuriel cam phré, ou en la couvrant d’un emplâtre de savon de mercure et de gomme ammoniaque. Lorsque cette maladie n’a rien de commun ave la gonorrhée , on l’a vue dépendre de mouvemen hémorroïdaux, de contusions , et d’une irritatio mécanique de l’uretre, par la ddiiculte d intro duire une bougie ou une sonde de gomme élast: que. Dans le cours de l’hiver de i8o5 à 1806, }r<- été souvent appelé pour des jeunes gens tourmei tés d’engorgemens épidémiques des parotides, « dont la disparition brusque était suivie de l’inflanSOUS-CUTANÉS. 545 ion du testicule. J’ai reconnu ce que les patho- •stes appellent angine parotidienne ; elle règne s les temps humides et pluvieux; elle attaque personnes qui s’exposent aux intempéries de . Les jeunes gens de seize à vingt ans y sont -sujeis. On l’observe moins chez les adultes, et .rarement chez les petits enfans , qu’elle af- :e toujours d’une manière très-bénigne. Celte ^adie, qu il est rare de rencontrer deux fois sur iême individu, se termine ordinairement par sueurs, dont la suppression brusque entraîne aissement de la parotide et le gonflement des cules, avec accroissement de tous les symptô- fébriles. Dans les mêmes circonstances, des •es filles ont eu les seins gonflés ou ont éprouvé n douleur et du prurit aux parties génitales ; • je n’ai pas vu, avec Laghi, qu’elles se plai- dent, dans les lombes, de souffrances sembla- à celles qui accompagnent les règles, n est pas rare de voir une sueur du scrotum inner cette affection : de même la résolution nrfaite a été suivie d'un nouvel engorgement 'a parotide. Un même malade présente quel- 01s plusieurs alternatives semblables. Il n’est sans exemple que, du testicule, l’affection se portée sur le cerveau, que la tête ait été par- lent libre après un transport nouveau sur ane précédemment attaqué. Hamilton nous end qu’unç fois il y a eu suppuration abou- ii. 35"DES ABCES dante du tissu cellulaire environnant la parotide, qui resta tout-à-fait intacte. Le traitement seboinei à tenir le ventre libre, à provoquer la transpira- tion et à appliquer un vésicatoire sur le scrotum,| dans le cas d’une répercussion qui menace. On a; remarqué que la saignee ne convenait nullement, à moins qu’elle ne fût exigée par des douleursi insupportables, avec fièvre très-intense, plénitude et dureté singulières du pouls. Un médecin grec m’a rapporté qu’au mois de juillet 1800, se trouvant à la fameuse foire de Mauranos ( montagne noire, dans l’ftpire, sous la domination turque ), avec trois princes turcs et deux autres personnages importans, ils se couchè- rent tous dans une pièce d’appartement où ou avait déposé des sacs de neige destinés à préparer des rafraîchissemens. Accablés par une chaleur exces- sive et par le sommeil, tous s’endormirent, et se trouvèrent, en s’éveillant, avec la poitrine contre ces mêmes sacs. Pendant quaraute-trois jours, ils se plaignirent d’une sorte d’immobilité, d’insensi- bilité ou de paralysie de la région abdominale, avec rareté extrême des urines et des déjections alvines. Après ce temps, un engorgement prodi- gieux survint aux testicules , diminua, et lit place à des coliques et à de vives douleurs d’entrailles. Dans l’espace de dix jours, on vit cesser l’intensile de ces accidens ; mais les testicules restèrent dans un état d’induration qui a duré deux mois. Tout aSOUS-CUTANÉS. 54? ’Paru d>ms ces parties ; les coliques sont surve- es.etle médecin qui m’a communiqué ce fait 1 cessé d’être tourmenté de rhumatisme.. Quelle que soit la cause d’une inflammation des ;Tties Semtalesde l’homme, elle peut avoir sou :ge dans la celluleuse du scrotum ou dans le ps du testicule, se terminer par la suppuration .cet organe, qu’on a vu se gangrener ou rester is-dur. Lorsqu’on est appelé pour une inflamma- ® semblabIe qui exl'ste depuis quelques jours, il sst Pas ‘onjours possible de préciser sou siège. ' a huit ans, j’ai soigné avec M. Soléra, mainte- t médecin a Mantoue, un officier italien alors tans, d’un abcès énorme du scrotum, nouvelle- M ouvert lorsque je fus mandé. Un floccon mieux se présentait dans une crevasse faite itanement; je le retirai dans une longueur s, que j eusse cru à la destruction du testicule ûl été plus délié et plus fin. De cette manière, elluleuse du scrotum fut complètement ex- ■e; la guérison a été parfaite et le testicule, con- ,e> se trouva adhérent à la tunique vaginale eS abcès {ormés dans corps du testicule don- une matière cendrée, filamenteuse, qui n’est .3 chose que la substance de l’organe. Si on Une a la retirer en entier, on sent diminuer lolume de la glande ; ]a tunique albuginee se ” et, '] ue reste PIus que l’épididyme. Celle i ! a ete commise, et son aveu fait le plus grand548 ' DES ABCÈS honneur à noire fameux Petit, qui a, le premier, connu et fait connatlre ce mode d’altération, et les dangers qu’il y a de tirer sur ce prétendu floccon celluleux putréfié, qu’on développe comme un pe- loton de fil. Morand nous apprend qu’un jeune homme eut, à la suite d’une maladie vénérienne, un abcès au testicule, qui s’ouvrit au scrolum. « Après quelques jours de suppuration, dit 1 au- teur , la petite plaie fut remplie d’une espèce de chair blanchâtre que je trouvai très-molle. Je ne sais par quel hasard je m’avisai de la pincer avec deux doigts ; car je ne prévoyais point du tout et qui arriva. Je vis que cette chair se prêtait à l’ex- traction, et je fus fort étonné, après en avoir tire un morceau sans qu’il vînt du sang, de voir un fi qui suivait, de manière que ,sans le rompre, je pu en tirer plusieurs aunes. C’était la substance mênr du testicule, que j’eus tout entier par ce moyer La cicatrice s’étant faite ensuite assez aisément, 1 ne resla plus que la tunique albugineuse ratatiner qui rendait fort petit le reste du testicule conserve et ne laissa d’ailleurs au malade aucune mcon «nodilé. »SOUS-APONÉVROTIQUES. 54$ CHAPITRE YI. DES ABCÈS SOUS-APONÉVROTIQUES. S Ier- Considérations générales. iJE tissa cellulaire qui établit des rapports de con-^ nuité entre les vaisseaux, les nerfs, les muscles les tendons, les capsules, les ligamens, le pé- DSte et les os, plus abondant dans certains en- oits que dans d’autres, peut entraîner l’isole- rent, la dissection de chacun de ces organes, lors-* u’il est frappé de mort et tombé en suppuration. :es aponévroses d’une texture plus ou moins dense serrée sont un grand obstacle à son dévelop- paient inflammatoire. De là les douleurs profond ' -S, aiguës:, ce sentiment de compression, de sér- iaient, de gêne, de pesanteur du membre, avec, ^possibilité de le mouvoir, de le soulever. Dans principe, la peau, non douloureuse, n’est ni indue ni rouge ; le gonflement extérieur n’est oint proportionné à l’intensité des accidens, quoi- ne plus marqué partout où les aponévroses ré- ouvrent une plus grande masse celluleuse. Dès le :but d’une telle inflammation profondetous les ouvemens musculaires sont suspendus, et la ^institution générale est promptement affectée, lune manière alarmante. La résolution a lieu sans que l’épiderme tombe55o DES ABCÈS par écailles, sans que la peau se ride : le membre j resle seulement faible, un peu empâté, mais re- i prend peu à peu son volume ordinaire. La suppu- ration s’annonce par un mieux général, auquel suc-! cèdent bientôt des frissons passagers ; la fièvrei continue, les douleurs locales sont plus vives J lancinantes; le volume du membre s’accroît; lei tissu cellulaire adipeux , la peau s’empâtent, s’in- filtrent, la chaleur est plus sensible à l’extérieur;, enfin la fluctuation, toujours profonde,n’est promp- tement reconnue que par les praticiens exercés. La résistance vitale qu’opposent les aponévrosesi prolonge l’irritation du tissu cellulaire, fait fuser le pus entre les tissus qu’il dissèque.Celte résistance succombe à la distension exercée par la masse de ce liquide, qui se trouve tou jours.porté vers les surfaces extérieures par l’action des parties saines environnantes. Il se fait des crevasses dans les en- droits les plus fatigués ; le pus filtre en petite quantité à la fois; le tissu cellulaire, légèrement enflammé, contracte des adhérences autour de ces crevasses ; il se forme un foyer circonscrit , qui garantit les parties saines du voisinage ; enfin la peau soulevée présente tardivement les mêmes phénomènes que lors des abcès sous-cutanés. L’in- flammation est-elle tout-à-coup très - aiguë , le pus s’épanche brusquement dans le tissu cellulaire adipeux, qu’il inonde de toutes parts. Répandu au loin , il donne au membre un volume prodigieux:SÔUS-APONÉVROTIQUES. 55* ; forme des escarres à la peau, qui s’ouvre dans sieurs endroits. )ans ce cas, l’ouverture extérieure existant ;-loin du foyer primitif de l’abcès, on observe réservoirs, dans lesquels le pus est contenu *s de la portée de la main du chirurgien. De ces oiers, on le fait refluer au-debors , en près- t de haut en bas ou de bas en haut. On nomme des purulentes celte manière dont le liquide amené d’une distance éloignée. C’est dans ce , sur-tout, qu’il peut se diriger entre les mus- ;, selon le trajet des gros vaisseaux, des nerfs, restent intacts , et en dépouillant les os dont aérioste a participé de l’inflammation. Alors désordres constitutionnels sont alarmans , et le iTibre conserve en lui-même peu de moyens de ster. Dans son impuissance, il réclame la réu- n de toutes les forces vitales , seules propres à iarer d’aussi grands maux si, elles-mêmes, n’ont Lit trop souffert. La faible ressource dont elles vent être rend chaque jour la suppuration î> abondante, et les malades succombent a une ' hisie celluleuse. ... Anatomie pathologique des parois des abcès ous-aponévrotiques ; son utilité pour leur raitement. /aponévrose brachiale est d’autant plus cellu- se, qu’elle s’approche davantage du creux de552 DES ABCÈS l’aisselîe ; elle recouvre tous les muscles sans îeui donner attache, et ne s’implante qu’aux bords la- téraux de l’humérus. Plus bas elle devient forte dense et serrée, h mesure qu’elle s’approche du pli tiu bras. Or, si, en haut et en dedans, un abcèi phlegmoneux a son siège dans le tissu cellulaire qui entoure les vaisseaux et les nerfs brachiaux, la ré sistancé vitale que cette aponévrose oppose, suffi pour faire refluer le pus dans le creux de l’ais selle , entre les muscles pectoraux, très-large d dos, sur tout le côté de la poitrine et du dos L’abcès est-il dans le milieu du bras , le pus peu fuser jusqu’au pli du coude, en suivant le trajf des vaisseaux, et s’accumuler dans un point infé rieur au siège primitif de l’inflammation. Dans 1 cas où la position horizontale ôterait au pus cett tendance à se porter vers le pli du bras, ce fluid se disséminerait entre les muscles brachiaux , le disséquerait, donnerait à tout le membre un v( lume très-gros , et il n’y aurait que de l’infîltratio séreuse à l’avant-bras et à la main. Au pli du bras, l’aponévrose brachiale se cor tinue avec l’anlibrachiale, qui, par son union ave les os du coude, avec les muscles de cette partie intercepte toute communication vers le poigne Si l’espace triangulaire et celluleux , dans lequ< passe la fin de l’artère brachiale, est le siège d'u abcès, la contractilité de tissu propre à l’apom vrose et à la peau fait refluer le pus en haut, 1SOUS-APONÉVROTIQU ES. 555 ig de l’artère brachiale, el la tumeur purulente aie base qui répond au pli du bras, et un sommet i se dirige plus haut sur le côté interne. Dans s cas, le flot du liquide donne à lamain qui explore sentiment de pulsation , qui n’estque l’effet d’un ouvement communiqué par les battemens de la asse artère,située plus profondément. Les prali- ■ns exercés ne s’y laissent pas tromper. A la partie supérieure de l’avant-bras, le siège cet abcès ne peut être immédiatement sous ponévrose continue aux muscles et aux cloisons ;i les séparent. On observe plus profondément en •ant ou derrière le ligament interosseux. De là rpus fuse en bas vers le poignet, où l’aponévrose st plus qu’une simple enveloppe contiguë aux ires charnues, aux tendons et à leurs gaines cellu- : ses. Dans ces parties inférieures , le pus pénètre ilement a travers les ouvertures qui livrent pas- rc aux vaisseaux et aux nerfs cutanés, et on se üd raison de l’infiltratioti, du gonflement prodi- ux du poignet et du dos de la main. Qu’y a-t-il de plus résistant que l’aponévrose maire ? Continue avec le ligament transverse érieur du carpe, elle forme, avec les os du ’pe et du métacarpe, un espace qui contient des dons, des muscles, et qui communique direc- i lent avec la face interne de l’aponévrose anti- chiale. Ne nous étonnons donc plus si le pus, assé derrière elle dans la paume de la main ,554 DES ABCÈS s’ouvre des issues plus ou moins multipliées a\*j devant du poignet, vers l'articulation radiocar- pienne De même si à la résistance vitale opposée! par l’aponévrose palmaire, s’en joint une égale ver; l’articulation du poignet, nous ne serons pas sur pris de ce que le pus se fraie différentes route vers les articulations métacarpo-digitales,où l’apo névrose se divise en plusieurs languettes séparée: par du tissu cellulaire assez dense, ou de ce qu plusieurs foyers purulens se prononcent sur 1 dos de la main. Suivons l’aponévrose facîsa lata ; voyons-1 s’implanter sur tout le contour du bassin, mine et celluleuse sur les muscles sacro-fémoraux ; de venir épaisse , dense , serrée , depuis la tubérosit de l’ischion jusqu’au genou ; former des gaine qui contiennent isolément les muscles , s’interpe ser sous forme celluleuse entre les ischio-tibial e ischio-poplité , pubio , sous-pubio , ischio-fémc raux et les divisions de l’ischio-péronien : qu dégraissés n’entoure-t-elle pas avec les vaisseau et les nerfs fémoraux sciatiques ! Nulle part ell ne donne attache aux muscles qui, du bassin s’implantent à la jambe, où elle se confond ave l’aponévrose tibiale, après avoir contracté des ac hérences avec tout ce qui compose le genou. Qu de facilités pour concevoir les routes que pei parcourir le pus en arrière, depuis la grand échancrure sciatique jusqu’au côté externe dSOUS-APONÉVROTIQUES. 555 ou ; depuis le pli de l’aine , le long de l’artère orale superficielle jusqu’au creux du jarret! il difficile de se faire une idée de la figure il abcès situé dans le tissu cellulaire qui enve- pe les glandes inguinales profondes ? Ne doit-il avoir une base large qui se porte vers l’arcade rrale, et un sommet dirigé en bas et en dedans naut de la cuisse ? Les battemens de l’artère ne mnt-ils pas imprimer une sorte de frémisse- nt à la masse du liquide ? Enfin, quel ne doit être le volume du membre lorsqu’un dépôt est :é sur le milieu et en dedans derrière le muscle 1 tibial ? Quelle disposition celluleuse pour que masses charnues soient isolées , pour que l’apo- rose et les tégumens deviennent un sac im- -se dans lequel est contenu un pus qui baigne te la longueur de la cuisse ! enfin , que de cla- 5S, que de fusées purulentes peuvent s’établir: u’on s’étonne donc du volume énorme , de Itration considérable delà jambe et du pied! ;î qu’on peut dire de l’aponévrose tibiale n’est me répétition de ce qui est relatif à celle de mt-bras. C’est à l’étudiant à faire les rappro- aens : en méditant sur ces rapports, il affermira onnaissances sur ce point d’anatomie patholo- e. Qu’il nous sache gré de lui laisser ce uil. ^portons maintenant notre attention sur le Au-devant et en arrière de la poitrine, ce I55G DES ABCÈS sont des muscles larges , disposés par couches, s&l parés par des lames celluleuses plus ou moinii épaisses , qui deviennent le siège de vastes abcès] Ceux-ci prennent promptement une grande étenj due , en raison de la facilité avec laquelle le pusi pressé par la grande force contractile des muscles sc porte vers les parties inférieures du tronc. ne sont jamais circonscrits , et 1 anatomie prouv qu’ils ne peuvent pas l’être. Qu’ils s’ouvrent sponl nément ou que l’art prévienne cette opération d la nature, il faut toujours traverser la peau, . tissu cellulaire et les muscles. Le chirurgien ag dans ce sens, et la nature prend une route absol» ment opposée. Sur les parois antérieures de l’abdomen, les al cès seront nécessairement circonscrits s’ils sont a dessus de l’ombilic, au-devant des muscles stern pubiens. Plus bas, ils auront pins d étendue ■ longeur et même en largeur, et leur configuiatic sera celle qu’atfecle la gaine aponévrotique, q enveloppe les sterno-pubiens. En arrière de c muscles, où il n’y a pas d’adhérence à l’aponévro du transverse , la collection de pus pouira s été dre depuis le sternum jusqu’au pubis , avec cel différence qu’en haut la paroi postérieure foyer ne sera que contiguë au péritoine, qui la fc mer a toute entière vers la région hypogaslnqx La configuration du foyer sera étroite , ovoïde c dessus d« l’ombilic, nécessairement plus largeSOUS-AFONÉVROTIQUlîS. 567 , eu égard aux connexions celluleuses de la mbrane péritonéale. Ln arrière, les parois d’un abcès peuvent être mées par le lombo-huméral, et la face posté- jre de l’aponévrose commune aûx muscles ilio ombo-ombilicaux ; la collection de pus se ren- itre aussi au-devant de cette aponévrose et les .'Scies spinaux et lombo-costal :.de là, possibilité îfuser derrière le sacrum, jusqu’au coccyx et haut vers le milieu du dos ; tandis que, dans le mier cas, le fluide peut se prononcer au-de- :it du bord antérieur du lombo-huméral. La ;tie antérieure des masses charnues lombaires, aa face postérieure du feuillet moyen de l’aponé- r'Se du lombo-ombilical, circonscrivent aussi un • ès profond ; il en est de même de la face anté- aare de ce même feuillet avec la postérieure du ïscle lombo-costal. Enfin des abcès profonds ont également remarqués entre le feuillet antérieur 1 l’aponévrose du lombo-ombilical et la face cor- jpondante de ce même muscle. Telles sont les ions succinctes d’anatomie pathologique abso- rbent nécessaires pour le succès du traitement ; abcès dont il s’agit. Elles sont le résultat de imbreuses recherches dans les ouvertures des lavres de personnes mortes des suites de sens- ibles affections, et des rapprochemens exacts î;c l’anatomie graphique ou descriptive.DES ABCÈS 558 §111. Du traitement des abcès sous-aponè- vrotiques. Toute inflammation qui n’est pas assez vive pouc affecter la constitution , peut être -efficacement combattue à l’aide des saignées locales : de même en raison de la somme [des forces vitales on doi largement inciser la veine , lorsque le contraire s’observe. Les topiques résolutifs et caïmans son' utiles tant qu’on a l’espoir d’une résolution ; sinon, il faut promptement recourir aux émolliens et au régime interne éminemment débilitant, même évacuant. Un principe incontestable prescrit d’ou- vrir promptement les abcès sitôt qn ils sont re- connus. En effet, la suppuration une fois établie i le cours de l’inflammation est totalement terminé et si cette dernière persiste, elle n’est que sympto- matique. Le pus qui, semblable à un corps étran- ger , est toujours porté vers les surfaces exté- rieures , l’entretient au détriment des os et des autres parties , avec d’autant plus de force que les aponévroses et les tégumens résistent plus long- temps, étant les derniers attaqués dans leurs pro- priétés organiques. Un abcès sous-aponévrotique. évidemment circonscrit, doit être ouvert dans un seul point plus déclive. On opère sur deux endroits opposés quand on distingue des fusées, des clapiers qui ne s’évacueraient qu’iniparfaitement, s il n y avait qu’une issue au pus : une contre-ouvertureSOUS-APONÈVROTIQUES. 55j donc indispensable. Tel est le nom qu’on donne :ette seconde opération,qui suit une première de ores. ^Ayant égard à la faiblesse locale qui détermine ielquefois l’infiltration , on se désistera des topi- ??s émolliens ; on pansera à sec en soutenant iüclement les tissus à l’aide de compresses gra- des sur le trajet des fusées et d’un bandage cir- :aire médiocrement serré. Je l’ai déjà dit, ce ;st pas pour empêcher le séjour du pus dans les oiers, mais afin de modérer la sécrétion ulté- ure en fortifiant. La compression exercée sur partie non douloureuse est le meilleur stimu- pour opérer les recollemens nécessaires. Elle réussira pas si la faiblesse locale est sous la dé- idance de celle de la constitution : donc il faut nurir cette dernière avec le quinquina et autres tèdes, dont les bons effets sont relatifs aux res- ces qu’offrent encore les forces physiques. \ Des ulcères sinueux qui suivent les abcès ' us-aponévrotiques ; des causes qui les entre- ■ °nnent ; de leur traitement. onsécutifs aux abcès , ces sinus peuvent être .idérés comme symptomatiques, ou dépendre t2ur mauvaise direction, ou bien de l’état même jparties molles dans lesquelles ils se trouvent : >> ce dernier cas, ils sont idiopathiques. ' ^ntournés autour des os, tortueux entre les56o DES ABCÈS muscles et leurs tendons, derrière des feuilleta aponévrotiques, ces sinus peuvent avoir leur fond ou cul-de-sac tres-eleve ou très-bas dans 1 épais- seur des chairs, proche les articulations et dans uni direction toute opposée à celle de l’ouverture ex- terne. Le pus, qui n’a pas d’issue libre séjourne est une cause habituelle d’irritation du tissu cellu laire qui s’engorge, se durcit et forme un canr particulier qui établit une communication direct au-dehors , en même temps que les parois s’oppc sent à toute infiltration dans les parties voisines Semblables aux membranes muqueuses, l’intérieu de ce même canal sécrète un mucus plutôt qu’u véritable pus. C’est donc le trajet tortueux qu’il faut regarde comme la cause directe du mal, qui dure tant qu l’aide de la compression on ne peut point obi térer : c’est cependant le moyen qu’il convient c tenter. S’il ne réussit pas, il importe de comprimt l’orifice externe, de donner au membre ui bonne position , afin d’empêcher tout écouleme d’un pansement à l’autre, de provoquer une répi lion du cul-de-sac du sinus et former un nouv abcès, qu’il faut ouvrir dans le lieu même de source du pus. Bientôt on voit les duretés sefondt toutes les sources se tarir et la guérison succède Ces sinus sont encore entretenus par des pc lions de surfaces dénudées des os, des tendoi des aponévroses, et on ne peut espérer gueSOUS-A PONÉVROTIQU ES. 561 l que les exfoîiations ne sont pas terminées. Les us contractent une faiblesse idiopathique, qui n-de ces exfoliai ions et augmente de plus en ■s les duretés. Si aucun vaisseau considérable 's’v oppose, on peut porter le bistouri dans ce et fisluleux , évitant toutefois les tendons-, et 'ser profondément ces duretés. De cette ma- "celles sont prises d’inflammation, de suppu- u et se fondent ; on imprime une énergie non- ie et la cicatrice se forme. Les injections sli- lantes agiraient trop faiblement sur ces parois tes, carcinomateuses ; elles doivent être rejetées. .1 n’est pas rare de voir la désorganisation portée tn tel point, que les parties onll’apj arence can- use et ne permettent pas une guérison à l’aide moyens ordinaires. U y a douleur vive, Ian- nxite , tout a la dureté de la pierre ; plusieurs eitures existent, qui, par autant de canaux iculiers, convergent et communiquent dans le us principal. L’excision entière est souvent in- nensable. ; la configuration de la partie malade que la manière de l’exécuter. Des praticiens 1 ’èrent la cautérisation , dont ils calculent les ts pour établir la perle de substance qu’ils ■ml nécessaire. e fer rouge tue promptement, détruit tout. ; il qu il en soit ainsi, autrement le but serait • iqué. Son application trop superficielle n’éteint la vie assez profondément , et , à la ch.u!e de 56. u.562 DES ABCÈS l’escarre , des fongosités cancéreuses pullulent de nouveau et font cruellement souffrir. L’intention serait remplie , s il s’ensuivait une foute putiule dt tout ce que le cautère aurait épargné , et une éner gie nouvelle du système absorbant, pout duigci l’action de la partie vers la guérison, il est des cai où on peut se contenter du cautère potentiel. Jai niais les souffrances du malade ne doivent détour ner de cette pratique. Ellesont pour cause l’extrêmi désorganisation ; elles cessent, comme par enchan lement, lorsque le cautère a tout détruit en con( vertissant en procédé curatif l’action maladive de parties. Néanmoins ces Fistules entourées de durett peuvent persister un grand nombre d’années, ma cf ré les bains, les douches ordinaires ou celh d’eaux thermales; malgré les frictions , les fomei tâtions de toutes les espèces. Dans tous les cas , u praticien consommé saura apprécier l’influent de cette maladie locale sur la constitution, et i concevra aucun espoir de guérison tant que santé générale ne sera pas améliorée. C’est le se moyen de rappeler l’affection première à sa coi dition locale et de la faire disparaître. De mên une altération portée à un très-haut degré n off d’autre ressource que dans l’amputation.SOUS-APONÉVROTIQUES. 565 Ur. Abcès sous-aponévro tiques de l'avant-bras. de la main et des doigts. A. Lors d’une inflammation profonde du tissu lulaire intermédiaire des muscles de l avant' i'S , le volume du membre devient considérable bas; des brides transversales se remarquent; ut s’arrondit; on éprouve la douleur que donne sentiment de pression, de tension, relative à violence exercée de dedans en dehors contre 'onévrose, et à l’altération progressive de son u, augmentée par l’inflammation dont elle est s.e, et parla présence du pus. Le tissu cellulaire >s-cutané, la peau se soulèvent, s’infiltrent sans inger de couleur. Tout s enflamme a son tour md le pus a traversé les ouvertures naturelles lies crevasses de l’aponévrose; il y a fluctuation, «ration et ouverture spontanée de l’abcès dans ou plusieurs endroits. Le diagnostic étant fa- , on tache de hâter cette terminaison pour er de très-grands désordres, et le reste du !tement est connu. . Un abcès phlegmoneux peulavôirson siège au- ;ous de l’épiderme dur et calleux de la paume des ns. Il y a boursouflement avec extension des gts et des brides vers leurs articulations mêla- tiennes. L épiderme épaissi se soulève, forme fphlyctène qui contient de la sérosité ou une -'Osité secrelée par la surface de la peau sous-564 DES ABCÈS | jacente. Il suffit d’ouvrir ces tumeurs pour guérir* l’épiderme s'affaisse, se dessecbe et tombe en larcin beaux. Les personnes qui ont beaucoup travaillé des mains, que des circonstances de fortune imj prévue mettent à même de se livrer à un autrej genre d’occupations plus douces, offrent de^ exemples de cette maladie. Derrière l’aponévrose palmaire, les tissus en flammés sont gênés dans leur expansion ; il s’en] suit douleur tensive, poignante, compressive pesanteur extraordinaire de la main ; immobililc des doigts étendus et écartés du ponce. Btenlô le gonflement s’étend jusqu’au-dessus du poignet la peau dorsale de la main se gonfle , s’infiltre l’empâtement devient général, la fluctuation u’es pas distincte. Le pus fuse en haut vers le ligamen annulaire du carpe , entre l’index et le pouce, ver les articulations métacarpo-digilales en devant o en arrière ; la peau s’enflamme , s’ouvre dans plu sieurs points d’où le pus s’écoule. Dans la paum de la main , l’épiderme est soulevé par un fiuid séreux, roussâtre, et au-dessous de lui la peau ara| cie menace d’une prompte crevasse , qu on pre vient avec la lancette. Cette terminaison peut s’ai noncer sur le dos de la main entre les muscles n terosseux. , Lorsqu’il ne s’écoule plus qu’un fluide sereux et qL1’il n’y a pas de douleur, ne nous en laisse*: pas imposer par l’engorgement qui subsiste encoreSOUS-APONÉVROTIQUES. 565 mtinuer les émolliens, ce serait vouloir rappeler ; souffrances, indices certains , non d’une inflam- îlion nouvelle, mais de la faiblesse destructive s tissus, de leur collapsus, dégénérescence pu- de, et de l’extinction totale du peu de vie qu’ils inservent. Il n’est qu’un pansement h sec, que la impression, qui puissent sauver le membre. 1.0n a cinq bandelettes étroites, imbibées d eau .géto-minérale ; on en entoure les doigts les uns Tes les autres jusqu’au dos de la main. Fixées ibord par un circulaire, on fait des d'oloires, manière à ce que chaque tour inférieur soit ré- ouvert des deux tiers par le supérieur, évitant •s plis qui pinceraient la peau. Les doigts sont-us -ssi exactement entourés, les chefs courts de ces itiles bandelettes sont étendus à plat sur le dos la main, dans la paume de laquelle on place de charpie et des compresses épaisses. Le tout est mtenu d’une bande roulée à un seul globe, dont entoure par doloires le carpe, le poignet, want-bras jusqu’au coude. La position de la main ms le lit, ou lorsque le malade est debout, doit ujours être plus élevée que celle du coude. C’est ,isi qu’ou affaisse les parties sur elles-mêmes, ’on les fortifie, qu’on guérit plus tôt qu’en em- >yant les douches, les frictions. L’exercice dis- oe, avec le temps, la roideur du poignet. <C. Le panaris est l’inflammation phlegmoneuse u bout des doigts, ayant son siège dans Je tissa566 DES ABCÈS des'tendons ou de la gaine qui les tient en posi-i tion. Les pathologistes en décrivent quatre es-' pèces. Quoi qu’il en soit, bornons-nous à cettei définition, qui donne l’idée du plus haut degré dei l’affection : douleur vive, lancinante, avec gonfle^ ment notable du doigt, qu’on ne peut toucher qu’eu faisant souffrir davantage ; œdème delà peau , du tissu cellulaire, jusqu’à la main; tension , durete de l’épiderme antérieur du doigt, sillonné en ira vers de l’articulation des phalanges ; engorgement sensibilité des glandes axillaires; ligne rouge rosée , superficielle sur le trajet des vaisseaux bra- chiaux , enfui point de repos ni le jour ni la nuit gangrène des tendons, de leurs gaines; nécros d’une ou de plusieurs phalanges lorsque le doig donne à peine l’apparence de suppuration, cre vasse en devant, sur les cotes; écoulement du pus blanc, tenace, visqueux , flocconeux, résulta de la fonte putride du tissu cellulaire sous-cutané dont on connaît la consistance pour former 1 pulpe du bout du doigt ; les ulcérations s’agran dissent; il y a destruction des gaines , gonflemer mou des tendons en partie exfoliés; la dernier phalange tombe souvent; la seconde fait saillie , s’exfolie en partie, et la cicatrice se complète; 1 moignon reste étendu et fort incommode. Dans le principe, des saignées locales, lesimme sious dans l’eau froide simple , alcaline ou sature d’acétile de plomb, les topiques spiritueux, eau:SOUS-APONÉVROTIQUES. 5^ îes ou vésicans, la compression, ont été' recom- mdés; l’opium aussi offre quelques avantages. Le 3 succès fait recourir aux émolliens; le plus léger icede suppuration exige d’inciser profondément qu’à l’os. Quand bien même on ,11e donnerait ne qu’à une très-petite quantité de pus, le dé- dieraient, le dégorgement suffiraient pour arrêter iravages. Dans le reste du traitement, on se con- meraaux préceptes généraux, qui doivent être ifaitement connus. 1 ne sera point question des abcès phlegmoneux i,s-apouévroliques de la cuisse, de la jambe et du >d. O11 peut avec avantage leur appliquer tout ce ii a été dit de ceux des extrémités thoraciques. § VI. Des abcès abdominaux,, •K. la partie antérieure et supérieure des parois l’abdomen, une collection de pus peut se remar- ier au-devant du feuillet postérieur de l’aponé- ose du lombo-abdominal et au-dessous de l’om- ic, dans letissu cellulaire qui unit le péritoine :x sterno-pubiens. Dans le début inflammatoire , ventre est douloureux, sans coliques, bien que tégumens restent mous. Lors de la présence pus, la fièvre persiste, la douleur locale , plus e, est pongitive, avec élancemens sourds; on ut une tumeur circonscrite , profonde , sur la iictuation de laquelle il est difficile de prononcer ; mis l’existence de l’abccs n’est plus douteuse quand/ 568 DES ABCÈS l'infiltration s’annonce à lVxlérieur. Les muscles abdominaux , soulevés , amincis, perdent insensi- blement'de leur force contractile, le pus se livre} un passage dansl’intervolle de leurs faisceaux char- nus, s épanche dans le tissu cellulaire sous-cutané qui s’enflamme secondairement, ainsi que la peau qui s’ulcère, se crève: d’où l’évacuation spontanée du liquide, décollement des tegumens, clapiers sinus intermusculaires et guérison tardive. Il est difficile de ne pas s’étonner que la paro postérieure de ce foyer , mince et contiguë au pé riloine ou aux intestins , oppose une résistance vi taie plus grande que l’antérieure, plus épaisse composée de masses charnues, celluleuses et eu tanées , dont les propriétés vitales sont très-enei gi ques : c’est cependant ce qui a lieu le plus souvent [Néanmoins, on voit quelquefois le péritoines en flammer, contracter avec les intestins des adhe rences qui garantissent de tout épanchement dan la cavité abdominale. Celle paroi peut aussi s ulce rer , s’ouvrir une communication dans les vis.cere abdominaux, et le pus être rejeté par le vomisse ment, par les selles et par les urines. Tel peut êlr l’effet des adhérences contractées avec l’estomac le colon, les uretères ou la vessie.On sait aussi qu des abcès semblables, ouverts au-dehors, ont ét suivis de fistules stercorales qui ont disparu. Loin d’attendre une telle terminaison spontanéi il faut s’empresser d’ouvrir ces dépôts dans leuSOUS-APONÉVROTIQUFS. 56g r! le la plus déclive , ayant soin d’éviter les vais- :mx, dont la blessure n’est passans inconvénient, rj soulage aussitôt la constitution grandement com* omise, en conservant toute l’énergie des forces, on fait beaucoup à l’avantage du malade. 1 / S vu. Abcès iléo-lombaires. •D’après la connaissance des rapports de la triple • onévrose du muscle lombo-ombilical , on voit ne ces abcès peuvent être situés plus, ou moins lofondément clans l’espace latéral formé par la rnière côte asternale , par le-s lombes et la crête •s os des îles. Ils se développent avec lenteur; les douleurs urdesqui les annoncent sont prises pour rhurna- 1 mal es j on les rend plus vives en touchant la r lie avec force. 11 y a engorgement, infiltration s tégumens et tumeur prononcée sur le côté, ec déviation opposée de la colonne vertébrale, nctuation profonde, enfin ouverture extérieure ontanée , écoulement du pus et guérison tardive, irsque celle-ci a promptement lieu , il est pro- fite cjue le pus était amassé entre le Iqjnbo-hu- •éral et l’aponévrose, ou entre celle- ci et le sacro- unbaire. D’autres fois, le pus fuse vers les apo- uyses épineuses ou transverses des vertèbres, ont la dénudation , l’ulcération sont à craindre ; il a résulte des fistules très - difficiles à guérir, orque ces abcès sont situés au devant du muscleSyo DES ABCÈS lombo-coslal, une ulcération duçolon ou des ure- tères peut transmettre le pus au-dehors par l’amisj ou par l’urètre. Enfin on a à craindre l’épuisement^ îa phthisie celluleuse et l’extinction toujours lentel des,malades. Le diagnostic une fois établi, il faut prompte- ment ouvrir ces abcès, non avec le troicart, sous le vain prétexte de s’opposer a l’introduction de l’air. Quoique Bell et Bruninghausen aient con seillé l’usage d’un tel instrument courbe, afin de faire de suite deux ouvertures et d’introduire faci- lement un séton, l’expérience de Lamotle et de beaucoup de praticiens nous apprend qu’on a in eisé avec succès , sans ouvrir le péritoine, jusqu’i pouvoir loucher le rein. On a donc plus à craindn la mauvaise constitution, la cachexie, la fièvn lente , les sueurs et les diarrhées colliqualives qu éloignent toute entreprise curative. J’ai l’exemple €|ue, d’après mon conseil, la potasse caustique; concouru h la guérison d’un peintre distingué de cette capitale, dans une circonstance semblable et sur-tout très-favorable. § VIII. Des abcès lonibaires. Ces abcès ne s’ouvrent que très-rarement dam l’abdomen, malgré leur situation-derrière le péri- toine au-devant du corps des vertèbres. Le pusst porte le plus souvent sur les cotés du bassin, à h marche de l’anus , à l’arcade crurale, au trou ovaSOUS-APONÉVROTIQUES. 57i .e en dedans et en haut de la cuisse, au pli de fesse ou vers le creux du jarret. Les prolonge- ns celluleux bien connus de l’intérieur de Tab- nen dans l’épaisseur des fesses et des cuisses, itconcevoir la multiplicité de ces directions. ')es douleurs vagues rapportées à celles du rhu- tisme, fixes dans un point de l’épine; la mai- ;ur des malades , qui continuent de vaquer a rs affaires jusqu’à ce que les jambes refusent îles supporter ; la fièvre lente qui survient, la :essité de garder le lit, la courbure en devant lia. colonne vertébrale , la paralysie des membres Prieurs chez les enfans , leur engourdissement z les adultes, la station impossible, ne per- ttient de prononcer que fort tard sur l’existence ;n abcès et sur la destruction du corps de quel- ns vertèbres lombaires. Le pus se prononce dans (des points qui ont été désignés hors du bassin, yjr forme tumeur indolente , molle , fluctuante , s changement de couleur à la peau, qui dispa- U lorsqu’on la comprime , quand le malade est iché horizontalement, pour reparaître lorsqu’on .'ait tenir plus droit ou que la compression cesse. peau s’amincit, s’ouvre sans faire souffrir, le - ; s’écoule et la mort est certaine plus tôt que s tard. La saine pratique réprouve tout ce que !t voudrait faire en pareil cas. Un tel abcès ainsi situé a-t-il été précédé de uleurs latérales dans la région des reins, on5-,i DES ABCÈS doit présumer que le pus amassé derrière le péri-s toiue a fusé au-dehors, et que la guérison n’est pasj impossible. Chez un homme de quarante ans confi(j à mes soins , les signes d’une suppuration inté! rienre succédèrent à des douleurs dans la ré^ior lombaire gauche. Le traitement général, avaij échoué ; je n’avais plus qu’a soutenir les forcesi lorsqu’après deux mois le malade s’aperçut d’un< tumeur molle a l’arcade crurale. Persuadé qu’il s’agissait d’un abcès de la région des reins, j’im cisai , et la santé s’est rétablie après quatre moii de l’existence d’une fistule. Bell et le professeu Boyer ont eu de semblables succès : c’était sam doute dans des circonstances pareilles. ^ XI. Des abcès rhumatismaux, et nouvell manière de les ouvrir. Les abcès abdominaux, ilio - lombaires et lom baires dont il vient d’être parlé , sont essentielle ment par congestion > eu égard à la manière lent avec laquelle ils se forment. Ils diffèrent en toi de ceux par fluxion, qui surviennent prompte ment après une inflammation aiguë dont la mai cbe a été rapide. On peut, avec le professeur Si batier, nommer les premiers abcès rhumatismaux parce qu’ils sont remarquables par la lenteur d leur développement et par l’altération peu ma quée de la santé, et parce que leur cause, plus o clin aire, est un rhumatisme plus ou moins vif, fiaSOUS-APOjNÉVROTïQUES. 575 une partie quelconque. Outre les trois espèces ■ lesquelles j’ai insisté, on en voit d’autres sur s les points de la longueur du dos,sur les fesses, principalement dans les gaines muqueuses des (dons, et dans les capsules synoviales des raus- 'S réfléchis. Quelque part qu’ils se trouvent, leur igine est obscure; ils sont sans changement de nleur à la peau, avec fluctuation sourde et pro- de d’abord, puis plus sensible à mesure que les ogres deviennent plus marqués; enfin ils restent ivent stationnaires pendant un certain nombre :mois. [Lorsque ces abcès sont bien reconnus, il importe me pas tarder à les ouvrir delà manière déjà cou- re. Cependant je dois rappeler que le professeur \yer préfère pratiquer, avec la pointe d’un bis- i ri, une simple ponction dans la partie la plus • orable de la surface de la tumeur, afin de ne oser couler qu’une petite quantité de pus à la 5S. La plaie, faiîe à travers des parois fort épais- , se cicatrise bientôt, et plus tard on réitère nême opération, avec le soin de ne jamais at- dre que la tumeur soit aussi volumineuse la se- ode que la première fois, la troisième que la onde, etc. ainsi de suite. D.ns un premier cas ' atteste le su cès de cette pratique, le profes- ur Boyer a entretenu avec une petite lente l’ou- i turc laite par une cinquième ponction, et sa ilade a parfaitement guéri. Il en a été de même 1 O574 SUPPURATION DES VISCÈRES, d’un jeune homme de vingt-deux ans, auquel lal cicatrice d’une troisième ouverture se rouvrit, etj laissa sortir un peu de sérosité à l’époque où l’oq se disposait h plonger la pointe du bistouri pour la quatrième fois. Le professeur Sabatier dit que ce procédé lui £ réussi dans quelques cas, et que ses malades om succombé dans d’aulrés, sans doute à cause de 1; diversité que ces abcès ont entr’eux. En effet, le succès est d’autant plus assuré, que les sujets son plus jeunes et bien constitués, et que les os n’é » prouvent aucune altération. Dans les cas contrai res, l’événement est nécessairement funeste, d’au tant plus qu’on ne connaît pas le lieu ni l’étendue de la carie, inaccessible aux secours de l’art. CHAPITRE VII. / SUPPURATION DES VISCÈRES, ET DES CAVITÉ, SÉREUSES. § Ier. Des abcès sous le crdjie et dans le cerveau Abstraction de toutes les causes externes qu peuvent provoquer la suppuration du cerveau, 1 pathologie interne n’offre pas d’exemple d’encé phalite terminée par une collection de pus dan un point fixe sur lequel on aurait pu trépaner. Ic la doctrine manque, faute de faits, et on ne peuET DES CAVITÉS SÉREUSES. 575 1 ajouter à ce qui a été dit du traitement des mçhemens sanguins sous le crâne. I. De l 'empy ème ou de Vépanchement du pus dans le thorax. mot empyème, Ifcvvtift*, est employé par iHée sous trois acceptions différentes. Il signifie, oute espèce de suppuration, «5W» 9/k« de Galien; me collection de pus dans le tissu pulmonaire, rnmée vomique, qui coïncide avec la phthisie ; ;.m épanchement de pus dans la cavité thoraci- sur la surface pulmonaire. Ce sont seulement malades qui se trouvent dans cette dernière constance que, partout dans ses ouvrages, Hip- ::rate nomme ifunn, é^vïkoi- )n a lieu de craindre un épanchement dans la ilé du thorax, îorsqu’après une inflammation •voit les accidens se prolonger au-delà du terme inaire, avec pesanteur sur le diaphragme, dif- ihé de respirer, toux suffocante, expuition de' itières glaireuses, et envies fréquentes de vomir| oessité d’être presque assis sur le lit ou courbe ^devant, élévation remarquable des côtes asler- ces’ son mal obtenu par la percussion et avec timent d’ondulation accusé parle malade même. :es signes se joignent souvent le décubitus ha- i jel sur le côté de l’épanchement, l’infiltration bras correspondant, et la bouffissure latérale du. nge. On remarque aussi une extrême pâleur, un57G suppuration des viscères , pouls accéléré, petit, serré, vibrant, avec sueursj de la partie supérieure du tronc. La fièvre <ie-l vient ensuite lente, hectique, avec exacerbations le soir, chaleur du visage, rougeur des pomelles* moiteur de la paume des mains, de la plante desl pieds et difformité des ongles ; Fhaleine est puante et fétide. On a lieu de soupçonner une vomique,, lorsqu’en toussant le malade croit sentir remontée •vers la trachée-artère un corps mou, qui donne de* envies d’avaler et provoque des nausées. Cet épan- chement, abandonne a lui-meme, est toujours suivi de la mort. 11 n’est pas toujours aisé de prononcer sur la présence d’un liquidé quelconque contenu dans h poitrine. En octobre i bo/f, j’ai soigné une jeune dame, qui est morte subitement après six semaine: d’une convalescence si satisfaisante, qu on ne pou vaitpasen désirer une meilleure. Je trouvai dan le côté gauche de la poitrine un epanchenieut qu’aucune circonstance n avait pu me fan e soup conner : le poumon n était pas ulceie. Panai oh ouvert le cadavre d’un homme mort après deu? mois de maladie, ne s’étant jamais plaint que d uih toux légère, quoique le poumon gauche fut de truit. Ledran parle de plus de ciuq pintes de pu que contenait la poitrine d’un homme qui, assis se plaignait seulement d’une respiration un pci gênée , et de ressentir un flot intérieur quand : .vagUait. Ces signes furent insuflisans pour auloriET DES CAVITÉS SÉREUSES. 577 ' la pratique de l’empyème. Willis et Dionis nous, i, au contraire, transmis des faits qui prouvent ’on a ouvert la poitrine à des malades auxquels soupçonnait un épanchement, qu’on n’a pas >uvé. Ces incertitudes du diagnostic sont à rap- ocher de celles relatives à la présence du sang, rotenu dans la même cavité. S III. De l’opération de l’empyème. [1 est difficile de préciser l’epoque de la forma- n d’un épanchement purulent dans le thorax; tout dépend de la vigueur de l’inflammation a précédé, du climat, de la saison, de l'âge lu tempeiament du malade. Il est reçu cepen- • t de calculer du moment où de petits frissons Ifont sentir, à dater des septième, neuvième, îème ou quatorzième jours de l’invasion d’une animation pulmonaire. C’est de là que les bons Ihologistes partent pour établir le principe de la paration , jusqu’à un épanchement bien furmé, ls peuvent reconnaître les vingt, trente, qua- ile et même soixantième jours seulement. En .posant qu il n y ait aucun doute sur le cas dont agit, il faut s’assurer de la nécessité d’évacuer )us du moment le plus favorable a la pratique ■operation jugée indispensable, et du meilleur cédé pour remplir cette indication, y a contre-indication absolue, si le marasme extrême maigreur, si la fièvre lente indiquent578 SUPPURATION DES VISCÈRES positivement une ulcération du poumon. A plus forte raison on ne pensera a aucune operation quand les ongles paraîtront recourbés et déformés,, avec œdème des pieds et des mains, enfoncement des yeux dans les orbites , encore moins sur-tout lorsqu’il y a crachement abondant de pus, ulcéra- tions apbtbeuses de l'intérieur des joues, et taches scorbutiques de la peau. Vallesius prescrit de donner issue au pus aussi- tôt qu’on est certain de sa présence dans la cavité du thorax. Boerhaave adopte aussi ce précepte ; et son commentateur précise le quatrième ou le cinquième jour, quand on n’a plus rien a espérer des efforts de la nature. Jacotius est d’avis qu’i faut procéder promptement, mais non pas avant le quatorzième jour, fondé sur ce que dit Hippo- crate , lib. V, epid. qu’on ne doit pas tarder de brû 1er ceux qui sont atteints de consomption. Mai; qui sait si le père de la médecine entend appelé: empyi ceux qui sont consumes par le marasme ou ceux qui y arrivent après quarante jours d’ui épanchement bien reconnu? Houllier avance qui suffit de ne pas attendre au-delà de ce quarantiem Jour, parce qu après ce temps le séjour prolong du pus provoque l’érosion du tissu pulmonaire c fait suivre le tabes. Rien n’est donc moins précis que l’instant le plus favorable à l’opération. Est-c parce qu’on ne peut apprécier la qualité et la quat tité du pus contenu, les efforts salutaires dont 1ET DES CAVITÉS SÉREUSES. 579 iure est encore susceptible, ou ce que les forces malade permettent d’espérer ? Nous dirons ec Vallesius qu’il n’y a jamais à temporiser dès e l’epanchement est évident,avec expectoration Tcile d’une petite quanlité de mucus écumeux non purulent, et lorsque la respiration est si mible, que le malade est menacé de suffocation à nque instant. On doit donc se diriger moins sur durée de l’épanchement que sur la gravité des îidens. Hippocrate ne nous parle jamais que du cautère uel ou de l’incision pour donner issue aux flui- épanchés dans le thorax. Le dernier moyen est IU1 due préfèrent les chirurgiens modernes, qui rament operation de ïempyème l’action d’inci- dans un espace intercostal, jusque dans la poi- ne, pour retirer le pus qui baigne la surface pal- maire. Le mécanisme de cette opération est dé- lre pari. ch. IX, § VI. § III. De ïempyème enkysté. ^près une pleurésie, l’abcès peut avoir son siège i re la plèvre, les côtes et les muscles. Une douleur t fonde, lancinante, est continuej la respiration ;;z facile éprouve qu’une gêne dépendante du iuvement incommode des côtes ; la toux suit longue inspiration ; la peau se soulève, s’in- •e au loin ; la fluctuation est tardive à s’annon- , enfin il se forme des ouvertures extérieures,58o SUPPURATION DES VISCÈRES qui restent long-temps fisluleuses. J’en ai traite «ne avec succès, dont était affecté un ecclésias- tique. C’est ce qu’on nomme cmpyèmc enkyste. Il faut ouvrir de bonne heure un tel abcès dans le centre même où l’œdème est le plus grand. C’est ce qu’on appelle faire l’opération de l’empyème dans un lieu de nécessité. Le malade, assis sur 1. bord de son lit garni de draps, est contenu par de aides : le chirurgien porte les doigts sur le centr le plus infiltré de la tumeur, comprime, affaiss la peau et parvient à distinguer un espace inter costal. A l’aide d’un bistouri à tranchant convexe i! incise doucement proche le bord supérieur d la côte inférieure: parvenu au foyer, son doig est un guide pour agrandir l’ouverture. J’ai prat qué une opération semblable : la plaie , long-tem[ Pustuleuse, n’a guéri qu’après une exfoliation cons dérable d’une partie de la cinquième cote sternal La paroi pleurétique d’un tel dépôt peut coi trac,1er union avec le poumon. Alors, bien q< le pus ne s’épanche pas dans la poitrine, il y ulcération du tissu de cet organe, expectorât.! purulente. Qu’on incise au-dehors, on ne guéri pas; le pus s’écoulera et par la plaie et par .a vc des bronches. § l Mi Anatomie pathologique des poitrines q contiennent du pus• 1 les cadavres de personiET DES CAVITÉS SÉREUSES. 5&i iortes d’un épanchement purulent dans l’une des ivités du thorax, on voit s’écouler, avec plus ou oins d’abondance , un fluide puriforme, ténu et resque séreux , avec ou sans floccons albumi- 3ux. Les surfaces séreuses paraissent l’avoir sé- été ; souvent elles sont lisses et ont une appa- :nce naturelle. D’autres fois elles sont enduites une sorte de vernis glutineux qu’on a peine à tacher en raclant avec le bistouri. Il n’est pas re non plus de trouver des concrétions lympha- ques , formant une couche épaisse qui simule une iembrane, au-dessous de laquelle les plèvres cos- e et pulmonaire paraissent saines ou légèrement ilogosées. Dans ce cas, le fluide épanché est sé- iux et parsemé de floccons caséeux. C’est sans ute sur celte disposition variée qu’est fondée la .atique de quelques chirurgiens, qui fout , après pération de l’empyème, des injections de toute aèce , afin de déterger, de délayer et dissoudre ules ces concrétions muqueuses et albumineuses, est peut-être aussi de cette disposition que dé- :nd le non succès des opérations qu’on tente. iLa plèvre qui constitue une partie des parois un abcès situé entre elle et les cotes, peut ac- : érir l’épaisseur du petit doigt. On voit le périoste (détruire , les os à nu, ulcérés ou nécrosés. Chez soldat de la garde impériale que M. Paullet m’a tt voir, une énorme quantité de pus avait fusésous ' légumens de la poitrine : à l’ouverture du ca-582 SUPPURATION DES VISCÈRES davre, le poumon droit avait disparu, et on a vu trois côtes détruites dans leur milieu. Le foyer était circonscrit par la plèvre, par les côtes, les muscles sous-costaux et par les tégumens. A la suite des adhérences pulmonaires, j’ai vu parfaitement sain dans l’intérieur du thorax tout: ce qui se trouvait au-delà d’elles. Les parois du; foyer, formées en dedans par le tissu ulcéré du poumon, étaient circonscrites par les côtés externes du thorax et par le cercle d’union des parties. J’ai pu me convaincre de l’impossibilité absolue de guérir lors même qu’on aurait donné issue au pus, et me rendre raison des insuccès de la pratique et de la cause de l’issue funeste de quelques ouver- tures spontanées, qui avaient pu faire concevoiï des espérances à des personnes inexpérimentées. § V. Des abcès derrière le sternum. Le tissu cellulaire? qui occupe l’écartement de deux plèvres peut être le siège d’une inflammation dont le caractère diffère de celui propre à la pieu résie, à la péripneumonie. Avenzoar est le premie: qui se soit occupé de discerner les symptômes dif férens de l’une ou de l’autre affection. Je ne pui savoir où les pathologistes ont pris que ce médecii espagnol s’etait guéri d’un abcès derrière le ster num. En remontant a la source , j ai lu dans u chapitre de cet auteur trop peu connu, de apos tematibus qucieJiunt inpanniculo y quod dividiET DÉS CAVITÉS SÉREUSES. 583 •ctusin longitudinem in duo , qu’il éprouva uue rlammation qui avait son siège dans celte partie, [près des saignées copieuses et une traitement méthodique que le malade dirigea lui-même , il y ît expectoration d’un mucus puriforme fort abon- nit, suivie de la guérison. Est-il raisonnable d’en inclure qu’il se fit un abcès qui s’évacua par les, voncbes? Après Avenzoar , j’ai cru nécessaire de lire Sa- ns Di versus, qui ne parle pas, comme on n’a cessé le répéter, d’abcès-dans l’écartement du mé- mstin antérieur. Dans son chapitre de morbispar- zularibus x cet auteur expose les signes suivans arrime caractéristiques de cette inflammation r ■vre aiguë, continue; soif ardente, respiration urte, fréquente, chaleur brûlante de la poitrine 5 u de douleur, excepté au sternum, où il y a de pesanteur; toux continuelle, pouls dur, comme ns la pleurésie. Une personne, morte le neu- tème jour, a montré à Salins Di versus une forte I flammalion de tout le tissu cellulaire du médiastin. mile part dans cet ouvrage, il n’est question d’ab- us reconnu. * IL’erreur est encore plus grande , et il n’est pas auteur ancien et moderne qui ne l’ait commise, < and on dit que Galien a osé trépaner le sternum, qu’il a guéri en pratiquant cette opération contre 'vis de tous les médecins de Rome, avec lesquels • consultait. Voici le fait : dans une lutte, un en-584 SUPPURATION DES VISCÈRES faut reçoit à la poitrine un coup qui fut négligé etj ensuite maltraité. On ouvrit et on guérit sans peine) un premier abcès , qui se forma quatre mois après) l’accident. Plus tard , il en survint un second; on donna issue au pus et îl resta une fistule. Dans une] consultation avec d’autres médecins qui prenaient cette affection pour un acpaxtXav, on vit les mou- vemens de toute la partie gauche du cœur, e‘ la crainte de pénétrer dans le thorax empêchi d’exciser l’os affecté. Galien fut d’un avis cou traire , découvrit le siège du mal, ne remarqua aucune altération propagée dans le thorax, em- poria tout ce qui était affecte et guérit le malade. Non seulement il ne s’agiL pas de la perforatiqi du sternum, mais encore on voit quon excis dans cette région de la poitrine qui répond à I; pointe du péricarde. Quurn jani fines quibus ar teriae et venae subhaerescunt utrinque illaesi oc çurris sent affectunique ab eo potissimhm loc« ecccîdissem, in quo ta lis pericardii vertex con sistity quumque nudum cor appareret, quipp involucrum ipsius coniputruercit, ob hoc quideu haud bonam statim sp.em de puero hàbebam Attamen in totum , brevi temporis spatio,persa natus est. Qiiod non accidisset, si neuw affectm os abscindere ausus fuisset. Nemo autein ten tassety nisi in ad/ninistrationibus anatoniîcispme èxercitaïus. Il n’y eut donc point de sternum d trépane , mais une portion excisée de la cote qu répond à la pointe du cœur.ET DES CAVITÉS SÉREUSES. 585 Sur l’invitation d’Harvei, Charles II a touché • cœur d’un jeune seigneur qui avait éprouvé une norme perte de substance du sternum, à laquelle suppléait par l’application d’une plaque. Ce fait, ai se multiplie parles accidens vénériens, prouve u’on peut attaquer cet os dans certains cas d’arê- •js, et que Paré n’était pas juste quand il blâmait .arbette de conseiller le trépan, que je ne sache as avoir encore été appliqué à dessein. Chez un homme de quarante-cinq ans, j’ai vu 1 abcès consécutif à une inflammation du tissu Cellulaire du rnédiasliu. Toute la peau qui recouvre partie inférieure du sternum était infiltrée ; il ■: forma plusieurs abcès de chaque côté de cet os uns les espacesiulercostaux. Les ulcères, devenus siiuleux , versaient abondamment un pus blanc et ;3ais, sur tout quand on comprimait légèrement partie antérieure de cette région. Il ne pouvait avoir de doute sur le véritable siège d’un tel ocès. Sur le côté gauche du sternum, Desault fît ine ample dilatation, emporta le cartilage sterno- ostal carié de la septième côte , obtint quelques triions exfoliées de la face thoracique du sternum, ci craignit pas de faire des injections, et parvint guérir après quatre trois mois de traitement. VI. Des épanchemens de pus dans Vabdomen. Je ne connais point d’exemple d’amas de pus r ri mi lif dans la cavité abdominale suite d’uneS36 SUPPURATION DES VISCÈRES inflammation du péritoine et des intestins. Je sais seulement qu’un abcès formé dans le tissu cellun îaire, qui unit l’enveloppe commune avec les pai rois abdominales , détermine une inflammation sei .condaire et l’union des intestins qui répondent 1| plus au siège du mal. Dès lors le foyer est circons crit : rarement il s’ouvre dans un point de ces adJ hérences , d’où s’ensuivrait un épanchement mor tel. Il est plus commun de voir les progrès se fair au-dehors sous les tégumens ; des ouvertures fis tuleuses, mêmestercorales, succéder, et la guériso s’ensuivre. Je n’ai donc rien à ajouter a ce qu j’ai dit ailleurs des épanchemens de sang dans cett cavité et des accidens qu’ils déterminent. La me thode de traitement est encore la même que pou les abcès abdominaux, ch. VI, § VI, IIe part. § VIII. Abcès hépatiques. Il ne s’agit point de ces abcès qui suivent ur commotion du foie, dont il a parle ch. I, IIe part, mais bien de ceux qui succèdent à une h< palite aiguë ou chronique. Ils sont mortels quand i se forment dans le parenchyme , et les malades p< rissent du tabès ou de la phthisie hépatique. Ma comment reconnaître le siège véritable d’une co lection purulente dans la substance du foie ou si quelque point de sa surlace? Louveiluie d< corps m’a plusieurs fois montré cet organe q< descendait jusque dans la fosse iliaque dioite,ET DES CAVITÉS SÉREUSES. 587 n’était plus qu’un sac très-ample rempli de pus. par quelque circonstance favorable, un tel es se prononçait et s’ouvrait à l’extérieur de pocondre droit, la nature et la couleur du pourraient indiquer la véritable source. Quo- 11 hepar suppuratimi aduritur> si pus purum •cerit, et album, evacLunt ; si vero qualis urca Jluat> pereunt. Le pus blanc et louable iique un siège borné à la surface ; mais celui ressemble a la lie de vin, au dépôt de l’huile, vient de la profondeur de l’organe. Ce dernier, nu dans un verre, laisse surnager ce qui est MC, et le reste se précipite. >>itués sur la surface convexe ou concave de cet <ane, les abcès hépatiques donnent la mort lors- ls s’ouvrent dans la cavité abdominale ; et la itrison est possible quand le pus prend sou issue ïs l’estomac ou dans le colon. Verduc, van der d , P. Frank ont vu le pus d’un tel abcès péné- • à travers le diaphragme dans la poitrine ; le umon formait avec le foie un dépôt commun s’évacuait par la voie de l’expectoration. Le ffesseur Portai a lu une histoire semblable à jstilut, et dans ce moment je soigne une malade est dans le même cas. ^ l’aide des adhérences contractées avec la face vexe du foie et les parois latérales de l’abdo- m, le pus peut se porter entre le diaphragme et »ouraon, puis au-dehors, entre les côtes. Sou-588 SUPPURATION DES VISCÈRES vent c’est au - dehors de Phypocondre que se rej marque un soulèvement de la peau, dont la couleu; n’est pas changée ; il n’y a pas de douleur au touj cher; l’empâtement, l'infiltration se succèdent un cercle de duretés devient de plus en plu sensible autour d’un point de fluctuation proi fonde et obscure , et tous les signes particulier d’une suppuration existent. Lorsque le développe ment paraît assez considérable , on doit incise dans le centre, mais respecter les duretés qui ré pondent aux adhérences contractées par le foie, e qui préservent la cavité abdominale de tout épan chement. On donne issue a un pus blanc, épais consistant et homogène. Le pansement est le mêm qu’après l’opération de l’empyème. La guériso s’annonce par le rétrécissement lent des parois d foyer, par les caroncules ou granulations qui s’élè vent de tous les points de surface, et par la confi si on des tissus, qui se couvrent dune cicatric commune. La potasse caustique n’ayant d action que su es légumens , ne doit point être préféiée a bistouri, dont l’usage devient toujours nécessairi Si on eu applique beaucoup, il est à craindre qu ses effets ne s’étendent au delà des limites de 1 al cès, ne détruisent les adhérences et ne facihlei l’épanchement du pus dans l’abdomen. Une obseï vation de Médalon justifie cette remarque, mal *ré que l’accident soit attribué aux mouvemènET DES CAVITÉS SÉRÈUSES. 58g ^ordonnés que la douleur fit faire au malade , ou e , selon Sabatier , cela pût dépendre de la dis- •silion qu’avait l’abcès à crever à l’intérieur, ppocrale dit que les anciens se servaient, pour lustique, d’un sureau trempé dans l’huile bouil- ote , ou d’un fer rouge. Ce dernier moyen, dit irétée, mérite la préférence sur l’instrument tran- ant , qui pourrait donner lieu à une hémorragie 'fi ci le à arrêter: Nam sanguinis è jecore profu- anullo modo coerceripotest. Heureusementcelte ainte de l’hémorragie est tout à fait illusoire. j\Te prenons point pour des abcès du foie latur- scence bilieuse de la vésicule du fiel , quoique insécutive 'a une inflammation , ou accompagnée frissons irréguliers. Van Swieten s’y est mé- iis 5 J. L. Petit avait déjà incisé la peau, et n’a (connu son erreur que quand il a découvert la sicule , dont l’ouverture aurait été suivie d’un anchement bilieux mortel dans l’abdomen, (éanmoins ce dernier praticien recommande de •métrer dans l’intérieur de celte poche , quand n est convaincu que des adhérences salutaires i.ranlissent la cavité abdominale. On les recon- ît aux duretés qui entourent la base de la tu- teur, à l’i n fil (ration et à l’inflammation phlegmo- mse consécutives. La bile alors s’écoule avec le is, il subsiste souvent des fistules qu’entretien- L’mt des calculs, dont la sortie est nécessaire pour guérison complète.5go ÉPANCHEMENS PURULENS § IX. Abcès des reins. Situes dans la tunique adipeuse du rein , ils peuvent offrir la même marche et les mêmes ré- sultats que les abcès ilio-lombaires. Mais qu’à la suite d’une néphrite on distingue une fièvre lente avec exacerbations marquées , maigreur , douleur continue, sourde et profonde, on doit craindre une suppuration, qui n’est plus douteuse quand le pus s’écoule avec les urines. Dans les ouvertures de cadavre, on a trouvé ces organes réduits en une capsule énorme, remplie de matière sanieuse. C’est là une véritable phthisie rénale , nécessaire- ment mortelle. Plus tard il sera question des effets de la pré- sence des calculs urinaires et des routes que la nature leur a préparées quelquefois dans la région lombaire, pour les transmettre au-dehors à tra- vers les muscles et les tégumens ulcérés. CHAPITRE VIII. ÉPANCHEMENS PURULENS DANS LES ARTICULATIONS. § Ier. Des inflammations articulaires. Lrs anciens ont avancé qu’une constitution froide caractérise plus particulièrement les os. Nous tra-DANS LES ARTICULATIONS. 5gt .ssons que ces organes jouissent d’une moindre •rgie vitale que les autres tissus,et que l’inflamma- ü dont ils sont le siège fait des progrès assez lents, is sa marche est régulière, quoique dans un, ips plus long; elle est plus rapide dans les os ingieux , daus les extrémités articulaires des os gs, que lorsqu’elle affecte les mêmes tissus très- npactes. ..e froid est la cause la pins fréquente des in- timations des grandes articulations, de celles ^genou, sur-tout. On en recueille des exemples nz nombreux chez les femmes qui, dans le côurs Heurs règles, ont l’imprudence de mettre les ins ou les jambes dans l’eau. Les blanchisseuses, personnes qui boivent à la glace lorsqu’elles L ires échauffées, sont sujettes à ces tumeurs iculaires qui tourmentent les individus forts, horiques , parvenus à un âge où le rhumatisme i requent. Les rachitiques, les scrophuleux n’en I pas exempts ; mais alors on reconnaît les ef- terrihles d’une maladie constitutionnelle, i.vicenne ,Rhases, et tous les Arabes commen- jpar les Latins, ont décrit le spina ventosa de lière à faire croire qu’ils connaissaient la mala- idont il s agit. Ce n’est pas le même que celui r ît par Pandolphin et Merclin ; ce n’est pas non » le pœdarthrocace de Marc-Aurèle Severin. auteur napolitain dit que celui-ci est sans «leurs, et Pandolphin avance que l’autre est592 ÉPANCHEMENS PURULENS particulier aux enfans, rare chez les adultes, et que, selon les Arahes les plus estimés, il attaque la diaphyse des os longs , procède avec lenteur; tandis que l’inflammation qui nous occupe, marche rapidement, cause des douleurs cruelles, est com- mune au tissu osseux, aux capsules, aux bga- mens, aux cartilages. Cet état des grandes articu- lations est la tumeur blanche rhumatismale de Bell, qui en fixe seulement le siège dans les ten- dons et les parties ligamenteuses, et qui dit que les os peuvent se carier sans présenter le moindre gonflement. Cette dernière circonstance n’est pas la plus générale ; car, j’ai très-souvent observé le contraire, non seulement après les amputations, mais encore lors de guérisons spontanées, tou- jours suivies de tuméfactions indolentes des extré- mités articulaires. S IL Considérations générales sur les abcès de. articulations. I Si une inflammation spontanée , aiguë ou chro- nique des capsules et des cartilages diarthrodiaux peut être suivie d’une congestion purulente dan: les cavités articulaires , on n’a pas moins à crain- dre ces terribles résultatsaprès des maladies érup- tives mal jugées. Plâtrier a appelé métastatiques de tels abcès, sur lesquels il a tenté de fixer l’attention Ils ont été observés par le docteur Portai, consé- cutifs h une fièvre putride, et avant lui, par vau delDANS LES ARTICULATIONS. 593 faar, chez une femme en couche qui eut, dit-il, me métastase laiteuse à la hanche. Chez les adul- es, on sait que le rhumatisme les détermine , et ous avons un grand nombre d’exemples que le ro.ssemeni des cartilages, lors d’une chute sur le >•05 de l’épaule ou sur le grand trochanter, a été :nv. d’ulcération des surfaces articulaires et d’épan- ihemens purulens dans l’intérieur des capsules, -elle vente n’est que trop prouvée par J. L. Petit, ar David et dans un mémoire manuscrit de la aye dont j’ai eu communication. Le pus accumulé en quantité dans une articula- >on en distend et comprime la capsule de dedans u dell0rs ’ provoque l’altération progressive et in- msible des propriétés vitales, détermine l’ulcé- l'tion des os , le déplacement de leurs surfaces nntiguës, en détruisant, dans quelques cas, les Ifea- ens et les fibro-cartiiages intermédiaires. Ceüe tîsumon est nommée luxation spontanée, qu’on ppone plus communément à une tuméfaction ngueuse des cartilages diarthrodiaux, ou ]jga- ■ens mterarliculai.es, etc. et qu’on désigne sous Lire de morbus coxarius quand elle a son siège us la hanche. Cette dernière affection , connue Hippocrate, a été observée deux fois par As- ■piade de Bilhynie; et parmi les faits qu’on inna.t en grand nombre, bornons-nous à citer 1 ni dont Je célébré Cocchi nous a transmis l’his-* ire. n. 33594 ÉPANCHEMENS PtJRULENS En 1745, d'il ce savant auteur, il nous fut per- mis d’ouvrir le cadavre'd’un homme mort d’un ta- bès sciatique compliqué de luxation du fémur. Dominique Pulati, mon serviteur, avait toujours eu depuis son enfance la cuisse droite plus faible, plus longue et un peu plus tournée en dehors, en sorte qu’il boitait légèrement. A l’âge de trente- trois ans, il tomba de cheval et se froissa cette cuisse. Deux mois s’écoulèrent sans souffrances; mais en novembre, étant descendu de cheval pour faire quelques pas, il sentit une douleur subite depuis le pli de la fesse jusqu’au bout du pied. Elle fut rémittente, sans se dissiper entièrement, s’ac- crut chaque jour avec la faiblesse, et eu janvier Palali ne put ni se tenir debout ni marcher. 11 souf- frait beaucoup dans l’articulation lorsque, étant cou- ché, il voulait lever le membre : et, dans cette po- sition , on ne voyait pas de tumeur. Maigre les soins de Benevoli et de Nannom,la cuisse s aion- gea, devint plus grêle et impossible à soulever. La lièvre la maigreur survinrent, et en mars on vil s’annoncer lentement un dépôt, qu’on ouvrit pour donner issue à un pus noirâtre, inodore et tenu Lî guérison s’annoncait en quelque sorte quand h fièvre se déclara avec frisson ; l’engorgement fu< général jusqu’au pied, qui ne paraissait pas plus long que l’autre. Néanmoins l’écoulement du pu .fit diminuer l’enflure au pli de l’aine, où l’on sent, un corps rond, dur, indolent, qu’on prit pour laDANS LES ARTICULATIONS. 5q5 ■te du fémur; enfin le malade est mort d’une in- animation pulmonaire. Ou trouva la tête du fé- ;iur suspendue aux extrémités grêles et intactes es muscles psoas et iliaque, hors de sa cavité, au- essus du rebord de laquelle elle était placée en edans. Il y avait destruction de la capsule, du li- ument rond, des cartilages, et carie des deux os, nturellement contigus. Il est à remarquer que occhi fournit peut-etre l’unique exemple d’une xation spontanée en haut, en devant et un peu i dedans. Desault a aidé de ses soins une jeune fille qui '.oui ut à 1 nospice de S.-Sulpice, quinze mois après 1 effort qu’elle éprouva à la hanche droite en don- nt le bras à son père. Une abduction forcée fut iivie d’une douleur vive, qui s’appaisa peu à peu, permit à cette personne de continuer son che- 1 n- Après quinze jours, la marche devint plus mible, 1 articulation se gonfla et parut profon- ’ment douloureuse. Le membre s’alongea et fut us couit, huit mois après, de plusieurs travers doigt. A l’ouverture du cadavre, où trouva fémur derrière la cavité cotyloïde, et un peu -dessus. Les cartilages des surfaces respectives * ■ tient épais et lardacés , et le ligament rond était inverti en une substance molle, spongieuse, unchàtre. Je n’ai pu ouvrir le corps d’uu jeune imestique qui, quatre mois après une chute sur Igrand trochanter, était dans un état insuppor-5g6 ÉPANCHEMENS PURULENS table de souffrances. La cuisse gauche était alon- gée et ne pouvait supporter le poids du corps. Il y eut raccourcissement, abcès qui s’ouvrit, écou- lement d’un pus séreux pendant près de six mois, et la mort a tout terminé. §111. Diagnostic et marche spontanée des abcès des articula dons scapulo - humérale et coxo- fémorale. Douleurs sourdes avec gêne dans les fonctions du membre ; difficulté de le mouvoir toujours croissante j mollesse , tuméfaction autour de l’arti- culation, qu’on ne peht toucher à peine sans faire souffrir davantage ; par suite, alongement du bras ou de la cuisse, indice assuré d’un raccourcisse- ment prochain, comme l’ont observé tous les prati- ciens depuis de Haën. Remarquons que cet alon- gement est constamment direct en bas,et que,dans tous les cas, lors du raccourcissement, le membre est porté en haut, savoir, l’humérus eu devant, et le fémur en dehors. L’histoire de Cocchi est une exception rare à celte dernière disposition de l’os de la cuisse. Le pus, contenu dans la capsule comme dans ' linc espèce de kyste , n’a rien de délétère par lui- même; mais il s’accumule, fatigue les tissus par sa quantité, s’infiltre sous la peau, qui s’enflamme, se gonfle, se durcit en prenant un caractère carci- nomateux. La douleur ne fait qu’augmenter eu de-DANS LES ARTICULATIONS. S97 venant très-vive à l’extérieur : la résistance vitale qu’opposent les parois du foyer est préjudiciable tux surfaces des os, dont les cartilages s’épaisis- i.ent, s enflamment à leur tour, ainsi que le tissu [[u’ils encroûtent. Sur plusieurs points de l’articu- lation , il se prononce au-dehors de petits abcès qui 'ouvrent spontanément, dégénèrent en fistules mtourees de duretes j et si on sonde ces nouveaux onduits, on parvient à toucher l’os à nu avec le tilel boutonné. De ces fistules il coule d’abord un pus de bonne 'ualilé; par la suite, ce n’est plus que de la séro- iité jaunâtre, sanieuse ou noirâtre et mêlée de pe- ts flocons, de grumeaux blancs distincts les uns es autres. A des intervalles plus ou moins éloi- més, il en sort aussi des esquilles avec ou sans rmélioration. La suppuration continue souvent 'être abondante, les tissus se désorganisent de lus en plus, et n’offrent pas l’espoir qu’ils revien- nent à leur premier état de santé. U n’est que op ordinaire de voir l’épuisement, le marasme 3 succéder, et la mort survenir après un laps de mps toujours très - long. Dix, douze, quinze nois, deux ans et plus sont souvent parcourus par tille maladie, dont la marche est sans doute ra- de en raison des propriétés vitales des tissus af- ictés; elle nous paraît longue, parce que nous •mimes trop habitués à la comparer à d’autres a fi- letions du même genre , qui font des progrès très-5g8 ÉPANCHEMEN5 PURULENS prompts dans des tissus doues d une énergie vitale plus grande, § IV. Diagnostic et marche spontanée des abcès des articulations huméro - cubitale et tibio- Jemorale. De toutes les causes qui ont été énoncées, quelle que soit celle qui produise l’engorgement du coude , la demi-flexion de l’avant-bras s’observe d’abord avec impossibilité absolue d exercer au- cune espèce de mouvement sans provoquer de vives douleurs. Le volume devient plus ou moins prodigieux; la peau , non changée de couleur, est lisse, luisante, et l’olécrane ne paraît pas faire de saillie particulière , comme dans l’état naturel. Le membre est lourd, a besoin d’être soutenu dans une écharpe. Si la résolution ne se fait pas apres six semaines ou deux mois, la suppuration est a craindre ; l’avant-bras et le poignet maigrissent d’une manière sensible ; une fièvre lente , peu re- marquable d’abord, puis plus inquiétante, s’empare de l’individu, qui peut guérir tardivement sans avoir éprouvé aucune suppuration, mais avec une ankylosé. D’autres fois, il s’ouvre des abcès à l’ex- térieur; ce sont pour l’avenir autant d’orifices cu- tanés , d’ulcères sinueux qui aboutissent a un ou plusieurs points de carie. Les malades sont en- core dans le cas de conserver leur membre immo- bile et entouré de cicatrices, comme aussi la mortDANS LES ARTICULATIONS. 599 ^es menace,si aucune circonstance favorable n’au- orise à amputer. Une affection de ce genre a-t-elle fixé son siège urun genou : d’abord , la flexion de la jambe sur a cuisse a lieu , elle n’est, dans le principe, que lé- gère avec élévation du talon , avec la pointe du lied qui touche le sol ; plus tard cette rétraction ne fait que s’accroître à tel point, que le pied peut ;tre très-rapproché de la fesse. Les malades se daignent, dans l’articulation, d’une douleur aigi ë, ue le plus faible mouvement exaspère. La tumeur ^t susceptible de devenir énorme ; la peau qui la tecouvre est tendue , luisante , parsemée de pe- lles veines gorgées de sang, et sans changement te couleur. Le simple loucher, la chaleur du lit, ;; poids des couvertures, tout est insupportable. • »n sent souvent, sur les côtés de la rotule, une ouplesse qui fait croire à une fluctuation : qu’on te s y trompe pas, il 11’existe rien de semblable, 'empâtement est d’ordinaire si fort, qu’on ne dis- ingue pas l’état des os. La résolution s’opère près un temps toujours très long, et souvent 011 13 découvre aucune tuméfaction du fémur ni du 'bia. La liberté des mouvemens peut revenir v lomme autrefois. Néanmoins, si l’un des deux os ;;ste gros , et s’il ne diminue pas , contre toute npérance fondée sur les phénomènes prolongés une résolution bien déterminée, la flexion de la imbe persile, à cause du changement de rap- /6oo ÉPANCIIEMENS PURULENS ports dans les surfaces articulaires , et la rotule , presque immobile, reste enfoncée et collée dans la poulie cartilagineuse qui sépare les tubérosités ti- biale et péronienne du fémur. Avec le temps , l’an- hylose peut s’ensuivre. Quand, rebelle aux moyens que l’art emploie , le mal continue ses progrès , les douleurs senties dans le voisinage de la rotule se propagent jus- qu’à la hanche, s’y fixent totalement, tandis qua le genou en est délivré. Ce déplacement est tou- jours de courte durée et alterne fréquemment. La jambe et le pied maigrissent considérablement. Il sé forme des dépôts plus ou moins multipliés ; ils s'ouvrent, laissent couler du pus, et sont i’eftet d’ulcères sinueux entretenus parla carie. Des cica- trices se montrent, se détruisent; il sort des es- quilles suivies d’une nouvelle guérison , qui n’est encore qu’apparente, mais qui devient enfin cons- tante et avec soudure des deux os. La persévé- rance de la fièvre qui a pris un caractère hec- tique, les ulcères sinueux entretenus , les suppu- rations abondantes, la maigreur, les sueurs ou les diarrhées colliquatives compromettent la vie, si on n’a recours au dernier moyen, à l’amputation de la cuisse. Le praticien qui a l’idée de prendre ce parti extrême, doit être libre de toute inquiétude du côté de l’articulation coxo-fémorale ; car si, connue on en a des exemples, elle était aussi malade etDANS LES ARTICULATIONS. 6ot riée, l’opération serait barbare et de toute inu- tile. De même aussi il arrive quelquefois qu’un ■mou n’est pas très-engorgé, qu’il fait cruelle- ent Souffrir , et qu’il n’y a de ressource que dans soustraction du membre pour sauver le malade. ;n ne doit encore l’entreprendre qu’autant qu’on t assuré de l’intégrité la plus parfaite du côté ;; la hanche. Sur les cadavres d’individus morts u milieu des plus horribles souffrances, je n’ai os trouvé un atome de suppuration ; il n’y avait us ni ligamens croisés, ni cartilages semi-lu- cres, ni cartilages diarthrodiaux : les surfaces ssseuses , étroitement collées l’une contre l’autre, aient cariées , présentaient des surfaces sèches , eermoulues, et semblables au bois le plus détruit cîr les vers. V. Anatomie pathologique des articulations qui ont été le siège d’abcès et de Jistules. » L’examen anatomique de ces articulations aussi ual traitées, fait reconnaître que tous les trajets ï^tuleux convergent vers le centre de l’arlicula- (on. La on s’assure de l’alléralion profonde des ssus cutanés, celluleux; des ligamens et des cap- ules; ici on observe une consistance carcinoma- use, lardacée, couenneuse , commune de part et autre aux cartilages diarthrodiaux , qui sont sou- vent détruits sans qu’il en reste vestige ; ailleurs , - contour de l’articulation est émacié, les os spon-602 épanchemens purulens gieux et dénudés 1 sont ulcérés et cariés , ont été absorbés en partie, et on n’en excepte pas le liga- ment qui suspend la tête du fémur dans sa cavité. Je ne l’ai pas trouvé dans un cadavre apporté dans1 mon amphithéâtre pendant cet hiver 1808-1809, quoique je n’aperçusse qu’une légère phlogose du tissu cellulaire , qu’on a si long-temps pris, avec Clopton Havers, pour des glandes synoviales. Les os ainsi chassés de leurs cavités respectives, se trouvent fixés dans un point plus ou moins éloi- gné , au moyen d’un bourrelet de tissu cellulaire endurci qui fait à la fois l’office de capsule et de ligament, d’où les fistules à parois carcinomateuses se rendent dans l’ancienne cavité, qui est cariée ainsi que l’os qu’elle recevait. Il n’est pas rare de voir ces surfaces semblables aux squelettes de bois rongé par les vers. Elles sont rugueuses, inéga- les; elles se brisent, s’affaissent sous la pression la plus légère, et on croirait qu’elles n’ofïrent qu un carbonate calcaire à nu et complètement privé de son soutien naturel, qui est le parenchyme. N’ayant point disséqué de ces articulations avec déplacement des os, dont des cicatrices profondes environnantes pouvaient indiquer une maladie passée , je n’ai pu m’assurer de la disparition de l’ancienne cavité ni de la formation* d’une nou- velle, non existante, tant que dure l’affection , qui force de garder le lit, si c’est à la cuisse ; ou qui oblige de n’exercer aucun mouvement , s il s agitDANS LES ARTICULATIONS. 6o3 l’articulation de l’épaule. D ailleurs, tout doit (Térer ici de ce que j’ai dit à l’article des Fuxa- ins anciennes non réduites. VI. De l’heureuse terminaisoTi des abcès et des Jistules articulaires ; de Vankylosé. iQu’un os reste dans sa cavité , ou que , long- iinps éloigné d’elle, il se trouve loge sur un coté oisin, la guérison spontanée peut avoir lieu au oyen d’une soudure avec celui auquel il est con- gu.Beaucoup de faits confirmentce résultat avanta- ’îux sous le rapport de la vie qui est conservée, ;ais souvent avec perte du mouvement du membre, est facile de concevoir le mécanisme de cette lion de deux os auparavant mobiles l’un sur l’autre. Lorsque les exfoliations réciproques sont termi- nes, la surface osseuse ulcérée est amollie, se ouvre de caroncules vésiculaires, celluleuses et usculaires. Celles-ci, par leur expansion respec- te, se mettent en contact, s’identifient ; leurs iropriétés vitales se développent ; la circulation capillaire qui leur est propre acquiert une plus irande activité; il se fait une secrétion nouvelle ce phosphate de chaux, et, à l’aide du repos, tout irend de la solidité, de la consistance, pour ne 'lus former qu’un seul corps de la même manière me deux fragmens d’un même os se réunissent iprès une fracture. FoyeZ Ire part, des Fractures, h. U, § IX; Théorie du cal. La perte du mouve-6o/+ ÉPANCHEMENS PURULENS ment d’une telle articulation constitue ce au’oni nomme ankylosé3 ridiculement distinguée eni vraie et en fausse. Une tumeur blanche des grandes articulations,! qui est essentiellement inflammatoire, terminée! par résolution à l’aide des secours chirurgicaux, peut être suivie aussi de la soudure des os, quoi- qu’il n’y ait eu ni ulcération des parties molles ni carie. Celle maladie dure souvent trois , quatre mois et plus, pendant lesquels les surfaces articu- laires sont en repos parfait. Alors rien ne s’oppose à leur union dans ces cas ; les cartilages diarthro- diaux peuvent perdre leurs propriétés physiques, et, semblables aux autres tissus, contracter adhé- rence réciproque par l’effet de l’inflammation. Cette soudure consécutive n’est pas rare, quelle que soit la manière dont elle s’opère, si on rejette cette explication qui vient d’être donnée. Pour peu qu’a près mn traitement aussi long il reste du mou- vement, il est à croire qu’avec de l’exercice sou- tenu par beaucoup de courage pour supporter la douleur, on recouvrera l’usage entier du membre; l’observation confirme encore ce résultat heureux. Ce mouvement borné qui se maintient caracté- rise la fausse ankylosé , qui, pour disparaître, n’exige communément que l’exercice multiplié dans la flexion et dans l’extension. Cette incommo- dité , alors temporaire, peut dépendre du gonfle- ment des deux os d’une articulation, ou d’un seul ;DANS LES ARTICULATIONS. 6o5 qui suffit pour déranger les rapports des sur- fes articulaires, elles rendre moins mobiles les ?es sur les autres. C’est encore un fait dont je iis répondre d’après ma propre expérience. Il ne faut pas se persuader que l’immobilité ab- lue d’une articulation dépende toujours de l’u- l3U des surfaces contiguës des os qui la compo- iutj car j’en ai observé, je crois, le premier, une ■ tre espèce dont je conserve plusieurs exemples ms mon cabinet. Sur une partie de la colonne rlébrale d’un cheval, sciée verticalement, les nro-cartilages intermédiaires ne sont pas ossifiés; soudure n’est remarquable que sur la cîrconfé- nce extérieure. Je conserve une semblable dis— » si lion dans les os du tarse d’un veau ; plus, une oisième de tout un carpe qui appartenait à un. rrophuleux. Les os de ce dernier sont gonflés, aient été ulcérés superficiellement, et leur sou- re se montre seulement à l’extérieur. Sciés ver- balement, on voit encore contiguës ci non conli- nés, les surfaces encroûtées de cartilages diar- rrodiaux. L’ouverture des cadavres ne m’a jamais prouvé ne les ankylosés fussent l’effet de l’ossification des psules et des ligomens. J’ai trouvé ces parties stinctes, quoiqu’atropînees, desséchées, dégéné- es en tissu cellulaire, dense et serré. On n’est i s fondé à admettre, comme cause de celte son- ore, la concrétion accidentelle de la synovie.606 ÉPANCHEMENS PURULENS dont on accuserait plutôt la non sécrétion. Reje- tons également toute idée de solidification du suc osseux lors d’une fracture communicante dans une cavité articulaire. Cependant celte dernière cause a été étayée de ces espèces de stalactiques au-de- vant de la colonne vertébrale, autour de certaines articulations très-grosses et inégales, sans qu’on ait pensé à la possibilité d’expansion du parenchyme. On a quelques exemples de soudures partielles et générales de toutes les articulations d un sque* letle, dont on ne peut se rendre raison. Qui n’a pas vu cet état de solidification de tous les os du crâne ensemble, avec l’atlas et avec la mâchoire infé- rieure j de tous les os du bassin ? Tous les jouis ou observe les unes, et, des autres, on en a quelques exemples rares , dus à des personnes dignes de foi, tels que Colombus , Malpighi, Desault et Sandifort. Il y a long-temps qu’à Rome on a vu la soudure simultanée de toutes les articulations, et Colombus possédait un tel squelette, dont lui avait fait pié- sent le docteur J. Auricula. Il avait appartenu à un vieillard qui n’avait plus de mobiles que les yeux, la langue, la verge, le thorax et l’abdomen. Tout le reste était soudé au point qu’il lui eut ete impossible de boire et de manger sans l’absence de deux dents supérieures et de deux inférieures. Cette histoire se rapporte à celle communiquée par le professeur Percy, d’un homme qui vivait à Metz dans un état aussi pénible. On peut examiner, à.DANS LES ARTICULATIONS. 607 Nicole de Médecine de Paris, un squelette qui ?2St, pour ainsi dire, que d’une seule pièce , sans 1 rler d’un fait consigné dans l’Histoire de VAca- 'mie des Sciencesqui apprend qu’un enfant de rigt-deux mois paraissait 11’avoir qu’un seul os. ATI. Traitementd.esinflammations et des abcès articulaires. (Quand on a tout à craindre des suites d’une iule sur le genou , sur Je grand trochanter, le mde et le gros de l’épaule, eu égard au froisse- nnt des cartilages diarlhrodiaux, le repos est le eilleur remède à employer. 11 ne faut pas craindre le prolonger puisque c’est avec lenteur que la uladie a coutume de procéder; et si, nonobs- nt, l’inflammation se déclare tardivement, on (combattra à l’aide des moyens applicables aux meurs blanches, qui paraissent spontanément. traitement interne se home à la prescription « boissons aqueuses, légèrement laxatives, telles (3 le petit-lait,, les limonades , le bouillon chiço- '“é de veau, de poulet, l’eau de chiendent émul- nnée,el la diète sevère dans les premiers jours. ILes remèdes externes varient en raison des épo- fes difïerenles de la maladie. Dans le principe, • 3 sa'gnée générale , bien qu’elle soulage peu, orise 1 tlfet de l’application successive des ven- ises scarifiées dans les endroits douloureux et épatés. Celles-ci procurent un calme de courte6o8 ÉPANCHEMENS PURULENS durée d’abord et qui se soutient lorsqu’on réitère leur application, à laquelle il faut revenir plusieurs fois, en se procurant une émission de six ou huit onces de sang à chaque fois. D’accord avec Bell , je suis certain que les sangsues ne produisent pas un avantage si décidé. En même temps, les cata- plasmes émolliens , les fomentations avec l’eau de Goulard, doivent être d’un usage continuel. On a beaucoup fait lorsqu’on appaise la douleur; aussi les fortes dissolutions d’opium, les décoctions de graines de pavot, ne sont-elles pas à négliger. Quand les orages inflammatoires sodI dissipés, lorsque la douleur est beaucoup moindre et que le gonflement ne diminue pas, c’est l’instant de sti- muler légèrement la peau en saupoudrant les cata- plasmes de muriate d’ammoniaque, en friction- nant avec l’huile et l’ammoniaque gazeuse , avec addition de laudanum. Si ces moyens ne son! pas assez actifs , on a recours aux vésicatoires rubé- Cans, promenés successivement sur plusieurs points de la tumeur. A-t-on besoin d’agir ayec plus d’éner- gie , il reste le moxa, auquel j’ai vu produire des effets admirables. Le cylindre de coton doit être mou, car il n’est bon que de cautériser la surface delà peau. J’ai prescrit avec succès l’usage interne du muriate de mercure doux ; les frictions avec la pommade mercurielle; et, sur la fin du traitemeut, les boissons amères, toniques , même le quinquina, en même temps que les douches à l’eau simple,DANS LES ARTICULATIONS. 609 iaude ou froide, ou factice de Barrèges. Je ne ie suis pas bien trouvé de la pratique de Desault, 11, de cinq en cinq jours, avait coutume de urger avec un grain de tartrite de potasse anli- omé et deux gros de sulfate de magnésie dans pinte d eau de chiendent. Lors de la guérison , les malades ont peine à ouvoir l’articulation , et la crainte de la douleur s empêche de s’exercer. Le chirurgien doit nncre cette résistance, fléchir et étendre par ?gres cette articulation , faire tout pour rétablir ss mouvemens, s’il ne veut pas voir l’ankylose suc- >der. Cette maladie , qui ne dure guère moins de ois mois et que j’ai vue se prolonger au-delà de ait, n’exige pas d’autres soins lorsqu’elle se ter- line par un abcès avec carie. Dans ce dernier cas, la guérison ne peut être espérée , l’art cherche Il obtenir en excisant toutes les surfaces cariées !'ÎS os^ Aucune operation de ce genre ne doit être ‘otée, si les deux surfaces articulaires respectives int malades , à moins qu’on ne soit certain de la lisibilité d’enlever l’une et l’autre. Quelques suc- s connus ne prouvent pas qu’on puisse toujours mpter guérir, et le chirurgien assez hardi ne ut négliger aucune considération relative à la 1 rlic sur laquelle il se propose d’opérer, et à la ►institution du malade qui se dévoue à souffrir ul-être inutilement. 11.EXCISION .> 9 et in pede, et in manu 3 et in tibia ac?< 6 f o CHAPITRE IX. EXCISION DES EXTRÉMITÉS CARIÉES DES OS. §. Ier. Histoire de l'excision des extrémités articulaires cariées des os. C ETTE espèce d’extirpation ne consiste qu’à re- trancher des surfaces articulaires malades, en con- servant le reste du membre. On a cru que cette opération avait été recommandée par Gooch, lors de certaines luxations difficiles à réduire et com- pliquées de l’issue du bout des os à travers la peau 5 enfin, qu’elle a été exécutée, pour la première fois, par Vainman , assisté du docteur Taylor, sur l’extrémité cubitale de l’humérus, au-dessus de sa cavité olécranienne. Je ne sais si, dans ces circons- tances, les anciens ont opéré ces résections; mais Hippocrate les a formellement conseillées , même ‘ lors de fractures du corps des os avec issue des • fragmens irréductibles à travers les chairs. Sed et quae non circà articulas , sed juxtà aliam quant-• dam ossium rectitudinem resedantur, et hœc ui- noxia sunt3 et adhuc aliis curcùtu faciliora , et \ quae juxtà digitos ossa fracta extra eminent, non ad ardculum, et haec, si reponantur, innoxia '■ ■nt. At resectiones ossium perfectœ circà artv-des extrémités cariées des os. Cm nalleolos 3 èt in cubito ad juncturam manus laerisqite quibus resecantur innoxiae surit 3 si on s ta tint aninn deliquium evertat3 aut quand 7iefeb ris continua accedat. Paul d’Ægine décrit la même opération pour :s cas de carie du côrps des os , ou de leurs ex- émités articulaires. Jt si os quoque emineat tulis modo porrectum , serrd ipsum adimemüs, umptis itaque duobus lotis3 unius quidem me- ium ossi eminenti sùbjiciemus, ipsumqueper mi- sti um attolemus : alterius autem quod crassius t > ved ex lanâ quoque factum 9 similiter me- um carni quae ossi subjacet adaptantes , ini- aque infra prehendentes 3 per ipsum lorum urnem deorsum jubebimus de trahi 3 ne ipsa rrae dentibus perradatur, atque hoc pacto ' s excretionem molimur. TJbi xerb particula, uaepiafn princeps subjeçta est 3 exempligratid3 embrana costas involvêns aut spinalis medulla r.t ejusmodi aliqua 3 iuterexcidendum aut xrâ concutienduni os 3 laminam 3 quae quod unbranam cerebri custodit 3 meningophilax uaece dicitur 3 subjiciemus : non vitiato autem 3 totum orbiculatim carne nudum serrd dem modo deradetur. Simili ratione 3 si s us terminus prope articulum fuerit vitiatus 3 J,m serrd auferri débet. Lelte doctrine a été mise en pratique par While tpar Bent, qui nous offrent deux exemples de612 EXCISION l’éxlirpation de la tête de l’humérus , et par Park , qui eu a publié un relativement au genou. En France, MM. Moreau, père et fils, ont opéré avec avantage sur toutes les articulations ; le pre- mier , à une époque ou il n’etait pas possible de connaître le fait trop récemment publié par Park. Les succès ont été si multipliés, que Moreau fils n’a pas hésité de décrire tous les procédés appli- cables à chaque articulation, et c’est d’après lui que je parlerai , en observant que quelques faits rapportés par cet auteur semblent si merveilleux, qu’on serait tenté de les révoquer en doute, s’ils n’avaient pas pour témoins des autorités respec- tables qu’on ne peut récuser. Convenons avec le professeur Sabatier que la chirurgie a fait un très-grand pas dès qu’elle a pu suppléer à l’extirpation complète d’un membre ; mais on doit répéter avec Bell que l’expérience seule peut décider du mérite de cette opération, qui paraît si dangereuse, si hérissée de difficultés dans ses détails d’exécution, qu’on a lieu de croire qu’elle ne sera jamais généralement adoptée. Les succès constaus , dit-on, obtenus jusqu’ici , la con- viction qu’une membre artificiel ne peut suppléer complètement celui qu’on conserve malgré la roi- deui\ l’immobilité dans le lieu de la résection, peuvent enhardir et 11e pas toujours déterminer. Quoi qu’il en soit , pour préciser l'état actuel de la science, je décrirai les procédés pjoposés pourDES EXTRÉMITÉS CARIÉES DES OS. 613 'haqué articulation d’après White, Park, Safaalier H MM. Moreau. 5 \ Excision de l’articulation scapulo humérale. Un jeune écrouelleux, âge de quatorze ans, ivait la tête de l’humérus cariée , avec fistule des îégumens , que White comprit dans une incision , l[ui > de l’acromion , s’étendait jusqu’au milieu du >ras. Le ligament capsulaire détruit par l’ulcéra- ion permit a la tête de l’os d’abandonner sa cavité t d’être portée au-dehors à travers la plaie, où elle ut sciée sur son cou. Le bras resta plus court et sans mouvement. Dans un cas semblable, Bent, chirur- gien de Newcastle , fit une incision depuis la cla- icule jusqu’à l’attaclie du sterno-huméral. Il ne i ut atteindre la tête de 1 os avant d’avoir coupé n portion claviculaire du muscle acromio-humé- ral proche son point d’origine , et en bas sur l’hu- nerus. Daniel Orred a publié dans le LIXe vo- mme des Transactions philosophiques, qu’un trogne, âgé de quarante ans, tomba d’une échelle tt se froissa une épaulé. Il s’y forma un ulcère rofond, avec carie dans toute l’articulation. Le hirurgien incisa les chairs depuis le haut de épaule jusque proche l’insertion inférieure du nuscle acromio-huméral , coupa la capsule, fit mrtir la tête de l’os, qu’il retrancha toute entière vec la scie. Au bout de trois mois, le cal n’é- uii pas solide , et le malade exécutait avec la6i 4 EXCISION plus grande facilité tous les mouvemens du bras. Le professeur Sabatier prfjpose de faire a la partie supérieure et antérieure du bras deux inci- sions de cinq à six travers de doigt, réunies en V majuscule et écartées d’un pouce en haut. Après avoir extirpé ce lambeau , le coude , porté en ar- rière, permettrait de couper la tête interne du scapulo-radiaî, les tendons qui entourent l’articu- lion et les trois quarts supérieurs de la capsule, qu’on inciserait ensuite en entier. La tête luxée serait facile à retrancher après la section des mus- cles sterno et le lombo-huméral , et le scapulo- bicipital. Un carton inlerposé garantirait les chairs de l’impression de la scie. M.iis y a-t-il toujours nécessité de détruire les insertions de ces trois muscles à l’humérus ? MM. Moreau pratiquent en arrière une incision, depuis quelques lignes au- dessous de l’acromion jusqu’à trois pouces plus .bas ; une seconde en devant es! parallèle. Toutes les deux sont réunies en haut, six lignes au-des- sous de l’attache supérieure de l’acromio-huméral. Le lambeau , large de quatre pouces sur trois de longueur , est renversé sur le bras. Ces praticiens prolongent ensuite l’incision transversale en de- vant vers la clavicule , et en arrière vers l’épine de l’omoplate, d’où deux nouveaux lambeaux qui, dans leur écartement, découvrent tonte la carie. L’humérus désarticulé est porté eu haut ; on aper- çoit tout ce qu’il faut en retrancher. Bien pLv>, siDES EXTRÉMITÉS CARIÉES DES OS. 6i5 ne ofl’ection semblable est commune à une partie « l’acromion , à la cavité glénoïdale , il faut faire >n possible pour l’enlever. Après l’opération , on couche le malade , dont le •as est placé de manière à faire angle droit avec tronc, l’avant-bras demi-fléchi. Les lambeaux, pproebés, sont fixés par des points de suture. On nplique de la charpie, des compresses, et on sou- mit le tout avec le bandage à dix-huit chefs. Après îe opération heureuse, faite le 8 juillet 1786, l’é- luîe est restée déprimée; l’humérus s’est placé ir les cotes au-devant du bord axillaire de l’omo- a-le. Le bras pouvait exécuter tous les mouvemens ctres que celui d'élévation, qui était très-borné. IUT. Excision de Varticulation huméro-cubitale. Park, qui n’a jamais fait cette opération que sur cadavre, iucisait longitudinalement depuis un uice au-dessus, jusqu’à la même distance au-des- us du sommet de l’olécrane. En écartant les wres de cette plaie, il essayait de couper les liga- ens latéraux, le tendon du muscle extenseur mmun des doigts, et de luxer le coude. Bientôt >> difficultés l’ont forcé de scier l’olécrane: dès 1rs luxation plus facile, excision moins pénible s bouts du radius, du cubitus. Combien la ma-, die ajoute à ces embarras ! d’où la nécessité re- nnue par Park de faire une incision cruciale, de viser l’humérus au-dessus des coiuiyles de laEXCISION 61G meme manière qu’il a procédé pour l’exlrémité inférieure du fémur. M. Moreau fils fait coucher le malade h plat ventre sur une table garnie d’un matelas, afin de bien découvrir toute la partie postérieure de l’ar- ticulation. Un aide coït) prime l’artère brachiale, d’autres fixent le bras et le malade. En dedans et en dehors de l’avant-bras demi-fiéchi, on fait une incision qui, depuis deux pouces au-dessus des tubérosités, se prolonge jusqu’à l’articulation; une troisième transversale les réunit au-dessus de l’o- lécrâne, en comprenant toute l’épaisseur du muscle scapulo-olécranien. Ce lambeau, disséqué de bas en haut, est maintenu par un aide. On découvre toute la maladie de la partie inférieure de l’humé- rus, au-devant duquel l’indicateur gauche guide la pointe du scalpel , pour éviter de blesser les chairs et l’artère. Lorsque cette commuincatiou est établie, on substitue à la lame le manche même du scalpel ou tout autre corps solide, sur lequel l’os est scié. Un second lambeau est ensuite formé en pro- longeant en bas les incisions latérales : d’une part, sur le bord externe du radius, dont on sépare la tête d’avec le cubitus et de tout ce qui l’environne. Une bandelette de linge isole les chairs, et, à l’aide d’une petite scie, la maladie est enlevée; de l’autre part, sur le côté interne du cubitus, dont on sépare ce second lambeau rmadrilataire, qui estDES EXTRÉMITÉS CARIÉES DES OS. 617 disséqué et renversé : une bandelette passée entre il’os et les chairs permet d’extirper le siège du mal. Les deux lambeaux de peau sont rapprochés et maintenus par des points de suture entrecoupée. ILa plaie est recouverte de linge enduit d’un mé- lange d huile d’olives et de jaune d’œuf, de chnr- [pie; et le membre, à demi-fléchi, est entouré de compresses, soutenues par le bandage à dix - huit chefs. On le place ensuite sur un coussin rempli de balle d’avoine, recouvert d’un drap ployé en plusieurs doubles. Le 8 messidor au y, M. Moreau opéra avec succès un homme qu’il revit quatre ans npiès, ayant ce coté trois pouces plus court et moins gros que 1 autre. Un intervalle marqué res- ait entre les os de l’avant-brcfs'et celui du bras: ra flexion le rendait moindre. Le radius et le cu- nitus étaient soudés avec amaigrissement du dos i e la main et insensibilité du petit doigt, dont les inouvemens étaient néanmoins très-libres. Par la 1 uile, cet homme s’est si bien servi de.son bras, u il battait a la grange et conduisait la charrue. T. Moreau, père, a traité pendant sept mois un îalade qui, opéré de la même manière, conserva e bras, l’avant-bras et la main dans l’état le plus mn. Deux ans après, cet homme fut vu de 11011- mau : la flexion au pli d'u bras était assez marquée. ,,e meme praticien fut encore plus heureux pour m soldat,qui, après trois mois, put reprendre son -irvice, et qui est aujourd’hui cordonnier, n’é-6iG EXCISION prouvant de difficulté que dans l’extension par- faite. Deux demoiselles, 1 une de Saint - Mibel et ^ l’autre de Bar-sur -Oruain , ont aussi éprouvé les effets salutaires de celte opération , pratiquée par M. Moreau père. § IV. Excision de l’articulation radio-carpienne. « La carie de l’articulation radio-carpienne, dit M. Moreau fils, exige la résection : je l’ai faite une fois, et j’ai réussi. Je n’eu ai pas recueilli 1 obser- 1 vation; mais il me souvient que le malade con- serva le mouvement des doigts et recouvra en par- tie ceux du poignet. J’observerai, à cet égard,que si l’on coupe seulement l’extrémité de l’un des Jeux os, le poigiC. se déjelte de ce côté : ainsi il faut couper également les deux, comme je l’ai dit pour l'articulation tibio-tarsienne. 11 faut ménager les tendons et ouvrir la jointure sur les côtés. » § V. Excision de Varticulation fémoro-tibiale. \ Park incisa deux pouces au-dessus de la rotule , jusqu’à la même distance au-dessous; une seconde incision transversale de la moitié de la circonfe-, rence du genou, aussi au-dessus delà rotule, divisa le tendon du muscle iléo-rotulien. Les angles de ces lambeaux, disséqués et écartés , montrèrent la capsule et la rotule,qui fut emportée. Au-dessu| et derrière les condyles, le tranchant d’un couteau, fut porté de bas en haut en appuyant contre 1 os,DES EXTRÉMITÉS CARIÉES DES OS. 6tg lire lequel et les parties molles on plaça une oatule élastique , pour garantir les dernières de mpression de la scie. Celte extrémité excisée fut devée avec soin. Parle n’eut plus de peine a faire >rtir par la plaie l’extrémité supérieure du tibia , n’il divisa de la même manière, en emportant le us possible du ligament capsulaire, dont il ne ■sta que la partie adossée aux vaisseaux poplités, 'oignés de l’instrument pendant l’opération. Le juillet 1781 , fut ainsi opéré Hector M’Caghen, ai , malgré l’immobilité et le raccourcissement sa jambe, put exercer encore sa profession de natelot. îDe chaque côté du genou, M. Moreau, père , aalîquait une incision longitudinale, depuis deux >uces au-dessus des condj les du fémur jusqu’au iia, puis une transversale jusqu’à l’os au-dessous la rotule, qui était retranchée en même temps ré le 1 ambeau était disséqué de bas en haut. La wion de la jambe découvrait les condjles, dont jpralicicn isolait avec précaution les chairs poslé- 'ures, pour passer, entr’elles et l’os, l’indicateur, s un corps solide sur lequel il sciait sans crainte, u d’enlever toute cette partie inférieure du fé- ir. Si le tibia et le péroné se trouvaient malades,, utilisait de prolonger en bas l’incision latérale eîrne au-dessous de la tête de ce second os. et 1 pratiquer une autre sur la crête du tibia. Il r ésultait un lambeau formé par les chairs quiEXCISION 620 remplissent l’espace interosseux, et un autre trian- gulaire en dedans du tibia : tous les deux, dissé- qués et écartés, facilitaient l’excision dans 1 éten- due nécessaire. Avec une petite scie. Moreau em- portait la tête du péroné , isolée de tout ce qui l’environnait; et, avec une scie ordinaire, il résé- quait la partie supérieure du tibia, séparée des chairs postérieures. A près l’opération, ee praticien donnait àla jambe sa direction naturelle avec la cuisse , ayant réuni les lambeaux au moyen de quelques points de su- ture, et ayaut appliqué l’appareil à pansement se- lon les principes indiqués pour le coude. Le 17 sep- tembre 17Q2, 3V1. Moreau bis opéra ainsi le fils d’un apothicaire de Chàlons-sur-Marne, en pré- sence de MM. Percy,Chamerlat et Gremiliet. Après trois mois, la consolidation des os permettait de remuer à volonté le membre dans le iitySix se mai* j nés plus tard, 011 se battait de faire marcher le malade avec des béquilles, lorsqu une dyssenleiiej contagieuse le bt périr en moins de quinze jouis. § VI. Excision de l’articulation tibio - astra- malienne. & Depuis la partie postérieure et inférieure de 1*. malléole externe, 011 incise jusqu’à trois ou quatr^ pouces au-dessus ; on en fait autant en travers de- puis le bas de celte première section jusqu’au ten- don du muscle petit pérouieu. On procédé deDES EXTRÉMITÉS CARIÉES DES OS. 621 ême en dedaus depuis au-dessous et en arrière ■' 1° malléole interne, jusqu’à trois ou quatre poil- us au-dessus, le long du bord interne du tibia, iis transversalement de l’extrémité inférieure de tte seconde plaie jusqu’au tendon du jambier térieur. Derrière le péroné,isolé de toutes parts, t placé le manche d’un scalpel, sur lequel on en- ’ve avec le ciseau toute l’étendue de la maladie. 1 engage de même cet instrument entre le tibia les chairs qui lui sont postérieures ; et avec une me de scie mince, étroite, montée sur un man- te, dirigée derrière les chairs antérieures, on e 1e tibia d avant en arriéré. De pied, renversé , inné toute facilité pour emporter les bouts de ss deux os. ILe pansement consiste à donner au pied sa di- ction naturelle , à rapprocher les lambeaux au )yen de quelques points de suture. Différentes ;ces d’appareil sont appliquées et soutenues du 1 idage à dix-huit chefs \ le raccourcissement , mmobilité sont le résultat de cette opération ■ hcile. On assure que les os du tarse les plus >biltssuppléent a cetle privation de mouvement. 'Y a claudication, progression sur la pointe du d , le talon étant élevé. ILe i5 avril 1792, Moreau père fit cette résec- 1:1 au fils d un inspecteur de gendarmerie. Il ne pas possible d’appuyer sur le pied avant le ième mois, et, le septième, on avait encorebe-622 ABCÈS MÉDULLAIRES y soin de béquilles. Le huitième , un bâton suffisait ; et le neuvième , tout support devint inutile. Outre un vide assez sensible dans le lieu de la malléole externe, dans le point d’union de la jambe avec le pied , on remarqua long-temps une tumeur, qui s’est dissipée par degrés : le raccourcissement était d’un pouce environ. MM. Percy et Chamer- 1 al se sont assurés de ce résultat. En pluviôse au 4» M. Moreau fils extirpa l’astragale, excisa un pouce et demi du tibia sans toucher an péroné.-Le pied s’est tourné en dedans , et la progression se faisait sur le bord externe. CHAPITRE X. ABCÈS MÉDULLAIRES, EXOSTOSES, OZENE. . § Ier. Suppuration de la substance médullaire. I , L’appareil médullaire est susceptible d inflam- mation , de fonte putride, de former nu abcès dont les parois du foyer sont entièrement osseuses. Les causes de ce désordre sont le plus souvent in- connues lorsqu’on sait qu’il n’y a eu ni coup , ni commotion de la moelle. Les signes qui les carac- térisent sont le plus souvent équivoques dans le principe, et ne se prononcent évidemment qu aprei que le mal a fait de grands ravages. • Il se passe plusieurs mois sans gonflement bieiEXOSTOSES, OZÈNE. 6É pparent • des douleurs vives sont rapportées à intérieur de los, dont les fonctions restent in- •ictes. Chaque jour elles deviennent plus insup- ortables ; la chaleur du lit les fait augmenter. In- visiblement on éprouve de la gêne à se tenir de- out, à mouvoir l’extrémité thoracique ou abdo- mnale, selon que le siège du mal est dans l’une ou sans d'autre de ces parties du corps. Les sonf- ances, effet d’une distension de dedans en de- ors, d’un sentiment de compression intérieure, o sont point accrues par le toucher même le plus ude; il n’y a pas de changement de couleur à la eau, qui, ainsi que le tissu cellulaire sous-jacent, inserve toute sa souplesse. Plus tard, avec l’exacerbation des accidens, ou n’t une sorte d’œdème s’annoncer dans la partie iplus inférieure de l’os malade, sur la longueur 'quel il devient général. La tuméfaction de l’os emd chaque jour un accroissement sensible. Il difficile de prévoir le volume auquel il peut r venu , et, en raison que celui-ci est plus con- térable, la peau œdématiée est plus tendue, •s dure; s’enflamme, devient le siège de dou- irs si vives, qu’on peut à peine la toucher. Le mvement, le poids des couvertures, des cala- mines émolliens qu’on juge à propos d’employer, [peuvent être supportés. Parsemée de vaisseaux iqueux, cette même peau s’ulcère ou est sou- “;e par du pus,qui forme plusieurs abcès isoles. »024 abcès médullaires, Sont-ils ouverts , il y a du calme; (fes fistules se forment et ne guérissent qu’après un laps de temp9 fort long : un stilet porté dans ces ouvertures plus ou moins multipliées, séparées par des espèces de ponts, pénètre fort avant, et touche quelquefois à nu un corps mobile dans l’intérieur de cette tu- meur osseuse. C’est ce qu’on nomme séquestre , dont il sera plus particulièrement question dans la dernière partie de cet ouvrage , à l’article des Nécroses. Comme partout ailleurs, ici la cause première de la douleur est h rapporter à la lésion aiguë des propriétés vitales de l’appareil médullaire, qui finit par être frappé de mort et par conséquent d’in- sensibilité ; mais alors il existe un corps étranger, qui ne peut qu’à grande peine s’ouvrir issue au- dehors. Les propriétés physiques et vitales du pa- renchyme de i’os éprouvent un mouvement diffé- rent de celui qui leur est naturel. Ce tissu dense et solide doit, à travers lui-même, fournir une voie à l’écoulement du pus ; et lorsqu’elle existe, on voit cesser les accidens secondaires avec d autant plus de rapidité, que l’écoulement du pus est tout a- coup plus facile.Il résulte de là que la maladie ue la moelle est idiopathique, et que celle do l’os n’est que symptomatique. § II. Abcès du tissu coînpacte des os. '19 Le tissu osseux isolé est susceptible de s’enflam-EXOSTOSES, OZÈNE. 625 11er, de s’ulcérer et de suppurer, par cela même iiue le parenchyme est vasculaire el un peu cellu- eux. Les causes de cet état pathologique sont ab- solument les mêmes que celles dont les effets se manifestent sur toutes les autres parties. Les phé- nomènes 11e varient que dans la lenteur avec la- quelle ils se succèdent ; car ils Se ressemblent du teste. Ainsi, le gonflement sans changement de ouleur a la peau, la douleur faiblement accrue ar le toucher , et de plus en plus vive a mesure ue l’intensité des accidens augmente, l’infiltration u tissu cellulaire, le soulèvement des tégumens, :;ur tension, par suite variqueuse • leur luisant, leur Dugeur érysipélateuse qui devient plus vive, tra- eent !.. marche progressive de cette inflammation. Mes abcès se prononcent : on les ouvre, ou bien 5S se crèvent spontanément, et dégénèrent en ul- t^res sinueux, dont la profondeur est relative à eépaisseur des parties molles environnantes. En s sondant, on touche la surface ulcérée de l’os ugeux, inégal, dans l’intérieur duquel on ne pé- E3tre pas. Si la peau seule recouvre cet os, elle t mince et adhère par la suite. Il esj rare que le gonflement soit de taule la cir- nnférence : le plus souvent il se borne à une orlion de surface. Quand il se forme un foyer, ses urois ont peu d étendue ; il est plus commun d’en uiconlrer plusieurs qui communiquent les uns ■ ec les autres,au moyen des aréoles du tissu osseux626 ABCÈS MÉDULLAIRES, devenu spongieux. Nous observons encore quel- quefois que l’altération du parenchyme est si pro- fonde , qu’il se dissout, tombe totalement en sup- puration après être parvenu a un degré excessif d’expansion. C’est alors que l’os est, en grande par- tie , réduit à son squelette calcaire, qu’il est friable, très-cassant ; que des parcelles se détachent, se pré- sentent à travers les fistules, ou sur l’appareil. Cette lésion idiopathique du paren chyme de l’os et symptomatique de tout ce qui environne , offre pour les tégun^ens une tuméfaction d autant plus molle et pâteuse, qu’en haut et en bas on s éloi- gne plus du centre. Si on considère avec attention le corps de l’os, on trouve également qu’il est plus renflé dans le milieu du siège du mal, et qu’il di- minue insensiblement à mesure qu’on l’explore vers ses extrémités. Dans cet état fâcheux, le membre ne peut exécuter aucune fonction, si les muscles empâtés sont sans action : il n’en est pas ainsi lorsque l’os seul est affecté. § III. Anatomie pathologique des os qui, dans leur intérieur ou dans leur tissu 9 sont le siège d'ahcès purulens ou d’ulcérations. Lors de la fonte putride de l’appareil médullaire, il existe et on observe une dénudation de toute la surface de la paroi du canal osseux tapissée par la membrane vasculaire, qu’on désigne sous le nom de périoste interne. Une section verticale montreEXOSTOSES , OZÈNE. 62y que la partie la plus extérieure de cette paroi est i.eule développée, et que celle contiguë à la moelle m’a rien perdu de ses propriétés physiques. Celle-ci ist continue à la première lorsque la maladie n’est oas très-avancée ; dans le cas contraire , elle en *t totalement séparée, et représente un corps Iranger, mobile et flottant - dans une espèce i.’élui. La surface extérieure de ce séquestre est inégale, burinée ; l’interne n’offre rien de particu- ler. Il est facile de concevoir que ce fragment rrappé de mort, dès l’instant de sa dénudation, a Ile hors de toute influence vitale, et qu’il n’a pas lû changer d’état. D’autres détails seront exposés l’article des Nécroses. L’os se présente sous un aspect bien différent lors- lue son parenchyme propre a été primitivement h siège de l’inflammation. Son développement mut être prodigieux et tel qu’on ne distingue plus ncune trace de substance compacte. S’il s’agit du bia ou de tout autre os long, sa texture est la ême dans son milieu que dans ses extrémités ar- i.ulaires : elle est totalement spongieuse; le canal edullaire a disparu sans qu’il en soit resté ves- ge. Ce phénomène en rappelle un semblable lors une fracture dont le cal, long-temps après sa i nsobdalion, cesse insensiblement d’interrompre continuité du canal médullaire. Pendant lafor- aation de ce cal, non seulement il y a eu non sé- tétion ultérieure de la moelle, mais absorption628 ABCÈS MÉDULLAIRES ; complète de celle qui existait dans l’endroit frac- turé. Laissons encore le physiologiste expliquer comment les choses se passent ainsi, et que la constance du fait suffise au pathologiste. Le sque- lette qu’on observe n’est souvent qu’une masse calcaire qui a conservé la forme de l’os sans etre soutenue par aucun parenchyme, et susceptible de se dissoudre tout à fait dans un acide. Il est des endroits où ce parenchyme existe en petite quan- tité, la plus grande partie ayant été détruite par l’ulcération. Enfin les extrémités, naturellement spongieuses, creuses et remplies de pus ou de fon- gosités, offrent des cavités dont les parois sont formées par la surface extérieure ou corticale, boursouflée , criblée de plusieurs trous, mmce ou endurcie , selon la remarque de Petit. § IV. Terminaison spontanée des abcès médullaires et de ceux du tissu des os. Les inflammations de l’appareil médullaire se terminent-elles autrement que par suppuration Les faits et l’anatomie pathologique n’out encore pu résoudre cette question. De même , qu. prouve l’absorption du pus existant dans les canaux mé- dullaires? qui ne sait que ce flmde doit fuser a travers l’os qui le contient, pour se porter sous et tégumens ? L’abcès qui résulte de son accumu * lion est lent à se former ; mais peu a peud *e fa,tu distension de dedans en dehors ; les forces v.lalesEXOSTOSES, OZÈNE. 629 i’ossont en quelque sorte étouffées ; la circulation capillaire est moins active vers le point de surface immédiatement comprimé ; il y a turgescence et développement local, comme il s’en manifeste un dans tous les cas d’inflammation. Le premier effet de cet état secondaire est la non sécrétion du phos- phate calcaire, l’écartement des molécules de celui qui est déposé, dont la quantité n’est plus propor- tionnée au volume du parenchyme. De cette ma- mière, celui-ci oppose moins de résistance au ifluide, qui le fatigue intérieurement, se prête da- wantage à l’expansion, avec tous les phénomènes propres au tissu cellulaire enflammé. Si les parois d’un tel foyer sont de moins eu imoins denses, d’une texture plus lâche, plus ;aréolaire, leur épaisseur est fort augmentée ; les ccellules , communicantes les unes avec les autres, ss’écartent, et on voit naître une contractilité de ttissu qui, auparavant, n’avait rien de sensible, rmais dont la force croissante se met en rapport ravec celle des parties molles environnantes. Cette propriété vitale une fois en activité, une réaction (efficace des tissus voisins contre la masse du liquide rrenfermée profondément, donne une impulsion 'vers un point déterminé de la surface extérieure ide l’os, dont le parenchyme s’ulcère, dans lequel lie pus commence à s’infiltrer pour se porter dans ile tissu cellulaire sous-cutané. C’est alors qu’une .autre ulcération s’empare de la peau enflammée63o ABCÈS MÉDULLAIRES, à son tour , qui perd de ses propriétés vitales T s’amincit et se crève pour évacuer ce même li quide , au grand soulagement du malade et de la partie affectée. Dans différens points plus ou moins éloignés les Tins des autres, le parenchyme est ainsi susceptible d’éprouver cette ulcération, qui se soutient, aug- mente même jusqu’à ce que le séquestre puisse être retiré facilement ou sortir de lui-même, ou jusqu’à ce que le pus cesse de séjourner. Lorsqu’il en est ainsi, tout procède vers la guérison, la con- tractilité du tissu augmente encore, les aréoles celluleuses de l’os se resserrent ; tout se rapproche de l’état compacte; les vides se remplissent et il n’y a plus de canal médullaire. Néanmoins, l’os ne revient pas tout à fait à son premier état ; il reste tu- méfié, avec des enfoncemensdans les endroits cica- trisés , où leslégumens sont adhérens. Si l’affec- tion a duré long temps, si la sortie du séquestre a été tardive, il est possible que l’irritation prolongée ôte au parenchyme cette faculté d’effectuer sa guérison : alors la lésion organique s’annonce par des duretés , des fongosités douloureuses , qui ne laissent plus guère d’espoir que dans la soustrac- tion de la partie. Indépendante de l’appareil médullaire resté sain, l’inflammation du parenchyme peut se terminer par résolution, qui ramène l’os à son étal naturel ; par induration, qui constitue l’exostose ; enfin parEXOSTOSES, OZÈNE. 63 î uppuration, qui est l’objet présent de notre étude. Jans ce dernier cas, il est impossible que le pus t les esquilles ne s’ouvrent une issue a travers les tégumens, selon les procédés connus. Lorsque out est ainsi évacué, la guérison peut être prompte* ■iar cela même qu’elle commence dès que la sup- puration est établie, et que c’est le moment où esse le progrès de la maladie, dont les effets n’ont >*lus qu’à disparaître. C’est ce que nous voyons ruelquefois lorsque des granulations s’élèvent sur sa surface de l’os, se confondent avec celles des issus graisseux et cutanés, pour dégénérer en une cicatrice commune et adhérente. Cette marche n’est pas toujours aussi régulière.' îLn effet, l’inflammation vive imprime quelquefois ai mort à une portion plus ou moins etendue du uarenchyme , encroûté de phosphate de chaux , et forme une escarre semblable à celle que présen- tent les parties molles lorsqu’elles sont dans le même état. Ici la séparation est prompte, là elle : st tardive et exige une nouvelle inflammation de aa partie saine, pour se débarrasser de cette portion ll’elle-même frappée de mort. Après cet isolement, >>n voit s’élever les granulations'celluleuses, qui se éuuissent, se confondent avec de semblables de sa peau , des tissus musculaires et celluleux, pour former une cicatrice commune : le reste du traite- ment se complète spontanément. Cependant, il est u craindre qu’à l’inflammation il ne succède une-632 ABCÈS MÉDULLAIRES, faiblesse locale qui retarde la guérison, d’autant plus sûrement qu’elle peut devenir constitution- nelle. Quelquefois le parenchyme osseux est dans un étal d’inflammation chronique, verse un pus icho- renx , séreux, en raison du peu de tissu cellulaire dont il est pourvu. Alors on doit redouter la pro- pagation de ce mal, la mise à nu complète du phosphate de chaux , qui ne se soutient plus qu’au moyen d’une espèce de cristallisation. Tout chi- rurgien a observé ces cas où les os inégaux à dé- couvert offrent l’aspect d’une carie par vermou- lure. 11 suffit d’apposer le bout du doigt pour déprimer ces espèces d’aiguilles saillantes et pi- quantes , qui se détruisent insensiblement par une sorte d’affaissement de leurs molécules : d’où la présence du phosphate de chaux dans le pus. Cette ulcération peut disparaître et faire place à un meilleur état; mais tant qu’elle dure, il ne s’élève aucune granulation ; tout reste pâle, d’une teinte grisâtre ; la destruction dune plus grande étendue de l’os est fort à craindre , car elle peut être suivie de l’appauvrissement et causer la mort. Il n’y a plus de recours que dans une amputation ou dans l’emploi de moyens énergiques propres à enrayer les progrès du mal et à conserver le membre.633 EXOSTOSES, OZÈNE. § V. Traitement des abcès des canaux médullaires et du tissu des os. Tout conspire pour nous faire errer dans le dia- gnostic d’une inflammation de l’appareil médul- laire. Les douleurs, souvent rapportées à une cause rhumatismale ou vénérienne, font cruellement souf- frir avant que l’exostose soit manifeste , et nous ne sommes convaincus de la suppuration qu’aulant que le mal est à son comble , que l’inflammation a parcouru toutes ses périodes et a produit les dé- sordres les plus fâcheux. Eh bien! les praticiens n’ont donc le plus souvent à traiter que les effets terribles de ces abcès, suites eux-mêmes d’une in- flammation terminée depuis long-temps, qui a épuisé les malades par les souffrances affreuses (qu’elle leur a fait endurer. Le traitement est d’autant plus difficile, que l’ab- cès s’est fait jour àilravers une grande épaisseur de parties molles, que les sinus sont plus profonds et entourés de plus de duretés. Il n’en est pas de même quand les os ne sont recouverts que par la peau. 'Guidé par l’anatomie, nul ne craint l’excision de toutes ces callosités, la dilatation de ces ouvertures fistuleuses à travers le tissu osseux , en faisant com- imuniquer celles qui sont plus rapprochées, soit qu’il applique une couronne de trépan , soit qu’il jpréfère l’usage d’un bistouri, dont la lame, figurée en serpette, est fixée sur un manche solide; enfin,654 ABCÈS MÉDULLAIRES, il ne néglige rien pour pénétrer dans le foyer,, qu'il lui importe d’évacuer du pus et autres corps étrangers. Toutes ces surfaces intérieures sont- elles à découvert, l’exfoliation est inévitable sur tous les points touchés par l’instrument ; elle sera prompte et suivie de la guérison. Je dois remarquer que l’anatomie pathologique m’a prouvé que, dans ces abcès médullaires , la paroi du canal ne se développe pas toujours uni- formément sur tous les points de sa circonférence. J’ai sous les yeux le tibia d’un soldat auquel je crus utile de couper la cuisse. Cet os était comme dans son étal naturel en devant et en dedans sous les tégumens engorgés; dans le gros de la jambe, dur, carcinomateux jusqu’au jarret : il y avait nom- bre de fistules qui conduisaient le slilet jusque dans l’intérieur du canal à parois très-développées » et d’où je faisais sortir du pus. La préparation de la pièce m’a appris que si j’avais été bien instruit de l’étendue et de la nature de la maladie , je l’au- rais traitée avec la plus grande probabilité de suc- cès, en appliquant deux ou trois couronnes de trépan sur la face interne de ce même os. Je me serais opposé au séjour du pus; j’aurais inévitable- ment tari les fistules; et le séquestre ou l'exfolia- tion, très - avancée , aurait trouvé une issue très- favorable par cette voie nouvelle. S’agit-il d’une inflammation primitive du tissu osseux produite par une contusion , avec douleurEXOSTOSES, OZÈNE. 635 ive et locale, les saignées générales proporliou- tées à la force du sujet, ou locales à l’aide des sang- ues ou des ventouses scarifiées ; les fomentations , :îs cataplasmes arrosés d’eau de Goulard, con- iennent dans le principe. On leur substitue en- liteîes topiques caïmans, et ceux émolliens quand u suppuration est inévitable. Ouvrir de bonne teure les petits abcès partout où ils se prononcent; técouvrir les surfaces osseuses pour faciliter leur \xfoliation, le dégorgement et du parenchyme et ies parties molles environnantes, sont autant de noyens propres à abréger le traitement, qui, du 2ste, est le même que celui exposé déjà un grand ombre de fois. Ayons encore égard à l’état de la suppuration naïogue à celui des caroncules celluleuses, vascu- ; ires, dont la mollesse, la pâleur coïncident avec il pus visqueux , verdâtre, qui est, au contraire , nieux, iehoreux, d’une odeur nauséabonde lors- i l’elles se font remarquer par leur rougeur et leur ureté, par leur teinte grisâtre, par le sang qu’elles lissent suinter, et les douleurs vives dont elles >nt le siège. Dans le premier cas, les toniques, les imulans locaux sont indiqués seuls, si la constitu- on ne présente rien que de satisfaisant. Dans le : cond, les légers escharotiques ont produit de ons effets à l’aide d’un certain degré d’inflamma- 1 on , suivie de l’exfoliation de toutes ces surfaces i cérées : avec ces derniers, on peut user des to- i636 ABCÈS MÉDULLAIRES , piques émolliens. D une part, les décoctions amè- res simples ou animées avec l’alcool, le calorique qui se dégage d’un charbon ardent ou d’un cau- tère chauffé présenté à une distance convenable, ont réussi ; souvent les pansemens à sec ont été sutfisans : de l’autre, les solutions d’acétite de cui- vre, de sulfate de zinc, de muriate suroxigéné de mercure ont fait atteindre le même but. Enfin, nos anciens, moins timides, n’hesitaient pas de cautériser profondément avec le fer rouge. Recourons donc à ce dernier moyen, salutaire contre les ulcérations dans lesquelles nous re- dqutons une profonde désorganisation du paren- chyme. Tuons complètement la partie à l’aide de plusieurs applications, et faisons ainsi la part à la maladie, pour diriger tout vers le procédé curatif. Après la chute des escarres , du produit des cauté- risations, les douleurs continueront de ne plus se faire sentir, les surfaces nouvelles prendront un meilleur aspect et se prépareront à la cicatrice, d’autant plus lente, que la perte de substance aura été plus considérable, et que le tissu cellulaire seraj en moindre quantité. Le defaut de succès de ces. moyens appelle l’amputation, si les forces cousti* tutionnelles la rendent supportable. g VI. Considérations générales sur les exostoses. L’obscurité règne sur-tout dans cette partie de d’QStéo-pathologie, qui traite des exostoses ou deiEXOSTOSES, OZÈNE. 637 iméfactions plus ou moins, étendues du tissu pa- renchymateux des os. Nulle part on ne s’accorde ur les noms spécifiques propres à désigner ces umeurs. Ruysch , Cheselden et beaucoup d’autres galiciens les confondent avec les nécroses ; celles- ,i avec les spina ventosa ou paedarthrocace , omme l’ont fait Pandolphin , Marc-Aurèle Se- 'erin, etc. Les commentateurs d’Hippocrate les econnaissent dans ces mots teredo, sphacelismus, pi ne donnent que l’idée d’une carie , d’une éro- ion ou d’une gangrène. Beaucoup d’auteurs ont ussi fait de grands frais pour expliquer le mode de formation des exostoses. Selon Houstet, elles sont nroduites par le suc osseux, qui, des vaisseaux ompus des os cylindriques, s’épanche dans le ca- nal médullaire, s’amasse dans l’interstice des fibres, )>u se concrète au-debors pour former ces tumeurs par épanchement, par extravasation extérieure ou nar végétation, comme l’a prétendu Duverney. 3ertrandi les rapporte à un excès de substance uccrue contre l’ordre, la masse et le volume na- Iturels. On admet encore cette ridicule distinction des exostoses fausses et vraies. Les premières com- prennent lès gommes , les tophus, lespériostoses, maladies primitivement étrangères aux os et qui ne commencent à se développer que dans le périoste : ce sont les exostoses externes de quelques patho- cistes. En raison de leur consistance , ces tumeurs658 ABCÈS MÉDULLAIRES, sont appelées éburnées molles ou spongieuses ; hypérostoses , lorsqu’elles se remarquent sur toute la circonférence d’un os ; quant à leurs causes pré- sumées , on les dit scrophuleuses , rachitiques > scorbutiques , cancéreuses, vénériennes. D’après leurs progrès, Ludwig reconnaît pour matignes celles qui se développent avec rapidité en faisant beaucoup souffrir, et bénignes celles qui affectent une marche tout opposée. Sur cet énoncé historique et synonymique, concluons que les exlostoses ne sont pas des affec- tions particulières, mais un symptôme dautres maladies locales ou constitutionnelles. Parmi les premières, on peut ranger les cals difformes, ellels d’une fracture mal réduite , mal contenue , ou de la terminaison d’une inflammation (ostéotite?) par induration. Les exostoses éburnées , quoiqu’aussi de cette famille, méritent une attention parti- culière , comme signe d’une lésion chronique des propriétés vitales d’un os pris isolément, ou de tous ceux qui composent le squelette. Enfin , lors- qu’il existe une suppuration primitive dans l’inté- rieur des canaux médullaires , le gonflement qu’on remarque est aux os ce qu’il est aux parties molles lors d’un abcès. Parmi les secondes, ne voyons que le mode dont le scrophule, le rachilis, le scorbut et autres maladies constitutionnelles ou devenues telles, comme la syphilis, altèrent les os. Les exostoses cancéreuses indiquent évidemment uneEXOSTOSES, OZÈNE. 63g ésion organique et ne doivent pas trouver place :d, sans égard à ces tuméfactions peu marquées qui observent lors d’un cancer au sein, assez avancé our affecter la constitution. Donc, dans un sys- ime des connaissances chirurgicales, les exos- )ses ne peuvent être l’objet d’aucune doctrine arliculière. J’en dois dire autant des caries et des ilcères ; c’est pourquoi je n’en parlerai pas spécia- lisent , parce qu’on peut rigoureusement appli- quer à ces affections constamment consécutives et iVmptomaliques tout ce qui est énoncé dans ce paragraphe. § VII. Des exostoses éburnées. L’exostose éburnée est une tumeur formée par développement partiel d’un os qui, dans ce point, a pris la dureté et la consistance de l’ivoire, tette tuméfaction n’offre pas un volume constant, aiselle est assez régulière. La surface est unifor- me, lisse, luisante, sans porosités remarquables : ne l’ai que très-rarement vue gercée , fendillée ; mtérieur offre absolument l’aspect de l’ivoire, ai connu à feu le docteur Giraud, i° une moitié ü pariétal épaisse d’un pouce ; 2° un très-gros orceau d’une exostose volumineuse, encore ad- Tente au pariétal, qui n’était point altéré à sa cce cérébrale ; 3° une tumeur entière qui avait té sciée à sa base , sans que j’aie pu reconnaître ï$ auquel elle avait appartenu. Celle-ci était à640 ABCÈS MÉDULLAIRES ,< surface inégale, arrondie, rugeuse et crevassée. On observe, comme caractère spécifique, que toutes ces exostoses ont une base large , et res- semblent aux deux tiers d’une sphère appliquée sur une surface plane : on les dirait naître tout- à-coup, sans qu’on découvre au loin un dévelop- pement préparé ; en sorte que , si on avait la pos- sibilité de scier cette base , on emporterait d’un seul trait la partie gonflée et tuméfiée : c’est ce qui ne se rencontre pas dans aucune autre tumeur de cette espèce , qui prend naissance de fort loin. J. L.Petit donue pour cause de ce développement, des coups, des contusions. Pourrait-on croire qu’elles sont l’effet d’une fluxion locale , ÿ’tme in- flammation terminée par induration ? Tout ce que l’on sait de plus positif , c’est que ces tumeurs, or- dinairement stationnaires, sont plus incommodes que douloureuses ; qu’elles ne paraissent pas s’ul- cérer après un certain laps de temps \ ce qui semble indiquer qu’on ne doit jamais les attaquer, à moins que la base, figurée en collet, n’en donne la faci- lité. Celte consistance éburnée n’est pas toujours lo- cale: je l’ai observée sur presque tous les os d un même squelette , et j’en possède encore quelques- uns dont le canal médullaire n’existe pas ; ce sont des corps pleins, solides et pesans. De tels os, très- renflés dans tous leurs points, sont d’une durete presque réfractaire aux instrumens les mieux trenvEXOSTOSES, OZÈNE. 641 es ; leur pesanteur spécifique a de quoi étonner s tî suffit, seule pour faire reconnaître leur texture ngulière, que je ne sache pas avoir été soupçonnée jr le vivant. Je conserve toute une voûte de crâne tès-épaisse , véritablement éburnée , qui me rap- die une description de Malpighi et ce crâne entier extraordinaire que possède M. de Jussieu , pro- ssseur de la Faculté. S VIII. Abcès du sinus maxillaire ; ozène, 'On appelle généralement ozène toute suppura- □ de la membrane pituitaire et de celle qui ta- sse le sinus maxillaire. Celle dernière cavité peut iremplir de pus, qui, loin de s’être évacué par tuverture de communication avec le nez, s’est cumulé , a entretenu l’irritation et l’ulcératîon. ■:sl difficile de reconnaître celte maladie dès son but, puisqu’elle ne s’annonce que par des dou- rs sourdes , profondes, lancinantes sur un côté Ha mâchoire supérieure jusqu’au-dessous de loi* avec pulsations, élancemens, mais sans au- 11 changement ni gonflement extérieurs. Le pus, • sa quantité, finit par comprimer de dedans en °rs Ie* P^ois de l’antre d’Hygmore, les distend les dénudant sur quelques points. C’est alors on voit la peau des joues se soulever dans la 5,e canine vers 1 arcade dentaire, le plancher de bile ou la voûte palatine se tuméfier. Les par- molles s’infiltrent, s’enflamment, s’abcèdent,642 ABCÈS MÉDULLAIRES, et sont le siège de fistules inguérissables spontané- ment , que Saint-Yves a vues situées au-dessous de l’œil : en les sondant avec un stilet, on pénètre fort avant dans le sinus. Si, dès le principe, le mucus puriforme ou le pus ont une libre issue par le nez , on les voit couler, abondamment lors du décubitus sur le côté opposé , et les malades exha- lent une odeur suffocante; caractère certain de l’ozène , borné , soit à la pituitaire nasale , soit à son prolongement dans le sinus , ou commun à l’une et à l’autre cavité. J’ai observé l’ozène comme effet de l’abus du mercure, de l’affection vénérienne et d’une habi- tude catarrhale sur la pituitaire. On ne doit jamais regarder comme tel toute ulcération des parois du sinus entretenue par la présence d’un corps étran- ger, qu’Allouel a trouvé être un éclat de grenade, et que j’ai vu être une esquille , ou bien la racine cariée d’une dent qu’il a suffi d’enlever d’une part et d’extraire de l’autre. Enfin on ne prendra jamais pour ozène le suintement qui inquiétait moins une dame à laquelle on avait arraché une dent molaire, que la profondeur d’ou il provenait : Hygmore consulté rassura et guérit. Faire coucher sur le côté oppose pour faciliter l’écoulement du pus; injecter le sinus par le nez, comme l’a conseillé Jourdain , c’est s’exposer à ne pas réussir et ignorer les difficultés qu’on éprouve à sonder, dépendantes de la position peu favo*EXOSTOSES, OZENE. g/f3 llb,e de Couverture étroite du sinus dans le nez, des conformations qui s’opposent à l'introduction ;ÎS lnstrumeDs. Le p'us sûr est d’ouvrir la partie plus déclive de cette cavité, sans égard pour les iules, dont la position est défavorable le plus uvent, et qu’il faudrait seulement dilater, si elles ■ Isissaiciit rien a (iesirer. ’Meïbomius père et fils, selon Güriz ; Cowper si en croit Heisler,et Dracle, ont proposé J’rxlr àc- m de quelques dents molaires, et la perforation 1 alvéole, qu’on sait communiquer quelquefois eclemenl dans le sinus. Le succès a couronné lüe pra,Klue > I11’01* "e peut adopter lorsque les ""s SOIlt Sal,les’ ni quand elles manquent depuis "g-lemps, et qu’il y a affaissement des gencives oblitération des alvéoles. On croit généralement « Cowper arrachait la première molaire et icke la inonde, et que tous deux perforaient veole avec un poinçon. Desault a imité ce com- iriôte d< Cowper. We pouvant ni ne devant opérer par les àl- 1 les , Lamorier, Callisen , Desault ont perforé 10 succe® la fosse canine au-dessus et entre les x premières molaires, en écartant la joue en •saut largement la gencive , en se servant d’une ■ece de trépan perfora,it, fixé sur un manche e. 11 suffit d’injecter une décoction d’orge miel- [par celte ouverture, qu’on entretient jusqu’à ce la membrane muqueuse ne sécrète plus qu’une644 ABCÈS MEDULLAIRES, très-petite quantité de fl unie. Il reste une fistule qui s’oblitère , enfin la guérison est complète. § IX. Abcès de Voreille interne et des cellules mas to 'idiennes. Les abcès de l’oreille peuvent avoir leur siège dans le conduit auditif externe, ou au-dela de la membrane du tympan, et,.communiquer dans les cellules mastoïdiennes. Dans ce dernier cas, la surdité persiste souvent avec suintement habituel, et ce n’est pas de même dans le premier, dont j’ai la preuve par l’exemple d’érysipèle cité chap. III, § XI de cette IIe partie. Le gonflement, la suppuration des parotides peuvent avoir lieu après une maladie aigue , laisser un suintement purulent par le conduit auditif, ou par des fistules qui se perdent dans les cellules mastoïdiennes. Aux exemples cités par Galien, Fabrice de Hilden , van der Wiel et autres, on doit joindre ceux publiés par Martin dans l’ancien Journal de médecine. Une femme de trente-six ans eut unp fièvre putride terminée par une paro- tide droite qui s’ulcéra. Le pus n’a cessé de couler par l’oreille, et la malade est morte d’épuisement. La caisse du tympan, les cellules mastoïdiennes ont été trouvées remplies de pus. Apres la sup- pression d’un 'écoulement habituel par 1 oreille droite, une autre femme âgée de trente-sept ans fut tourmentée d’une pesanteur de tête qui la htEXOSTOSES, OZÈNE. 645 -succomber. On découvrit une carie profonde du temporal. Un désordre plus considérable, commun :au rocher, à la trompe d’Eustache , au sphénoïde, qu’on trouva remplis de pus et cariés, fut offert ipar un vieux capitaine de vaisseau, mort après leux ans de souffrances cruelles à l'oreille. Des sumtemens avec surdité existent souvent depuis l’enfance , sans qu’on en connaisse la cause, lissez ordinairement regardée comme scrophu- euse : peu d’exemples les montrent la suite d’in- llammations appelées otites, et on compte peu lie moyens certains de les guérir. Cependant on parvient à les tarir à l’aide des exutoires, des re- mèdes internes appropriés, lorsqu’il ne s’agit que i.’une simple irritation habituelle de la membrane u tympan. Peut-être que la force de l’âge est plus ifficace que les secours de la médecine , toujours ^fructueux lors de l’érosion de la membrane du •ympan avec carie des os. L’écoulement d’un pus abondant ou en petite uantité, d’une odeur insupportable, se reconnaît la seule inspection ; mais on ignore l’étendue des urfaces qui le sécrètent. Cette partie du diagnos- ic est fort embarrassante lorsque quelques os- dets de 1 ouie se sont détachés. Il est à croire que pus séjourne dans les cellules mastoïdiennes , iii il s écoulé , par regorgement, au-dehors, après mir rempli ces cavités, ou lorsqu’on est couché l'r le côté opposé. Si on était assuré de celle dis-6/,6 DE L’OPHTHALMIE position, on n’emploierait pas inutilement les in- jections dites détersives ; on appliquerait la mé- thode de Çel.se, qui consiste à proforer l’apophyse mastoïde. Notre ignorance sur les maladies de l’oreille ne permet pas de donner plus d’éteudue à ce paragraphe : la pathologie réclame une étude particulière des affections de cet organe. CHAPITRE XI. DE L’OPHTHALMIE ET DE SES SUITES. § Ier. Définition de Vophthalmie ; divisions. Toute affection des yeux ne s’appelle pas opk• thalmie'y mais ce mot, pris dans son sens le plus strict, exprime particulièrement l’idee d’une in- flammation du globe de l’œil, ou seulement de sa membrane conjonctive , avec ou sans rougeur et douleur , avec ou sans larmoiement abondant. Cetle maladie affecte un seul œil, ou les attaque tous les deux à la fois; se borne à la membrane interne des paupières, à la conjonctive, ou est commune à toutes les parties intérieures. L’oph- thalmie est sèche quand il n’y aucune espèce d’é- coulement, elle est humide dans le cas contraire. Eu égard h sa durée, on la dit aiguë, si elle par- court rapidement ses périodes, et chronique ou ha- bituelle lorsqu’elle dure long temps, revient à des iET DE SES SUITES. 647 époques vagues, incertaines et même périodiques. Une opbthalmie idiopathique est celle qui ne dépend d’aucune autre maladie. Celle qu’on pour- rait nommer sympathique, ophthalmia per con- sensum, est l’effet nécessaire de l’étal de souf- france d’un partie, qui, par sa texture et ses fonc- tions , a de grands rapports avec le siège du mal. C’est pourquoi une mauvaise disposition de la muqueuse pneumo-gastrique, génito-urinaire , du tissu cutané , peut se communiquer à la conjonc- tive, à la membrane interne des paupières, comme on le voit dans les affections gastriques , dans les angines, dans les rhumatismes, les dartres et les éruptions cutanées de toute espèce Une ophthal- mie 11’est que symptomatique toutes les fois qu’elle dure autant que la cause qui la produit, et qu’elle cesse avec elle.' La présence d’un corps étranger, un cil qui irrite l’œil, une plaie, etc. ne peuvent donner lieu qu’à une inflammation de celte nature. On parle encore d’opbthalmies métastatiques, produites par le prétendu transport d’un virus dartreux , gonorrhoïque , rhumatismal , vario- leux, etc. sur la membrane interne des paupières et sur la conjonctive. Par son intensité, l’ophlbalmie est distinguée en légère et en grave. La première espèce, ou le taraxis, consiste, selon Hippocrate, dans un principe d’inflammation. D’après Galien , Paul d’Ægiue la définit : cet état de l’œil fatigué , trou-648 PE L’OPHTHA LMIE blé par une compression , une attrition , par îe contact prolongé de la fumée, ou de toute autre cause irritante. Les vaisseaux séreux, seuls injectés de sang, donnent plutôt lieu à un prurit incom- mode qu’à une véritable douleur. Il n’y a pas de larmoiement, et le frottement des paupières fait éprouver une sensation semblable à celle qui ré- sulterait de la présence d’une poussière ou d’un sable fin. Lorsque cette irritation se borne à la membrane interne des paupières, il transsude un mucus épais des follicules de Meïbomius : c’est 3a lippitude de Celse, L’ophthalmie grave est le chémosis. La conjonc- tive, éminemment vasculeuse, se tuméfie ; elle a l’aspect d’un cercle charnu, mollasse, dont la base est souvent étranglée par le bord libre des pau- pières , écarté et tourné en dedans, sans qu’on puisse distinguer ni les cartilages tarses ni les cils. Le centre est déprimé, et forme un anneau saillant autour de la cornée, obscurcie , épaissie, troublée, qui prend une teinte blanche, parsemée de vaisseaux capillaires, gorgés de sang. Le contact de la lumière est insupportable et douloureux; il s’écoule une sérosité abondante, acre, chaude, sanguinolente, puis un mucus épais : les malades, très-souffrans, n’éprouvent de soulagement que vers les douzième ou quinzième jour. Il est une ophlhalmie très-grave qu’on peut ap- peler phlegmoneuseK Elle n’épargne aucune desET DE SES SUITES. 649 ituniquesinternes : elle est avec rétrécissement de il’iris et décoloration de la pupille. Les malades ne {peuvent supporter la lumière, en soùffrent prodi- gieusement. Us sont tourmentés de fièvre aiguë o ?avec céphalalgie , délires , spasmes et autres symp- tômes plus fâcheux, lors même que la conjonctive j l’est pas rouge. Si la résolution 11’est prompte , on ra tout a redouter de la suppuration et de la gan- grène. , § II. jDe Tophthalmie aiguë. I • * Je me borne à diviser l’ophthalmie en aigue et pu chronique, qui comprennent nécessairement outes les espèces que je viens de désigner et de 1 éfinir. L’ophlhalmie aiguë, ou chaude des Arabes, i fïre successivement les phénomènes suivans: rou-‘ eur légère du blanc de l’œil et de l’intérieur des aupières; chaleur remarquable, pesanteur, prurit, tentiment de piqûre, conjonctive plus injectée dans tertains endroits que dans d’autres, écartement es paupières, roides et gênées dans leurs rnouve- nens, larmoiement nul ou plus ou moins abon- ant. Les progrès sont signalés par une augmen- ntion de douleur avec chaleur brûlante , par le cîsserrement spasmodique de l’œil, devenu telle- lient irritable, qu’il ne peut supporter la plus faible imière. 11 s’écoule en même temps des yeux une iu abondante, âcre, ténue ou mêlée de mucosités65o DÉ L’OPHTHALMIE qui collent les paupières : souvent il y a séche- resse absolue. Au resserrement de la pupille se joint le gonflement rouge , charnu de la conjonc- tive, sous forme d’excroissance qui tend a sortira travers les paupières. Une infiltration sanguine a lieu, la conjonctive devient plus boursouflée, et la cornée ,esl cachée dans son. milieu, comme dans un enfoncement. Quand l’ophthalmie attaque primitivement l’in- térieur de l’œil , l’intensité de la douleur interne n’est point à comparer avec l’état présent de la conjonctive, qui ne paraît presque pas enflammée. La plus faible lumière est insupportable ; l’iris est rouge avec contraction de la pupille , une teinte sanguinolente ôte la transparence de l’humeur aqueuse. A tous ces symptômes, se joignent la ‘sensibilité singulièrement exaltée du malade , la dureté, le plénitude , l’accélération du pouls , la sécheresse, l’aridité de la peau, des frissons pas- sagers ou une fièvre très-forte , des nausées , des envies de vomir , des vomissemens et quelquefois un appareil saburral bien prononcé ; enfin une douleur locale , fixe , ou commune à la tête , pro- pagée à la nuque avec une insomnie fatigante. 11 est assez commun que cette maladie s’arrête à sa première période, après quatre ou cinq jours d’invasion. A la douleur, à la pesanteur, au res- serrement spasmodique des paupières, à cette sen- sation semblable à celle que cause le contact d’unET DE SES SUITES. 65i sable très-fin , succèdent le calme , le mouvement ifacile des paupières, la possibilité de supporter une Jlumière modérée. Le résultat peut être le même lorsque laconjonctive a été très-gravement affectée. Dans l’un et l’autre cas , il arrive aussi que l’œil )l’este rouge, quoique non douloureux. Gel état est ;à rapporter à une faiblesse locale très-grande, qui fait dégénérer l’ophlbalmie aiguë en chronique. La résolution n’est pas moins possible quand le imal a attaqué vivement l’intérieur de l’œil; mais -aussi on a à craindre la paralysie de l’iris ou une .goutte sereine, enfin une mortification complète. Les causes de celte maladie sont, i° les corps étrangers qu’il faut extraire promptement de la imanière indiquée dans la troisième partie de cet • ouvrage ; 20 le mauvais état de certaines personnes faibles , cacochymes, dont le régime de vivre est dépravé , n’importe comment ; d° un refroidisse- ment de la tête , l’inconstance de l’atmosphère , le passage imprudent du chaud au froid, le séjour • dans des lieux humides, malsains, l’exposition soutenue au soleil, au contact de la poussière; *4° des coups , des contusions ou une disposition particulière et imprévue de l’organe affecté. § III. Traitement de Vophthalmie aiguë. Qufdquefois il suffit de recourir de suite aux émétiques, pour faire vomir; ou de les donner à doses réfractées avec la solution d’un sel neutre,652 DE L’OPHTHALMIE afin de solliciter doucement les évacuations alvines et de suspendre tout- à-coup la marche de la ma- ladie. Lorsqu’on a ainsi dissipé cet état saburral, on prescrit les doux laxatifs , telles que la pulpe de tamarin , de casse , la manne unie au sulfate de magnésie ; et aux malades faibles, cacochymes on donne de bons alimens. A ceux qui sont dans une disposition contraire, ou continue la diète rafraîchissante et un peu atténuante. Contre Fophthalmie gravement inflammatoire, il faut recourir de bonne heure aux saignées de la gorge, ou du bras, ou du pied , sans crainte de tirer du sang en raison de la force constitution- nelle des malades. A ces saignées générales non suffisantes , on joint celles locales , à l’aide des sangsues , sur les tempes , sur les ailes du nez, dans le voisinage des paupières , même sur la con- jonctive , ayant la précaution que le malade ait les pieds dans un bain très-chaud pendant que le sang coule. Ces saignées promptes doivent être aidées dans leur effet par des boissons délayantes et par des lavemens. Il importe de faire observer que les indications sont évidentes quand on peut rapporter la cause à la suppression d’un flux hémorrhoïdal, menstruel , ou de toute autre hémorrhagie habi- tuelle. Dans le cas où le dégorgement de la con- jonctive tuméfiée ne serait pas assez prompt, il y a grand avantage à exciser, avec des ciseaux cour- bés sur leur plat, une portion circulaire de cetteET DE SES SUITES. 655 membrane dans sou point d’union avec la circou- ’ereuce de la cornée. On favorise l’écoulement du ang en fomentant avec une décoction émolliente liède. Le praticien en vient ensuite aux émétiques, uu vésicatoire à la nuque, derrière les oreilles, si tes indications exigent leur usage. Comme topiques, les lotions douces , émol- lientes, sont utiles lorsque l’ophthalmie n’est que commençante. Les progrès ultérieurs du mal ré- clament l’emploi de cataplasmes peu pesans, faits uvec la mie de pain , le lait et le safran, avec la nulpe de pomme cuite, ou celle de sachets de mauve bouillie dans du lait frais. Toutes les deux neures les pansemens sont renouvelés, et chaque ois , pour modérer la chaleur locale, on bassine ’œil avec un collyre composé de blanc d’œuf, de mucilage de semences de coing , de psilium ou lie graine de lin, mêlés avec l’eau distillée de mauve ; on a soin d’en interposer entre les pau- pières , dont on prévient l’agglutination pendant la i îuit, en les frottant le soir avec un peu de cérât cju de beurre frais. Lorsqu’au plus tard, les dixième ou onzième j our, l’inflammation cesse avec la fièvre, la cha- I eur et les douleurs ; quand le dégorgement a lieu aivec suintement d’un mucus puriforme et mobi- I ité croissante des paupières, on se désiste du trai- tement débilitant. Dans le cas de non rescision de l a conjonctive , on se trouve bien des collyres654 DE L’OPHTHALMIE astringens, forlilians, froids,ou un peu tièdes,pré- parés avec l’acétate de plomb et l’eau de plantain, avec six grains de sulfate de zinc, dissous dans six onces d’eau distillée et addition d’une once d’un, mucilage et de quelques gouttes d’espril-de-vin camphré. On en baigne souvent les yeux , on en introduit entre eux et les paupières. 11 est encore utile d instiller , matin et soir, jusqu’à parfaite guérison , deux ou trois gouttes de teinture thé- baïque. Dans 1 instant, ce remède cause une dou- leur qui n’est que passagère et bientôt suivie d’un calme complet avec amélioration de l’organe. Lorsque la conjonctive a été excisée , l’inflam- mation étant dissipée , il reste un ulcère superfi- ciel avec suintement de pus. Les fomentations émollientes sont à continuer jusqu’à cicatrisation entière. Les,yeux encore faibles pendant quelque temps seront exposés par degrés insensibles à la lumière, eu les voilant d’un morceau de taffetas vert ou noir , et en faisant coucher le malade dans une chambre éclairée peu à peu , jusqu’à ce que l’incommodité consécutive ait disparu. § IV. Des abcès et ulcères de la cornée. Pendant le cours de l’inflammation il s’extravase quelquefois entre la conjonctive et la cornée trans- parente une sérosité blanche, qui n’est absorbée que lentement, ou qui ne l’est pas du tout après la guérison. 11 reste alors une tache, à laquelle onET DE SES SUITES. 655 lionne le nom de taie, à'albugo , d’autant plus incommode, qu’elle est plus étendue et qu’elle ’approche davantage de la pupille. Sa couleur aiteuse , claire, permet le passage des rayons lu- mineux , mais dans une proportion trop faible cour que les convalescens puissent distinguer les objets avec netteté. Cette tache peut ressembler u une terre crayeuse, blanche, ne cause pas de douleur, et se conserve toujours lorsqu’elle est nvétérée. Si elle est récente, les topiques légè- rement astringens, irritans , forlifians, peuvent la aire disparaître : je compte quelques succès dans e traitement de semblables affections non trop unciennes. Cette même ophthalmie peut encore laisser une collection de pus entre la conjonctive et la cornée, -l’est un abcès que les anciens appellent onyx : il est susceptible de s’effacer par la voie de l’absorp- ion. S’il s’ouvre, il en résulte une ulcération qui ;e guérit en laissant une cicatrice superficielle en- core transparente, qui reçoit le nom de leucom.a. 1 n’est pas rare que cet abcès ait son siège dans le l issu même de la cornée. Dans ce cas, s’il se guérit îiprès une crevasse extérieure, le leucoma qui suc- cède est plus épais et opaque, plus ou moins étendu, et gêne la vision dans une proportion relative. Ces abcès de la cornée, consécutifs à une in- flammation grave, rendent celle-ci chronique et656 DE L’OPHTHALMIE l’entretiennent. Le pus qui se forme est si tenace, qu’il n’y aurait que de ^inconvénient à vouloir lui donner issue avec la pointe d’une lancette : il faut attendre une ouverture spontanée, en n’usant que de fomentations ou de cataplasmes émollieus. L’ul- cère consécutif à la crevasse est d’une sensibilité exquise : sa couleur est cendrée ; son contour est rouge; ses bords sont gonflés et irréguliers; sa surface , qui tend à s’élargir et à se creuser, laissa suinter une sérosité qui, par son âcreté, ajoute à la douleur. Si l’ulcère continue de s’étendre, la cornée peut s’ouvrir, laisser sortir/l’humeur aqueuse , l’iris ; enfin l’œil se vide et se perd com- plètement. Pour éviter un malheur aussi grand et mettre un frein à l’inflammation présente, qui n’est que symptomatique, il convient de cautériser 1 ulcéré avec le nitrate d’argent fondu, taillé en crayon. On charge un aide d’écarter les paupières ; on appli- que promptement le caustique et on lave aussitôt l’œil avec une décoction emolliente tiède ; on îei- tère l’application jusqu’à ce qu’on ail formé une escarre solide : les douleurs cessent et le frotte- ment des paupières n’est plus incommode. L es- carre tombe le troisième ou le quatrième jour , et quelquefois plus tôt. Alors de nouvelles douleurs exigent, selon Plalner et Scarpa , qu’on revienne à l'application du caustique, jusqu’à ce qu’à la chute de la seconde ou troisième escarre il n’y aitET DE SES SUITES. 657 plus de souffrance. Dans ce cas, l’ulcère se couvre .de petites granulations : tous les symptômes in- flammatoires cessent , et on use des collyres sli- mulans, fortifians , jusqu’à parfaite guérison. § V. Des fistules de la cornée, de la procidence de l’iris. Lorsqu’une ulcération a rongé toute l’épaisseur ide la cornée , il s’établit une ouverture fisluleuse, 'avec écoulement de l’humeur aqueuse. L’iris sort ;au travers et forme une tumeur qu’on a lon£- A O îtemps appelée staphy Ionie, hernie : c’est la ptosis (des Grecs, la procidence de Vins selon Galien tel Scarpa. Cette tumeur avait encore reçu les, noms cde myocéphale, jnelon , hilon , quand, par son wolume , sa couleur et sa dureté, elle ressemblait à lia tète d’une mouche, à celle d’uu clou, ou qu’elle descendait assez bas pour écarter les paupières, luette maladie , qui a pour cause une ulcération, une plaie de la cornée faite accid< ntellement, on u dessein, pour extraire le cristallin, peut se mul- tiplier sur plusieurs points de l’œil. - Celle procidence , brune ou grise comme l’iris, îist environnée à sa base d’un cercle opaqüe de la cornee ulcérée, ou incisée depuis quelque temps. ILlle peut elre étranglée et pour cela augmenter de volume , devenir le siège de douleurs vives, ac- crues par les froltemens des paupières, par le con- tact de l’air, des larmes , etc. Dans le principe , le lI*C58 DE L’OPHTHALMIE malade croit sentir une épingle implantée dans l’œil, un serrement de tout le globe. La pupille de- vient ovale en se prolongeant vers l’ouverture fis- tuleuse, sur le contour de laquelle l’iris et la cor- née contractent union de la même manière que les viscères adhèrent en sortant à travers des plaies faites à leurs parois ; enfin la douleur cesse quand la tumeur est ancienne et calleuse. Des praticiens ont dit que , dans le traitement, il fallait réduire la portion sortie de l’iris. Cette opération est possible sans doute quand il s’agit d’une plaie très-récente , où les surfaces n’ont pas encore eu le temps d’adhérer, comme immédiate- ment après l’extraction du cristallin. Dans ces cas, on doit tenter sur-le-champ celte réduction, mettre en contact les lèvres de la cornée, qu’on sait se réunir par première intention dans un très-court espace de temps ; mais s’il y a déjà inflammation, des adhérences réciproques existent et empêchent de faire rentrer ce qui est sorti, parce qu’il est im- possible dq disséquer tous les points d’union que les surfaces ont contractés entre elles. S’il s’agit d’un ulcère de la cornée, tant que le procédé morbide dure, la réduction est facile , parce qu'il n’y a en- core aucune concrétion. Mais comme on n’a aucun moyen de s’opposer à une sortie nouvelje et de retenir l’humeur aqueuse , il faut regarder la pro- cidence comme un bien, puisque sa présence irrite les contours de la fistule de la cornée, eu provo-ET DE SES SUITES. 659 que l'inflammation et favorise une adhérence saïu- taire qui fait espérer la conservation de l’œil. La rescision a été regardée comme moyen de traitement très-efficace. Ses avantages sont incon- testables quand tout adhère ; elle a de graves in- couvéniens dans le cas contraire ; car une portion excisée serait bientôt suivie de la sortie d’une autre , et il n’y aurait pas de raison pour que 1 iris ne fût pas totalement emportée avant que la cornée ait fait le moindre pas vers sa guérison. Ce serait attaquer d’abord les effets du mal et non sa cause. Comme l’ulcère, la procidence de l’iris veut être touchée avec le caustique : on forme avec le nitrate d’argent fondu une escarre qui a le double avantage de faire cesser la douleur en imprimant la mort, et de provoquer une inflammation adhé- sive sur cette portion de l’iris entourée par la fis- tule de la cornée. Si, lors de la chute de l’escarre, la tumeur n’est pas consumée en entier ; si la dou- leur se fait sentir de nouveau, on revient encore à l’application du caustique. Le malade ne souffre plus quand l’ulcère, insensible , ressemble à de la lavure de chair, se couvre de caroncules cellu- leuses et vasculaires. Le résultat d un traitement heureux est une ci- 'Catnce commune a la cornee et à l’iris avec chan- gement de figure de la pupille, sans que, souvent, Ha faculté de voir en soit empêchée , h moins que ia cicatrice ne soit trop large, ne couvre celle6ôo DE L’OPHTHALMIE même pupille, ou ne se trouve dans le cenlre de l’iris. / § VI. De Vocclusion de la pupille , de la pra- tique des pupilles artificielles. Lorsque l’iris fortement contractée laisse la pu- pille très-étroite, il existe ce que les Grecs ap- pellent myosis : quand cette ouverture est entiè- rement fermée, il y a synizezis , dont nous devons particulièrement nous occuper. La concrétion de la pupille peut être l’effet d’une ophthalmie de toutes les parties internes de l’œil, terminée par résolution. On la voit aussi succéder aux opé- rations de la cataracte. 11 est des cas où la pupille intacte est entièrement masquée par un albugo ou un leucoma qui forment une barrière entre les rayons lumineux et le fond de l’œil. Dans toutes ces circonstances , il n’y a d’espoir de rétablir la vision qu’en pratiquant une pupille artificielle. L'incision simple, l’excision et le décollement de l’iris sont les trois principaux moyens à l’aide desquels on a tenté de parvenir a ce but. Jusqu’ici il semble démontré qu’une pupille artificielle ne peut être pratiquée avec espoir de succès, qu’autant que le cristallin a été extrait ou déplacé d’abord. L’étude circonstanciée des faits prouve encore que l’aveugle-né qui a tant fait de bruit à Londres , fut opéré d’une cataracte par Gheselden, et non pour une pupille artificielle ,ET DE SES SUITES. 661 comme l’ont dit Morand, Bertrandi , et quelques autres praticiens du premier ordre. Haller , le Cat, Sabatier, écrivent que ce malade était cataracte, et je crois avoir assez discute ailleurs ce fait impor- tant, pour prouver que l’opinion de ces derniers écrivains est seule admissible. Quoi qu il en soit, Cheselden a le premier conçu la possibilité d ouvrir une pupille artificielle en incisant transversalement le centre de l’iris. Mo- rand 1 appoi te qu avec une aiguille plus large , moins pointue que celle à cataracte , et tranchante d un cote , le praticien anglais perça la sclérotique à une demi-ligne du rebord de la cornée trans- parente, et traversa toute la chambre postérieure de l’humeur aqueuse. Arrivé aux deux tiers et en arrière du segment interne de l’iris , Cheselden tourna la pointe de son aiguille contre celte mem- brane, qu’il coupa en travers , et entama assez eu retirant l’instrument, pour faire une incision hori- zontale. Il devait en résulter une pupille oblongue, plus ouverte dans son milieu , à peu près figurée , mais à contre-sens , comme celle des chats. 11 n’y a pas d’exemple de succès de cette opération aiusi pratiquée par Warner et par Janin. Sharp, con- temporain de Cheselden , n’en cite aucun, et avoue n avoir réussi lui - même une seule fois que mo- mentanément ; car, au bout de quelques mois , la personne redevint aveugle. C’est encore avec un succès médiocre que Gué-662 DE L’OFIITHALMIE rin a , une fois , incisé la cornée et fendu en croix le centre de l’iris. Janin, instruit par le hasard que les plaies faites dans la largeur de celte cloison mobile ne se réunissaient pas , et que le strabisme était l'effet d’une fente faite en dehors de la pu- pille , a reconnu qu’il y aurait de l’avantage à in- çis r verticalement le segment interne de l’iris. Après avoir coupé la cornée comme pour extraire le cristallin, et en avoir relevé le lambeau, il por- tait. contre l’iris la lame inférieure terminée en pointe aiguë de ciseaux courbes , perçait cette membrane du côté du grand angle , la divisait d’un seul coup de bas en haut , à une demi-ligne de l’ancienne pupille. Ce praticien obtenait une ouverture permanente , figurée en croissant , lon- gue de deux lignes et demie , et convexe en de- hors : il s’en est tenu à celle pratique , qui lui a constamment réussi. En excisant une partie de l’iris, on se propose d’établir une perte durable de substance qui tienne toujours lieu de la pupille précédemment exis- tante : alors on doit reconnaître deux circons- tances particulières , dans lesquelles l’opérateur peut se trouver. Ou la cornée n’a rien perdu de sa transparence , ou bien elle sera obscurcie par une tache plus ou moins grande , capable de masquer en tout ou eu partie la pupille oblitérée ou non. Dans le premier cas, l’excision devra nécessaire- ment être pratiquée dans le centre même de l’iris;ET DE SES SUITES. 663 et , dans le second, on opérera sur ce point qui correspond au milieu de ce qui peut rester trans- parent de la cornée. Cette première idée de l’excision appartient à Wenzel, père. Après avoir divisé la cornée dans les deux tiers inférieurs de sa circonférence , cet liabile oculiste saisissait l’iris avec des pinces , en soulevait le centre , le retranchait et obtenait une ouverture indélébile : de cette manière on n’avait a craindre ni la lésion du cristallin , ni celle de sa capsule. Un chirurgien distingué d’Angers n’o- père point autrement , si ce n’est qu’au lieu de pinces il se sert d’une érigne très-fine, ou de la pointe recourbée d’une aiguille détrempée. Elle est montée sur un manche, sert à soulever 'l’iris eu l’écartant de la cristalloïde, et à en faciliter l’excision. Ce procédé de M. Mirault est sûr toutes les fois que l’occlusion de la pupille naturelle est l’effet d’une inflammation consécutive à l’extraction du cristallin, et qu’il n’y a pas d’adhérence avec la cristalloïde. Dans ce dernier cas, il est impossible d’établir une pupille artificielle sans perte de subs- tance de la capsule , et on ne doit compter sur le succès qu’autaut qu’on extrait en môme temps le cristallin , qui deviendrait opaque s’il ne l’était pas avant l’opération. Wenzel, père, a encore procédé d’une autre manière : après avoir incisé la cornée , il glissait664 DE L’OPHTHALMIE la pointe de sou cératolome jusqu’à l’endroit ré- pondant à la pupille naturelle, où il renfonçait dans l’iris pour le faire sortir une demi-ligne plus loin , et terminer la section de la cornée, comme s’il eût été question d’extraire un cristallin opaque. Le lambeau de l’iris avait une figure à peu près semi-lunaire, et était facile à exciser : il en résul- tait une perte de substance qui constituait une pu- pille artificielle plus ou moins régulière. Ce lam- beau peut se rétracter, n’être plus facile à voir ou à saisir avec des pinces, et peu susceptible d’ex- cision. Avec de l’adresse et de l’attention , on par- vient. à en soulever une partie, ou bien avec les ciseaux on emporte tout ce qu’en comprennent les branches. Dans ce cas, il est absolument néces- saire d’extraire le cristallin. Inciser l’iris en croix , retrancher chaque angle des lambeaux, comme le veulent Glaize et Richter, c’est multiplier les dif- ficultés sans aucun avantage. Une cicatrice large, dense, placée au-devant de la pupille, et occupant une grande étendue de la cornée transparente, exige que cette opération soit pratiquée dans le centre de l’iris, qui répond à celui du peu de cornée qui reste intacte. Jus- qu’ici nous n’avons que M. Demours qui ait ou- vert avec succès une pupille artificielle dans un cas des plus graves qu’on puisse concevoir, puis- que l’iris fut excisée dans son segment supérieur, tout auprès de la sclérotique.ET DE SES SUITES, 665 M. Sauvages, de Ha tu , eut, à l’âge de vingt- deux ans, des ophthaîmies violentes et répétées avec abcès, et fistules suivies de l’écoulement de l’hu- meur aqueuse et d’adhérence de l’iris derrière les cornées. Ce malade resta quatre ans dans un aveu- glement complet ,1a cornée droite étant lout-à-fait opaque, et la gauche conservant de la transparence seulement dans ses quatre cinquièmes supérieurs. C’est dans ce point , resté transparent, et dans l’iris, proche la sclérotique, que M. Demours plongea un bistouri à cataracte. A l’aide de ciseaux droits très-déliés , dont une branche pénétra un peu dans le corps vitré, dont l’autre fut poussée entre la cornée et l’iris, il enleva , gros comme une graine d’oseille, un petit lambeau de cette der- nière membrane. Deux coups de ciseaux suffirent, et la vue fut aussitôt rétablie. Cinq ans après , j’ai vu M. Sauvages avec une pupille très-ronde, immobile, ayant à peine une demi-ligne de diamètre. La cicatrice de la cornée était sans opacité. Cette pupille fort noire est située à une demi-ligne, ou un peu plus, de la sclérotique. L’épaisseur du cartilage tarse, et la base des cils de la paupière supérieure, la masquent un peu. 11 est à remarquer qu’après cette opération l’opacité de la cornée a diminué proche la section qui a été faite. Je me suis convaincu que M. Sauvages voit assez pour se conduire, et pour lire à l’aide d’un verre à cataracte.666 DE L’OPHTHALMIE Scarpa dit : « J’avais eu occasion d’observer plus d’une fois que le décollement de deux lignes du bord de l’iris, détaché du ligament ciliaire, sans dilacération du corps de cette membrane , à la suite de secousses portées sur le globe de l’œil, et qu’à l’endroit du décollement il était resté pen- dant toute la vie une fente ovale qui aurait pu faire les fonctions d’une pupille artificielle, si l’or- gane immédiat de la vue et le cristallin n’eussent été, dans ces sujets , trop maltraités par la vio- lence de la secousse ; j’avais présent à la mémoire que dans un cas de procidence de l’iris, à travers un petit ulcère de la cornée , avec grand tiraille- ment, par la portion considérable d’iris saillante hors de l’œil et par l’adhésion que cette mem- brane avait coptractée avec les bords de l’ulcère de la cornée , l’iris, au lieu de se déchirer, s’était t plutôt détachée, dans une certaine étendue de sa circonférence, du ligament ciliaire, en y produisant une pupille artificielle qui fut assez favorable au malade après être guéri'de la procidence ; je me rappelais qu’en pareille occasion de déprimer une cataracte, j’avais eu le déplaisir de voir succéder un sembîable'décolièment du bord de l’iris d’avec le ligament ciliaire, pour avoir seulement, par inadvertance, poussé le cristallin opaque contre Je bord interne de celle membrane , dans le mo- ment où le corps roulait opiniàtférpent autour de la tige de l’aiguille droite, sans que je pusse le saisirET DE SES SUITES. 667 pour l’enfoncer profondément dans le corps vitré, et le déprimer. En outre, il m’était arrivé, dans les differentes dissections anatomiques, d’observer assez souvent qu’en saisissant l’iris avec des pinces, et en la/tirant non seulement à peu de distance de son grand disque , mais encore dans le bord même de la pupille, celte membrane délicate se délachait plutôt de son union avec le ligament ciliaire , que de se déchirer dans son milieu , quoi- qu’elle soit certainement d’une nature molle ; qu enfin il est hors de doute que l’iris ne soit une membrane tout à fait distincte de la choroïde , et 11’ait une manière propre de connexion, quoi- qu’assez faiblç , avec le ligament ciliaire, indé- pendamment de l’union de la choroïde avec ce ligament. » Ces considérations réunies ont engagé le pro- fesseur Scarpa à éprouver une nouvelle manière d’exécuter la pupille artificielle dans les cas où , après l’extraction ou la dépression du cristallin ,1a pupille naturelle serait trop resserrée ou oblitérée. Le procédé consiste à détacher avec l’aiguille à cataracte la circonférence de l’iris du ligament ciliaire dans un certain trajet, sans inciser la cor- née. On exécute cette opération de la manière sui- vante : « On fait asseoir le malade et on le fixe comme s’il devait être opéré de la cataracte ; puis , avec une aiguille droite non aussi grosse que celle dontDE L’OPHTHALMIE 668 se servent les chirurgiens , mais subtile, on perce la sclérotique dans l’angle externe de l’œil, à deux lignes environ de la cornée : on fait avancer la pointe jusqu’en haut et en dedans du bord interne de l’iris, vers ce point qui regarde le nez. On va très-près du ligament ciliaire , on perfore en haut le bord interne de l’iris jusqu’à ce que la pointe de l’aiguille paraisse à peine dans la chambre anté- rieure de l’humeur aqueuse. Je dis à peine , parce que cet endroit étant très-étroit, pour peu que cette pointe s’avance en-deçà de l’iris, elle se plante dans la substance de la cornée. A la pre- mière apparition de l’aiguille, on presse avec elle sur l’iris de haut en bas , de l’angle interne vers l’externe , comme pour la porter en ligne parallèle à la face antérieure de cette membrane. Ce décol- lement obtenu, on abaisse la pointe de l’aiguille pour l’appuyer sur l’angle inférieur du principe de la fente, que l’on prolonge à volonté, en portant l’iris vers la tempe et en retirant l’aiguille d’avant en arrière , dans une direction parallèle a la face antérieure de l’iris et du plus grand axe de 1 œil. » Pendant cette opération , le sang s’épanche , trouble l’humeur aqueuse : par la suite , il est ab- sorbé et tout reprend son brillant naturel. Le ma- lade souffre encore du tiraillement, de la rupture de quelques filets nerveux ,mais ces douleurs, très-sup- portables, cessent bientôt, et rarement il survient des accidens consécutifs de quelque importance.ET DE SES SUITES. 6O9 § VII. De Vhypopion et de la fonte de V œil. L’hypopion est l’amas d’un mucus jaunâtre , tépais, visqueux, puriforme, dans les chambres de ll’œil , suite d’une inflammation interne de cet or- igane. Des chirurgiens ont pensé que cette matière tétait un véritable pus , sans réfléchir que la pré- sence de ce fluide entraîne une ulcération qui ne ipeut exister sans perte de la vue , tandis qu’on voit lie mucus disparaître et les fonctions de l’œil se ré- tlablir. Dans le bas de la chambre antérieure de l’œil, une iligne jaunâtre, figurée en croissant, s’élève insensi- blement, cache l’iris dans son hémisphère inférieur, ■puis la pupille, enfin toute celte membrane. La 'quantité de ce mucus augmente tant que dure d’inflammation , reste stationnaire, diminue même avec cette dernière. Dans le plus grand nombre des cas, lorsque l’ophthalmie n’existe plus , l’ab- sorption de celte mucosité a lieu et l’œil recouvre son premier brillant. Le traitement est connu lorsqu’il s’agit de com- battre une inflammation violente, d’en arrêter les progrès : il est le même que pour mettre un terme à l’accumulation de la mucosité. Mais s’il reste une faiblesse locale ou constitutionnelle, celte gué- rison spontanée est lente ou ne s’obtient pas : alors le praticien est dans la nécessité d’user des topi- ques stimulans, excitans , en même temps quil67o . DE L’OPHTHALM'IE administre intérieurement les amers, le quinquina, les toniques en général , dont ont grand besoin les pauvres, les personnes qui se nourrissent mal et qui offrent les plus fréquens exemples d’hypopion. Autant qu’il est possible, il faut se dispenser d’inciser la cornée ; car, outre la difficulté de faire écouler cette mucosité tenace, en une seule fois ou à plusieurs reprises, selon le côwseil de Richler, on .s’expose à provoquer une ulcération doulou- reuse de cette membrane, dont les suites sont fâcheuses, en ce qu’elles exposent à la procidence de l’iris. Tout au plus se permettrait-on cette opé- ration, si la mucosité était assez abondante pour distendre trop, et faire craindre la destruction en- tière de l’organe et même la perte de la vie, comme Louis le prouve par deux exemples remarquables. Il est indispensable d’inciser la cornée toutes les fois qu’il n’y a pas de doute sur une fonte putride. Alors on ouvre un véritable abcès et l’œil est dé- cidément perdu. § VIII. T>e Tophthalmie chronique. L’ophlbaîmie chronique survient en faisant des progrès très-lents, cause peu de souffrances d’abord, est de plus en plus incommode et m’ex- pose pas à moins de dangers que celle qui est ai- guë ; car elle peut être suivie d’ulcération ou de stàphylôme. Elle est à regarder comme idiopathi- que quand elle dépend d’une faiblesse locale où•ET DE SES SUITES. 67 r (Constitutionnelle, et comme symptomatique ou due à des causes particulières , dont l’action de- mi an de à être efficacement coin battue, pour qu’on [parvienne à guérir. Il ne nous reste à parler que ^de cette dernière. L’oplithalmie chronique , ou froide des Arabes , se rencontre ordinairement avec les catarrhes, qui, dans certaines saisons, ont leur siège sur les [membranes muqueuses du nez, de la gorge, de la trachée-artère. Pour la contracter, il suffit de ^s’exposer la tête au froid, d’habiter des lieux Int- imides, malsains, de passer imprudemment d’un tendroit très-chaud dans un autre d’une tempéra- ture très-basse. Il 11’est pas rare de la voir paraître après la suppression d’un écoulement gbnorrhoï- que , sans qu’on doive croire avec quelques chi- rurgiens à une métastase. En effet, cette maladie jpeul être inoculée par mégarde , en se frottant les yeux avec les doigts ou un linge imprégnés de ma- tière goriorrhoïque. On explique sans peine eom- imenl il en est ainsi, comme dans le cas de sup- pression, quand on réfléchit sur les rapports qui (existent entre la membrane muqueuse de l’urèthre et celle des paupières, de la gorge, du rectum, qui sont des productions de la peau, il s’écoule continuellement des yeux et en abondance un mu- icus d’un jaune vert, semblable à celui de la go- norrhée virulente ; une fièvre forte est accompa- gnée d’insomnie, de chaleur brûlante, avec dou-672 DE L’OPHTHA LMIE leur vive des jeux, de la tê'e, et avec crainte de la 1 umière : un principe d’hypopioti en est sou- vent l'effet. Après une inflammation très-grave, l’œil con- serve quelquefois un degré de sensibilité excessive qui entretient Pophth lmie chronique. Le fait n’est pas douteux quand le mal résiste aux remèdes pro- pres à combattre efficacement cette faiblesse, mais encore empire ou augmente sous leur usage. Il est impossible de s’exposer b un air froid et humide, à une lumière plus vive qu’a l’ordinaire ; de lire, d écrire , ou d’exercer un peu ses jeux. Joignez à tout cela, dit/Scarpa, une habitude du corps grêle et irritable , les veilles, les fréquentes hémi- cranies, les convulsions, la tension des hypocon- dres, les flatulences, et vous serez convaincu qu’outre la sensibilité morbifique de l’organe , le mal est entretenu par une affection nerveuse gé- nérale. L’ophthaîmie chronique a encore pour cause une constitution scrophuleuse, vénérienne, cancé- reuse, les suites de la petite vérole, de la rougeole. Scarpa a observé que, dans ces circonstances, la partie constamment affectée est la membrane in- terne des paupières, et particulièrement leurs bords, ainsi que les follicules de Meïbomius, tan- dis qu’on voit épargnée la conjonctive, qui se ré- fléchit au-devant du globe de l’œil. L’ophthalmie chronique vénérienne n’est qu’un symptôme de la'ET DE SES SUITES. 6,5 vérole confirmée : elle est insidieuse, clandes- tine , lente , sans incommodité grave. Il y a relâ- cnement progressif des vaisseaux de. la conjonctive , '"'1<Iueuse palpébrale; la sécrétion des follicules de Meïbomius est viciée; les bords des paupières s’ulcèrent, les cils tombent et la cornée deuent nébuleuse. Cette affection, parvenue à son plus haut degré, excite dans les yeux un prurit qui irrite notablement le soir et la nuit, diminue le dus'olefi111 lnCOmmoder davantage vers le coucher Des ulcérations herpétiques, la teigne des pau- pières, entretiennent encore cette ophtbalmie dont - elles sont causes ; il en est de même des ulcères des abcès de la cornée, sur lesquels il est inutile de revenir. Mais on ne doit pas ignorer qne le renversement des paupières en dedans ou en de- hors veut être détruit, pour faire cesser l’ophthal- tinie, qu il occasionne nécessairement». § IX. Traitement de Tophthalmïe chronique. L’ophthaïmie gonorrhoïque intense exige d’a- 1 P I TU 11 O n-» nv» I ^ ^ 1 • n Ibord le traitement connu des inflammations aiguës -en même temps que , pour rappeler l’écoulemeni de 1 urcthre , on injecte de l’huile tiè'de plusieurs llo.s dans la journée, ou qu’on introduit une petite -onde de gomme élastique. Les accidens locaux ayant cesse, on nse des collyres, dans lesquels ou ait dissoudre une petite quantité de murlate sur- 45 II.674 DE L’OPHTHALMIE oxigéné de mercure , ou bien on frotte les yeux avec une pommade mercurielle. Ou combat l’excès d’une sensibilité morbifique générale et locale, en donnant à haute dose les poudres mélangées de kina et de valériane ; en prescrivant les bains froids par immersion ^ un exercice modéré dans des lieux sains et tempérés; une bonne nourriture animale, facile à digérer; des bouillons gélatineux, farineux et d’excellent vin. Comme topique, on retire un grand avantage de l’exposition , renouvelée trois fois le jour, à des vapeurs aromatiques spiritueuses. Du reste, dans la convalescence, il faut bien prendre garde de fatiguer les yeux par la lecture, par des occupations sur des corps très-fins et brillans ; enfin , on s’expose , par degrés , d’une lumière faible à une plus vive. A i’oph thaï mie scrophuleuse on oppose l’usage interne de ia rhubarbe , des émétiques à doses ré- fractées , du kina en poudre , en décoction , en in- fusion à froid, seul ou uni à la teinture de gayac ; des préparations antimoniales, de l’eau seconde de chaux coupée avec partie égale de bouillon de poulet, et prise à la dose de trois onces tous les matins ; enfin, des frictions de tout le corps, et un bon régime alimentaire. Comme topiques, nous voyons réussir les collyres légèrement as- tringens, la teinture tliébaïque et le contact mo' ilérc de l’air , de la lumière , jusqu’à pouvoir etre parfaitement supporté sans inconvénient.ET DE SES SUITES. 675 J~‘e séton à la nuque, entretenu pendant plusieurs mois, est, selon Fabrice de Flilden , un puis ant moyen contre l’ophthalmie varioleuse, etc. Pour débarrasser l’estomac desenfans de dix ans, Scarpa fait prendre, dans la matinée et dans la soirée , une once de poudre de tartrite acidulé de potasse, avec un grain de tartrite antimonié de potasse, en six doses égales, trois le malin et au- tant le soir. Lorsque son indication est remplie, il donne également, matin et soir , une pilule com- posée de quatre grains de poudre de ci^ué , d’un grain d’oxide rouge de mercure et d’antimoine sulfuré jaune. Chez le même individu il oppose à la grande sensibilité locale et constitutionnelle, matin et soir, une infusion de feuilles d’oranger, à laquelle on ajoute cinq à six guultes d’une mixture de deux gros de vin antimonié d’Huxham ,et d’un demi-gros de teinture thébaïque. En raison de l'âge plus avancé, ce traitement doit être plus éner- gique. Si l’oplilhalmie est vérolique , il faut suivre le traitement indiqué contre cette maladie, et sous le rapport des frictions et comme collyres. Les simples ulcères darlreux, herpétiques du Lord des paupières, se guérissent en les frottant avec l’onguent cilrin. S’ils sont rebelles, on pro- pose de les toucher avec le nitrate d’argent fondu. Contre la teigne 9 Buzzi , célèbre occuliste de Milan, n’a pas trouvé de meilleur moyen de trai- tement que d’arracher les cils un à un, de fomenter676 DE L’OPHTHALMIE ensuite avec clés décoctions émollientes, et de cau- tériser quelques jours après. A la chute des es- carres, l’onguent citrin , la pommade de Janin, terminent la guérison. § X. De la trichiase* Cause d’ophthalmie chronique , la trichiase est la direction des cils contre le globe de l’œil, soit par l’effet de leur arrangement vicieux, soit par celui du renversement des paupières contre le globe , et qu'on nomme entropion. La distichiase, qu’on a crue formée par une double rangée de cils, n’existe réellement pas. Winslow et Albinus ont remarqué que les racines de ces poils, en appa- rence disposées sur une même ligne , en décrivent quelquefois jusqu a quatre sur le boid de la pau- pière supérieure , d ou la confusion des cils, qui s’éparpillent et se dirigent en partie contre l’œil. La déviation de quelques poils lorsque le car- tilage tarse n’est point contourné, semble être l’effet de cicatrices consécutives à des ulcères qui ont fait tomber ces cils, et qui se sont opposés à la direction régulière de ceux qui ont repoussé. Scarpa observe judicieusement que celte disposi- tion doit plutôt porter la paupière contre l’œil. La chirurgie n’a pas encore le moyen de remédier ef- ficacement à celte maladie. L’entropion est complet si toute la paupière □st roulée en dedans ; il est incomplet dans le cas \ET DE SES SUITES. 677 contraire. Outre les cicatrices de la membrane in- terne, dont il peut être [l’effet, on lui reconnaît encore pour cause une opbthalmie chronique très- ancienne , l’amollissement du cartilage tarse , qui se roule par défaut de solidité. On peut calculer quels sont les effets d’une irritation permanente semblable sur le globe de l’œil , qu’on a vu si pro- fondément altéré, qu’il ne recouvrait jamais ses fonctions, lors même que la trichiase avait dis- paru : il est rare qu’à la longue l’œil sain ne soit pas affecté sympathiquement d’ophthaîmie chro- nique, et que les malades ne soient privés de voir. L’indication à remplir est de maintenir d’une manière stable le tarse dans sa position naturelle, en lui donnant appui sur une cicatrice provoquée à l’extérieur de la paupière, dont on excise, proche son bord libre, une portion donnée delà peau. Cette excision est partielle ou de toute la longueur de la paupière, selon que l’enlropion est complet ou incomplet. Le malade est assis, si c’est un adulte ; il est couché sur une table, si c’est un enfant, et un aide tient ferme la tête relevée. Après avoir éloigné les cils déviés , le chirurgien saisit avec des pinces ou avec le bout du pouce et de l’index gauches un pli de la peau correspondant exactement au milieu de la trichiase partielle ou générale. 11 relève ce pli et fait ouvrir l’œil : si le tarse et les cils reprennent leur position et leur direction naturelles, l’éléva-678 DE L’OPHTHALMIE tion des tégumens sera suffisante , ce dont on ju- gera par approximation chez les enfans, qui se prê- tent difficilement à celte épreuve. Ce pli est en- suite compris entre les branches de ciseaux bien affilés et à bec de grue, puis excisé d'un trait en rasant le bord du cartilage renversé. Si on s’en écartait trop, on s’exposerait h ne pas réussir. Selon le besoin, on procède sur-le-champ sur l’autre pau- pière du même œil et sur celles de son congénère, si tous les deux sont également affectés. Sans recourir aux sutures, à l’aide de bande- lettes agglutinatives, on abaisse la peau du front en même temps qu’on élève celle des joues; on ap- plique des plumaceaux enduits de cérat, des com- presses soutenues de quelques tours de bande. Dès le troisième jour, époque de la levée du premier appareil ? tout a repris sa direction naturelle et la cicatrice est prompte. Personne, autre qu’Albinus, n’a parlé de la trichiase de la caroncule lacrymale. Il lui a suffi d’arracher le cil qui se portait contre l’œil pour guérir/parfaitement et sur i instant le malade qni réclamait ses soins. § XL. De Véraillement despaupières. L’éraillement, le renversement des paupières, X ectropion, sont l’effet ou dune cicatrice exté- rieure, ou d’une tuméfaction plus ou moins consi- dérable de la membrane interne de ces parties. La première espèce est absolument incurable dans cei- tET DE SES SUITES. 679 tains cas ; dans d’autfes, elle n’est susceptible que d’être corrigée, car, comme l’a dit Celse, sini- miînnpalpebrae deest, nulla îdrestituere curatio potest. Alors l’opération que l’on peut croire pra- ticable est la même que celle indiquée contre la tuméfaction fongueuse de la conjonctive. Lorsque l’engorgement se borne à la membrane interne de la paupière inférieure, on voit s’élever une excroissance semi-lunaire d’un rouge pâle, semblable aux fongosités des plaies; interposée entre le globe de l’œil et la paupière, elle ren- verse celle-ci dans une certaine étendue. Le mal est-il général: un bourrelet en forme d’anneau est enfoncé dans son milieu, où l’on voit la cornée plus ou moins terne ; son contour presse, renverse tout en dehors, et le malade est très-défiguré. Les larmes coulent continuellement sur la joue, l’œil est sec, la lumière est insupportable, et l’obstacle à la vision devient de plus en plus graiid. Ce mal est l’effet d’une laxité habituelle des tissus, d’oph- thalmies opiniâtres , scrophuleuses , vénériennes , varioleuses, de la guérison brusque des croûtes laiteuses et de la répercussion imprudente de quel- ques éruptions cutanées. Dans les décrépits, la flaccidité des paupières rend celle maladie incurable. Mais, chez les en- fans , si la fongosité est récente, peu élevée , avec renversement médiocre, il suffit de toucher mé- diocrement les surfaces avec le nitrate d’argent68o DE L’OPHTHALMIE fondu. Avant l’application de ce caustique, ou renverse eu entier la paupière, on l’essuie avec un linge fin , puis on forme une escarre légère sur toute l’étendue de la fongosité superficielle; aus- sitôt on enduit cette surface d’une couche d’huile qui empêche les larmes de dissoudre facilement la pierre caustique , dont le globe de l’œil pourrait souffrir. Dans ce dernier cas , on soulagerait sûre- ment , en faisant des lotions avec du lait tiède ou avec une décoction mucilagineuse. La chute de l’escarre laisse alors une ulcération, suivie d’une cicatrice qui tend à ramener le bord de la paupière dans sa direction naturelle. 11 est facile de voir que l’indication qu’on remplit est tout-à-fait opposée à celle qu’on se propose pour la guérison du ren- versement en dedans. Lorsque le mal est invétéré, il est urgent d’ex- ciser toute la fopgosité, en rasant la substance mus- culaire interne des paupières, avant tout : si l’ex- croissance est dure et calleuse , on la recouvre , quelques jours avant l’opération, d’un cataplasme, pour la rendre plus souple et plus facile à exciser. Le malade, assis , a la tête inclinée en arrière et appuyée contre la poitrine d’un aide. Le chirur- gien abaisse la paupière avec l’index et le doigt du milieu gauche , embrasse la base de la fongosité entre les lames de ciseaux à cuiller, et retranche tout complètement. Il peut encore, avec des pinces ou une double érigne, soulever la tumeur, la dis-ET DE SES SUITES. 681 üéquer à sa base en se servant d’un bistouri à tran- chant convexe.On douche l’œil avec de l’eau froide.: ’hémorrhagie cesse, et on soutient les paupières contre l’œil à l’aide de gâteaux de charpie , de compresses et de quelques tours de bande. A la levée du premier appareil, le chirurgien rouve que tout est rentré dans l’ordre : l’ulcère présente un aspect favorable, et rarement il est oesoin de le toucher avec le nitrate d’argent fondu, «’il paraît fongueux. C’est ainsi qu’on guérit l’ec- ropion, en ne négligeant pas le traitement interne qui peut être indiqué par les causes qui l’ont nroduit. FIN DU SECOND VOLUME.■Ai TABLE DES MATIÈRES - CONTENUES DANS CE DEUXIEME VOLUME. LÉSIONS PHYSIQUES ACCIDENTELLES DES LIGAMENS. CHAPITRE PREMIER. De l’entorse et du diastasis. § I. De Pentorse , page 2 II. Terminaison spontanée de Pentorse , 4 IIP Ca uses et traitement de Pentorse , 7 IV. Du diastasis , 10 V. Des causes du diastasis ÿ traitement , 16 CHAPITRE II. Des luxations en general. § I. De'finilion , division des luxations , ic) II. Des connexions des os conside'rees comme plus ou moins favorables aux luxations , 21 III. Des causes des luxations , 24 IV. Des signes des luxations , 27 V. Àccidens , pronostics des luxations , do VI. Delà re'duction des luxations, 3a VII. De la réduction conse'cutive des luxations , 55 VIII. Doit-on réduire sur-le-champ toutes les luxations? 42 IX. Des luxations accidentelles et anciennes5 anato- mie pathologique, /,5 X. Etat des membres.Juxe's depuis long-temps , 48 XI. Traitement des luxations anciennes, 5l . CHAPITRE III. Luxations des os de la tête et du tronc. ;§ I. Luxation temporo-maxillaire, réduction, 54 II. Mécanisme et histoire des modes de déplace- ment de la mâchoire inferieure , 56 /684 TABLE § III. Histoire du pronostic et de la réduction de la mâchoire inferieure , 58 IV. Luxation occipito - atloidienne et atloïdo - axoï- dienne, 60 V. Observations et anatomie pathologique des luxa- tions de la seconde vertèbre cervicale , avec la première et avec l’occipital , 62 ; VI. Notice historique sur les luxations occipito-atîoi- dienne et atloïdo-axoïdienne, et sur leur mode de réduction , 65 J VII. Luxations vertébrales : extrait d’Hippocrate , 67 J VIII. Histoire des procédés de réduction des vertèbres prétendues luxées, 70 J IX. Luxation sacro-coccvgienne , 74 1 X. De la luxation des côtes , 76 J XJ. Luxation des os du bassin , 77 I CHAPITRE IV. Luxations des os des membres thoraciques. * § I. Des luxations sterno et scapulo-claviculaires , 781 II. Application de l’appareil de la clavicule luxée , bo III. Notice historique sur les luxations de la clavicule et sur leur traitement, 84! IV. Luxation huméro-scapulaire , 89- ■ V. Causes, accidens , pronostic des luxations de l’hu- mérus , 1, 9*1 VI. Réduction de l’humérus luxé , et obstacles qui s’y opposent , 9^ j VIL Histoire des luxations de l’humérus , 98 VIII. Histoire des procédés pour la réduction de l’hu- mérus luxé, 101 IX. Luxation cubito-humérale , ,07 X. Histoire des procédés pour réduire les luxations . cubito-liumérales. Traitement consécutif, 112 XL Luxations radio-cubitales , 11 t XII. Luxations carpo-radiales , NI ! XIII. Luxations carpiennes et digitales , Il(> CHAPITRE V. Luxations des os des membres abdominaux. § I. De la luxation fémoro-coxalej anatomie patho- logique ,DES MATIÈRES. 685 4 II. Des causes et des accidens de la luxation femoro- coxale , 122 III. Réduction de la luxation femoro-coxale , 124 IV. Histoire des proce'de's usite's par les anciens , pour réduire les luxations femoro-coxales , 128 Y. Luxation de la rotule, loi VI. Luxations tibio-femorales, i54 'VII. Luxations peroueo-tibiales , 157 III. Luxation astragalo-tibiale, ibid» IX. Luxation astragalo-tibio-scaphoïdienne , 141 USIONS PHYSIQUES ACCIDENTELLES DU TISSU OSSEUX. CHAPITRE PREMIER. Des contusions et des plaies des os. I. Considérations gene'rales , 144 II. Des contusions des os et de leur gue'rison spon- tanée , i4y ;III. Des plaies des os, 148 iIV. Traitement des plaies des os, i5i CHAPITRE II. I. II. 1111. IIV. 'V. Wî. II. [in. 1 x. ?x. va. un. un. w. Des fractures en general. Considérations generales , Définition , division des fractures , Complications des fractures. Des causes des fractures , Signes des fractures , Causes du déplacement des os fracturés Pronostic des fractures , Pansement des fractures simples , i54 j 56 159 162 167 170 172 176 De futilité' des bandages à extension continuelle, 180 Observations , Pansement des fractures compliquées , et de leur traitement consecutif, De la formation du cal , Examen anatomique du cal Des difformités du cal et des infirmite's qui en résultent, 84 187 189 19*4 *97,TABLE 686 CHAPITRE III. IX. X. Ai. Des fractures des es du crâne. Considérations ostéologiques sur le crâne, Des fractures du crâne en general , Dépréssions des os du crâne. Des fêlures du crâne , Pronostic des fêjcres du crâne, Traitement des fêlures du crâne, Des fractures du crâne avec esquilles ,' Des opérations^exigées par les (raclures du crâne avec esquilles, Traitement consecutif des fractures du crâne avec esquilles , Des fractures par contre-coup , Diagnostic , pronostic , traitement des fractures par contre-coup , 202 204 20B 2 I f 2l5 2.l6 220 220 22(0 228 25 I CHAPITRE IV. § I. II. Fractures des os de la face et du tronc. Fractures des parois des sinus frontaux , Fracture des os du nez , de l’arcade zigomatique , de la mâchoire supérieure , Fracture de la mâchoire inférieure , Fracture du sternum , Fracture des côtes , VI. Fractures de la colonne vertébrale , VII. Fracture du sacrum et du coccyx, VIII. Fracture des os des hanches , 255 III. IV. V 200 209 2.45 2.45 247 2.49 2Ô0 CHAPITRE V. S I- II. 5i 200 III. Fractures des os des membres thoraciques. Fracture de la clavicule , Extrait de la doctrine des anciens relative au traitement des fractures de la clavicule , Les bandages sont-ils absolument nécessaires dans le traitement des (raclures de la clavicule. 255 IV. Fractures du scapulum , V. Fracture de l’humérus , VI. Traitement des fractures de l’humérus , VU. Notice hist orique sur les fractures du bras et sur leur traitement, 2 09 261 260 2." oDES MATIÈRES. 687 VIII. Fracture de l’ole'crâne , Pag* 275 IX. Fracture du cubitus et du radius , 279 X. Traitement des fractures du radius et du cubitus , 282 XI. Fracture des os du carpe, du métacarpe et des doigts, 286 CHAPITRE VI. Fractures des os des membres abdominaux. I. Fracture du col du fémur , 289 II. Histoire du traitement des fractures du col du fe'mur en ge'ne'ral , 295 III. Pansement de la fracture du col du fe’mur , 297 IV. Fractures du corps du fe’mur , ûoa V. Fracture de la rotule , 309 VI. Pansement des fractures de la rotule , 512 VII. Moyens de parvenir à une parfaite consolidation de la rotule , 3i4 VIII. Histoire des fractures de la rotule et de leur traitement, 617 IX. Fracture du tibia , 322 X. Fracture du péroné', 326 XI. Fractures des os de la jambe complique'e de la luxation du pied , 528 XII. Fracture du calcane'um , 354 CHAPITRE VII. Des accidens nerveux qui compliquent les plaies. § I. Du tétanos traumatique , 355 II. Traitement du te'tanos traumatique , 538 III. De la morsure des animaux enrage's. Histoire et diagnostic de la rage, 54i IV. Division et causes de la rage , 545 V. Existe-t-il une maladie particulière qu’on puisse appeler rage ? 547 VI. Pronostic et traitement de là rage , 55oTABLE 688 DEUXIÈME PARTIE. LÉSIONS DES PROPRIÉTÉS VITALES. PREMIÈRE SECTION. LÉSIONS AIGUES 1IES PROPRIETES VITALES DES TISSUS. CHAPITRE PREMIER. De la com.T7ioii.on. § I. Considérations generales , 558 v II. De la commotion du cerveau et de son prolon- gement rachidien , 56a III. De la commotion des poumons et du cœur, 564 IV. De la commotion des organes digestifs , biliaires et urinaires , ^£>7 V. Terminaison spontanée des commotions de cha- que partie du corps , flk VI. Du traitement de la commotion du cerveau, 58o CHAPITRE II. De l’inflammation. ^ I. Histoire des théories de l’inflammation , 687 II. Critique des opinions reçues sur l’inflammation , 5cp III. Anatomie pathologique des tissus enflammes , 697 IV. Effets generaux de l’inflammation sur les fonc- tions des parties qui en sont le siégé , 4°5 V. Signes topiques et generaux de l'inflammation , 40S VI. Terminaison spontanée de l’inflammation , 4’^ Vil. Traitement general et topique de l’inflammation, 4*7 VIII. Nouvelle théorie de l’inflammation , 4'9 IX. Divisions de l’inflammation , 42^ CHAPITRE III. Inflammations de la peau et du tissu cellulaire. Considérations generales division des inflam- mations cutanées, 429DES MATIERES. 689 § I. Des croûtes laiteuses, pag. 43o II. De la gourme , 455 III. De la teigne, histoire , 456 IV. Symptômes , progrès et causes de la teigne , 457 V. Traitement de la teigne, 459 VI. Des dartres , herpès , 444 VII. Du sie'ge, des causes, des effets des dartres , 446 VIII. Traitement des dartres , 44 8 IX. De la gale , 4^2 X. Traitement de la gale , 4^4 XI. De l’e'rysipèle , 456 XII. Zona , zoster , ou feu sacre', 465 XIII. Du furoncle et du phlegmon , 469 CHAPITRE IV. Des abcès en ge'ne'ral. § I. De'finition , division des abcès , 472 II. Mode de formation des abcès j des parties qui les constituent., 475 III. Diagnostic et pronostic des abcès , 47q IV. De la de'litescence des abcès , 482 V. De l’ouverture spontane'e des abcès , 485 VI. De la terminaison des abcès en fistules ou en ul- cères sinueux, 487 VII. Avantages de l’anatomie pathologique dans le traitement des abcès , 489 VIII. De la nature et des alterations du pus , 494 IX. Traitement chirurgical des abcès , 498 X. De l’ouverture artificielle des abcès , 5oa XI. De la gue'rison des abcès ouverts naturellement ou artificiellement, 5o5 CHAPITRE V. Des abcès sous-culanes. § I. Des simples abcès situes sous lès te'gumens , 5og II. Des abcès silue's dans le grand angle de l’oeil, et des fistules lacrymales, 5ir III. De l’operation de la fistule lacrymale , 5i5 IV. Des abcès des joues et des fistules salivaires , 619 V. De la suppuration des parotides , 5^4 VI. Des abcès situe's au cou et dans le tissu cellulaire des mamelles , 52^ h. 446go TABLE § VII. Des abcès à la marge de l’anus , pag, VIII. Des fistules à l’anus , I2£. De l’ope'ration de la fistule à l’anus, 3L. De,la suppuration du scrotum et du testicule , CHAPITRE VI. <■ Des abcès sous-aponévrotiques. § I. Considérations ge'ne'rales , II. Anatomie pathologique des parois des abcès sous- aponévrotiques ’ son utilité pour leur trai- tement , III. Du traitement des abcès sous-apone'vrotiques , IV- Des ulcères sinueux qui suivent les abcès sous- aponévroliques ; -des causes qui les entretien- nent } de leur traitement , V. Abcès sous-aponévrotiques de l’avant-bras , de la main et des doigts , VI. Des abcès abdominaux , VIR Abcès ile'o-lombaires , VIII. Des abcès lombaires , XX. Des abcès rhumatismaux, et nouvelle manière de les ouvrir , CHAPITRE VII. Suppuration des viscères, et cavités séreuses. § I. Des abcès sous le crâne et dans le cerveau , II. De l’empyème ou de l’cpanchement du pus dans le thorax , III. De l’opération de l’empyème, IV. De l’ernpveine enkysté , V. Anatomie pathologique des poitrines qui con- tiennent du pus , VI. Des abcès derrière le sternum , VII. Des épanchemens de pus dans l’abdomen , VIII. Abcès hépatiques , îk. Abcès des reins , CHAPITRE VIII. Épanchemens purulens dans les articulations. § I. Des inflammations articulaires , II. Considérations, générales sur les abcès des arti- culations, 65o 55a 555 542 549 551 558 559 565 5 67 569 570 572 574 57 5 577 579 580 582 585 586 590 5go 69aDES MATIÈRES. €gi § III. Diagnostic et marche spontanée des abcès des arti** culations spaculo-hume'rale et coxo-fémorale , 5g6 IV. Diagnostic et marche spontane'e des abcès des articulations huméro - cubitale et tibia-fémo- rale » . V. Anatomie pathologique des articulations qui ont été le siège d’abcès et de fistules, 6or VL De l’heureuse terminaison des abcès et des fis- tules articulaires j de l’ankylose , 6o5 VIL Traitement des inflammations et des abcès arti- culaires , 607 CHAPITRE IX. Excision des extrémités cariées des os. I. Histoire de l’excision des extrémités articulaires • / t _ cariées des os , 610 IL Excision de l’articulation scapulo-humérale , 6i5 III. Excision de l’articulation hume'ro-cubitale , 615 IV. Excision de l’articulation radio-carpienne , 618 V. Excision de l’articulation fémoro-tibiale, ibid. VI. Excision de l’articulation tibio-astragalienne, 620 CHAPITRE X. Abcès médullaires, exostoses, ozène. (* I. Suppuration de la substance médullaire , 622 IL Abcès du tissu compacte des os , 624 III. Anatomie pathologique des os qui, dans leur in- térieur ou dans leur tissu, sont le siège d’abcès purulens ou d’ulcérations , 62Q IV- Terminaison spontanée des abcès médullaires et de ceux du tissu des os , 628 V. Traitement des abcès des canaux médullaires et du tissu des os, 655 VI. Considérations générales sur les exostoses, 656 'VII. Des exostoses éburnées, 65g ^VIII. Abcès du sinus maxillaire; ozène, 641 IX. Abcès de l’oreille interne et des cellules mastoï- diennes , 644 CHAPITRE XL De l’ophthalmie et de ses suites. I. Définition de l’ophthalmie ; divisions, 646692 TABLE DES MATIÈRES. § II..Del’ophthalmie aiguë, pag. 649 III. Traitement de l’ophthalmîe aiguë , 65l IV. Des abcès et ulcères de la cornée , . 654 V. Des fistules de la cornée, de la procidence de l’iris, 657 VI. De l’occlusion de la pupille ; de la pratique des pupilles artificielles, 660 VII. De l’hypopion et de la fonte de l’œil, 669 VIII. De l’ophthalmie chronique , 670 IX. Traitement de l’ophthalmie chronique , 67.3 X. De la trichiase , 676 XI. De l'éraillement des paupières , ' 678 FIN DE LA TABLE DU SECOND VOLUME. n • \ KJ O 2 : i0 / \'v-rr