APPAREIL DE CIRCULATION. £79 appareil DE CIRCULATION. 33i. Dans sa circulation , le sang , partant d’un point , se répand, par un ordre de vaisseaux , dans toutes les parties , et leur distribue les matériaux nécessaires pour les divers changemens cpii s’y exé- cutent sans cesse; il revient ensuite à son point de départ par un ou deux ordres de vaisseaux. Dans ce trajet, le sang passe en tout, ou en partie, à travers des organes parti- culiers, qui tendent continuellement, ou à le maintenir dans un état convenable de température et de liquidité, ou à le dé- pouiller des résidus d’organisation dont il s’est chargé , ou enfin à lui rendre des ma- tériaux essentiels qu’il a perdus. Tous ces organes font nécessairement partie de l’ap- pareil de circulation. 532. Circulation. Dans les plantes et les zoophites, on ne distingue point d’ordre de circulation, ni de vaisseaux distincts; les fluides semblent se porter dans les di-