appareil de LA GÉNÉRATION. 567 parties, et qu’on nomme périsperme. Le pé- risperine est, ou farineux, comme dans les graminées; ou corné, comme dans le café; ou même ligneux, comme dans les om- belles. Dans quelques graines, on remarque, entre le périsperme et les cotylédons, un petit corps nommé ritellus. Toutes ces parties de la graine sont en- fermées dans une triple enveloppe, aux couches de laquelle on a donné les noms, d’e' iderme , d'arillus et de testa. Cette enveloppe n’est interrompue que par un petit tubercule, au moyen duquel la graine se continue avec la plante. Lorsque la graine est mure, et qu’elle se détache, l’insertion du tubercule laisse, sur elle, un petit en- foncement nommé ombilic. La graine est toujours soutenue ou en- fermée, au moyen cl’un réceptacle , appelé placenta; et, dans ces deux cas, elle est ou nue , ou soutenue par le calice qui a persisté, ou enfermée dans une enveloppe, appelée péricarpe. La forme et la consistance des péricarpes varient; on désigne leurs variétés par les noms de capsule, gousse, silique, coque,