APPAREIL DE LA DIGESTION. ZSy Cet os est suspendu par les muscles, entre les angles des mâchoires; il se trouve re- tenu en arrière par un ligament, qui, de l’extrémité des grandes cornes, va s’attacher à l’apophyse styloïde. 5o5. Devant et sur les côtés de l’os hyoïde s’âttache un muscle mince, applati quadrilataire, qui monte en devant et va se . rendre sur les côtés de la base de la langue. 11 entraîne la base de cet organe en bas et en arrière , ou porte l’os hyoïde en haut et en devant. Hyo-glossien. 3o4- La face interne de la mâchoire infé- rieure donne attache, dans son milieu, vers son apophyse génienne , à un muscle large, applati en travers , et triangulaire; ce mus- cle n’est séparé de son semblable , en devant, que par un peu de tissu cellulaire; ils se portent tous deux en bas et en arrière, en s’élargissant, puis ils se confondent, et leurs fibres se réunissent à celles de la langue. Ce muscle peut porter la langue en devant, et hors delà bouche , en arrière et en bas; il peut aussi la lléchir sur elle - même. Génio-glossien. oo5. L’apophvse styloïde donne attache à un petit muscle qui se porte en bas et en devant ; il devient mince et applati-, et va