54° STRUCTURE ORGANIQUE. 6 . Les glandes sous-hépatiques, spléni- ques , pancréatiques et gastriques sont si- tuées au dessous du foie et de l’estomac, sur les divisions de l’aorte, de la veine-cave, et du tronc sous - hépatique. Ces glandes se continuent avec les mésentériques et les méso-coliques. Les glandes sous-hépatiques reçoivent les lymphatiques profonds et les superficiels du foie. Les profonds viennent de tous les points de la substance du foie ; ils accompagnent les divisions des vaisseaux de ce viscère, en formant des plexus autour de la veine sous-hepatique , et viennent s’unir aux su- perficiels. Ceux-ci,sous-hépatiques, naissent de la surface concave du foie et de la vé- sicule biliaire; ils rampent sur les vaisseaux hépatiques et cvstiques , et s’unissent à ceux qui viennent de l’épiploon gastro- hépatique. Les lymphatiques qui partent des glandes sous - hépatiques , passent obliquement sous le duodénum , et vont se rendre au réser- voir commun. » Les glandes spléniques reçoivent les lym- phatiques qui proviennent de la substance de la rate, et de sa surface extérieure ; ils se rendent vers la scissure de ce viscère, et