544 STRUCTURE ORGANIQUE, plus grossières tombent dans le bonnet, les autres s’engagent entre les sillons du feuillet, et les plus liquides se rendent directement dans la caillette. L’action du bonnet prépare lesalimens, pour être reçus par le feuillet; le feuillet finit par les diviser et les rendre assez liqui- des pour passer dans la caillette , où s’exé- cute la véritable digestion. Lorsque les ruminans boivent ou pren- nent des alimens très-liquides , et pendant la lactation, ces substances fluides sont por- tées par l’œsophage dans la gouttière, dont les bords se réunissent pour former un canal, et ils se rendent directement dans le feuillet d’où ils passent dans la caillette. La panse des chameaux présente un ren- flement particulier, garni de lames saillan- tes ,, comme le feuillet, et dans lequel ils peuvent conserver, pendant fort longtems, une grande quantité d’eau. qq5. Les intestins. La partie du canal alimentaire qui est au dessous de l’estomac , varie pçur la longueur et le diamètre. Dans les animaux , la longueur des in- testins est en raison inverse delà qualité nu- tritive des alimens dont ils se nourrissent. L’intestin est plus court que le corps dans