APPAREIL DES SENS. 027 21 Les fosses nasales sont peu développées dans l’enfance , elles n’acquièrent tout leur acroissement que dans l’âge adulte ; à cette époque elles ont à-peu-près trois pou- ces d’étendue de devant en arrière , et deux pouces de haut en bas. Les parois latérales des fosses nasales se rapprochent en haut, et s’écartent en bas; leurs parois inférieures forment un plancher légèrement incliné en arrière. Le sommet étroit des narines présente une voûte à trois plans; l’antérieur incliné en devant forme la voûte du nez ; le moyen horizontal présente l’orifice des trous eth- moïdaux ; le postérieur correspond à l’ou- verture des sinus sphénoïdaux. Sur les parois latérales des fosses nasales, se trouvent trois cornets osseux, dont deux appartiennent à l’ethmoïde; l’inférieur est le plus souvent libre. Le cornet supérieur adhère à la voûte des fosses nasales; il se trouve séparé du moyen pai une large rainure, méat supérieur. Cette rainure présente en devant l’ouverture des cellules ethmoïdales postérieures, et en arrière le trou sphéno-palatin. Le cornet moyen, plus grand que le précé- dent, est renflé en devant et se termine en 1.