appareil de circulation. 5^5 du rectum et de l’utérus , vésico - prosta- tique. 4°. Celle produite par les veines de la partie interne de la cuisse, sous-pubiofé- morale , ( obturatrice. ) 5°. Celles qui viennent des côtés du sa- crum , sacrées latérales. 6°. Celle qui rapporte le sang des muscles iliaco et prélombo - trochantiniens , iliaco- musculaire. 4 . Toutes ces branches se réunissent pour former la veine iliaque. Les deux veines iliaques se réunissent sur le corps de la 4'- vertèbre lombaire , et pro- duisent un gros tronc qui se dirige à droite sur le côté du corps de ces vertèbres , VEINE- cave abdominale , ( veine-cave inférieure. ) Cette veine reçoit un très-grand nombre de branches. \ i°. 4 ou 5 veines de chaque côté , placées entre les vertèbres des lombes, et qui rap- portent le sang des muscles de l’abdomen et des lombes, lombaires. Elles commu- niquent avec des rameaux des inter-cos- tales, et des rameaux vertébraux. 2°. Une veine qui vient du testicule, et monte le long du cordon des vaisseaux sper- matiques, testiculaires, ( spermatiques ).