APPAREIL DE CIRCULATION. 5ig avec une veine qui, dès son origine, offre un renflement logé dans l’hiatus-occipito- pétreux ( golfe de la jugulaire ). Cette veine, cérébrale antérieure, se réu- nit à la hauteur du larynx, à la maxillo- faciale , et de cette réunion résulte , le TRONC - CÉPHALIQUE ( jugulaire interne ). Ce tronc descend au côté externe des ar- tères carotides, sous le sterno-mastoïdien , et quelques autres muscles ; dans ce trajet, il reçoit quelques rameaux musculaires et cutanés ; il présente des anastomoses avec la jugulaire externe, et vient s’unir à la veine sous-clavière,pour former le gros tronc de la VEINE - CAVE - THORACIQUE , ( veine-cave supérieure ). Cette veine-cave descend dans le thorax * un peu obliquement de droite à gauche ; avant de pénétrer dans le péricarde, elle re- çoit une grosse reine qui rapporte le sang des parois internes du thorax , et qui établit communication entre les deux veines caves. Cette grosse veine , impaire (azygos) prend son origine à la- région des lombes , par des rameaux anastomotiques qui proviennent , soit de la rénale droite, soit d’une des lom- baires ou de la veine-cave thoracique; elle passe dans le thorax, et s’unit à plusieurs