APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. nouvel être, jusqu’à ce que celui-ci ait ac- quis un certain état de force. Dans les végétaux, cet appareil éduca- teur tire , en grande partie du dehors, sa substance nutritive. Chez tous les animaux , les mammifères exceptés, les germes et l’appareil éducateur, se trouvent enfermés dans l’œuf, avec les matériaux de nutrition nécessaires au pre- mier accroissement; les œufs peuvent se développer alors au dedans ou au dehors de la mère, jusqu’à ce que l’embryon ait acquis la force nécessaire pour rompre son enve- loppe , et jouir d’une existence nouvelle ( ovipares ). Enfin , dans les mammifères , le germe reste fixé à la mère par l’appareil de nutri- tion; celle-ci continue de fournir les fluides nourriciers nécessaires au développement du germe et de son placenta ; et à une époque fixe , elle les expulse au dehors; alors le nouvel être reste encore attaché à la mère par les nouveaux soins delà lactation qu’elle lui prodigue , ( vivipares. ) 3g i. Dans les végétaux , quand la fécon- dation est opérée , les parties essentielles et accessoires qui y ont concouru ,. se des- sèchent et tombent. <