292 STRUCTURE ORGANIQUE, vergent dn côté de la pupille, elle se trouve enduite d’un vernis noirâtre , comme la cho- roïde. En devant , elle est recouverte par de nombreuses fibrilles , disposées en rayons, et qui forment l’iris. Ces fibrilles sont suscep- tibles de s’alonger et de se raccourcir , pour rétrécir ou augmenter l’ouverture de « la pupille; cette contraction est probable- ment produite par l’afflux spontané du sang dans cette partie. La couleur de l’iris varie dans l’homme. Les yeux peuvent être recouverts par les deux paupières; la supérieure plus grande,, est la continuation des sourcils. Les sourcils appuient sur l’arcade surcil- lière; ils sont formés par les muscles surcil- liers et par la peau , recouverte de poils en cet endroit ; ces muscles abaissent les sour- cils, en les rapprochant. Les paupières sont formées par la peau et le muscle palpébralien ; la supérieure a de plus, son muscle releveur propre ; dans le rapprochement des paupières, la supérieure s’abaisse comme quatre, et l’inférieure s’é- lève comme un. Les bords libres des paupières sont garnis d’un cartilage, tarse , retenu par un liga-