I DE STRUCTURE ANATOMIQUE. 5g5 se divisent et subdivisent indéfiniment, et nos yeux aidés des meilleurs instrumens ne peuvent point les suivre assez avant pour savoir de quelle manière elles se terminent dans les divers organes. Les veines et les lymphatiques sont d’un tissu plus lâche et ont leurs parois moins épaisses. Il n’est pas plus facile d’apercevoir l’origine de ces vaisseaux, que de distinguer la terminaison des artères. Les nerfs sont des cordons blanchâtres for- més de fibres en faisceaux; chaque fibre est composée d’une partie molle , pulpeuse, enve- loppée dans une gaine membraneuse. La par- tie molle et pulpeuse du nerf nait immédia- tement delà substance cérébrale , dont elle paraît être la continuité; elle est revêtue, dès son origine, de l’enveloppe membraneuse qu’elle ne quitte qu’à la terminaison du nerf dans l’organe où il s’épanouit. Les membranes fibreuses d’un tissu blanc et serré forment une enveloppe au lour des os; elles composent les ligamens et les cap- sules articulaires, la partie tendineuse et aponévrotique des muscles, et se remarquent encore autour de quelques parties. Les membranes muqueuses sont celles qui revêtent les voies pneumo-gastriques et gé-