TABLEAU DU CŒUR ET DES ARTÈRES /tÇ)j K O M 9 NOUVEAUX. NOMS ANCIEN*. i°. Une se distribue à la partie postérieitre du cerveau , au cervelet , et au prolongement rachidien , La cérébrale postérieure . . La vertébrale. Elle fournit : L’occipito-méningicune . . . Hfpningée postérieure. La médiane anterieure et pos- térieure du rachis .... La spinale antérieure et postérieure. La grande cérébelleuse infér. . L'inférieure du cen'elet. La mésocéphal iipie La basilaire. La lobaire postérieure .... La postérieure ou inférieure du cerveau. La petite cérébelleuse infér. ._ L'inférieure du cervelet. La cérébelleuse supérieure . . La supérieure du cervelet. 2?.. Une se distribue sous le sternum , au thy- mus , au médiastin , au diaphragme , et aux parois de l’abdomen , Sous- sternale IMatnmaire interne. Elle donne des rameaux mediastins, sous-mammaires, Inter-costaux, sus-diaphragmatiques y (diaphragmati- ques supérieurs ) Qui fournissent un rameau thymique et bronchique. 3°. Une se rend à la glande thyroïde et aux muscles du cou , Thyroïdienne inférieure . . .- Idem. Elle fournit la cervicale ascendente et plusieurs rameaux. 4°. Une se porte sur les côtés du col , Traehélo-cervicale . . . . Cervicale postérieure ou profonde. 5°. Une se distribue aux muscles des parties latérales du cou et de l’épaule , Trachélo-ÿcapulaire .... Cervicale transverse. Elle fournit : La scapulaire supérieure. r* 3a