APPAREIL DE LA DIGESTION. 5y5 qu’il reste dans la liqueur une substance saline; on sépare le précipité par le filtrage. La liqueur évaporée convenablement, donne des cristaux de sulfate de soude. On traite ensuite le précipité avec l’alcohol; cette liqueur en dissout une partie, on sé- pare l’autre par le filtrage. Si l’on fait éva- porer l’alcohol, il dépose une matière hui- leuse pure ; l’autre partie du précipité , restée sur le filtre , est de l’albumine. D’où il résulte que la bile est essentiel- lement formée d’albumine, d’huile et de soude dans une sorte d’état savoneux. On trouve encore dans la bile différens sels , et particulièrement du phosphate de soude , en petite quantité. La bile produit assez souvent des concré- tions dans la vésicule du fiel. 3ay. Les concrétions bilieuses sont quel- quefois très-nombreuses; elles affectent le plus souvent une forme pyramidale té- traèdre, et deviennent polyèdres parle frot- tement , lorsqu’il y en a plusieurs. Elles sont brunes , vertes ou jaunes , très-légè- res , et brûlent en répandant une fumée épaisse. Elles affectent trois modes de composi- tion. Les unes sont irrégulières , formées