APPAREIL DF. CIRCULATION. ApJ monte obliquement jusques vers l’occiput, en fournissant des rameaux aux muscles sur lesquels elle rampe , trachélo-cervicale, ( cervicale postérieure ). La 5e. , trachélo-scapulaire , forme sou- vent deux branches à son origine : l’une se porte en dehors et en bas, sous la clavicule, et donne plusieurs rameaux aux parties voisi- nes ^arrivée au bord supérieur du scapulum, elle passe sous le sus-scapulo - trochitérien supérieur, glisse sous l’apophyse acromion , et va se perdre dans le sus-scapulo-trochi- térien inférieur, scapulaire supérieure. L’autre plus grosse se dirige obliquement en haut et en dehors, sous le sterno-mas- toïdien, où elle donne un rameau qui se perd sur les côtés du cou ; puis elle se di- vise en deux branches : la itre. se porte en haut, et se distribue entre le dorso-sus-acro- mien, et le trachélo-scapulien; la 2e. se rend vers le bord supérieur du scapulum , en passant sous le dorso-scapulien ; puis elle descend le long du bord postérieur de cet os , et se divise, près de son angle inférieur, en plusieurs rameaux, qui se perdent dans le sous-scapulo-trochinien, dorso-scapulien, et costo-scapulien, cervicale transverse. La 6*. sort au dessous de l’extrémité ex-