564 STRUCTURE ORGANIQUE, de la glotte, par le passage des alimens , le recul de la langue , et l’élévation du larynx lors de la déglutition. Le pharynx descend derrière le larynx et se continue avec l’œsophage ; il est ta- pissé par une membrane lisse , garnie d’un très-grand nombre de follicules glanduleux. Ses parois sont formées de différens plans de fibres musculaires. Les fibres longitu- dinales s’attachent supérieurement à diffé- rens points de la base du crâne; en arrière, devant le grand trou occipital; sur les côtés, aux apophyses styloïdes et ptérygoïdes ; en devant, vers le milieu de la face interne de la mâchoire. En bas, les fibres musculaires se fixent à l’os hyoïde et au cartilage du larynx, thyroïde. Plusieurs plans de fibres sont transverses et obliques ; elles s’entrecroisent en arrière par un tissu plus serré, qui forme une ligne médiane. Cette disposition permet au pha- rynx de se raccourcir et de se resserrer dans tous ses points. L’apophyse stjdoïde donne attache à un muscle arrondi, qui descend et vient s’épa- nouir sur les côtés du pharynx ; il contri- bue à relever cette partie. Stylo-pharyngien.. Le pharynx appuie contre la région tra-