appareil des sens. 3o5 Le labyrinthe membraneux a la même forme que le labyrinthe osseux qui le contient. Il se compose d un limaçon , d un vestibule et de trois canaux demi - cir- culaires; tout cet appareil, contenu dans la portion pierreuse du temporal , semble être séparé du reste de l’os dans le fœtus; mais avec l’âge il se confond , et parait creusé dans son épaisseur. Le limaçon correspond au dessus du canal carrotidien ; sa cavité présente une double spirale , qui forme deux tours et demi. La base du centre osseux de la spirale corres- pond vers le trou acoustique ; elle est per- cée de plusieurs trous pour le passage des filets du nerf labyrinthique ; son sommet dirigé en dehors, et en haut se termine en formant une sorte d’entonnoir. La cloison qui sépare les deux rampes du limaçon est moitié osseuse et moitié membraneuse ; la partie osseuse répond du côté de l’axe. Des deux rampes du limaçon , l’une in- terne , plus large et plus courte, se termine à sa base par une ouverture arrondie, qui se rend dans la caisse du tympan , trou du limaçon.