APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 58l La commissure postérieure présente une sorte de bride , fourchette. Au dessous de la commissure antérieure se remarque un tubercule ( clitoris) arrondi, alongé, qui est formé par la réunion de deux corps d’un tissu aréolaire serré, ana- logue aux corps caverneux de l’homme et susceptible d’une sorte d’érection. Ces corps carverneux s’étendent en haut, s’écartent et forment deux prolongemens minces, qui vont se fixer en arrière à l’ischium et au pubis. Ils sont recouverts chacun par un muscle analogue à l’ischio-caverneux de l’homme. Le clitoris se trouve entouré d’un repli de la peau, adhérent en bas par une sorte de frein , et libre dans le reste de son étendue. On avait eu quelques raisons pour com- parer cette partie au pénis de l’homme; c’est sur elle que se fait le plus vivement sentir l’action du toucher dans l’acte véné- rien. Le clitoris est proportionnellement plus long dans les enfans nouveaux-nés, chez qui il dépasse souvent les grandes lèvres. Dans quelques femmes, il présente un alon- gement quelquefois très-considérable. C’est