a3 4 STRUCTURE ORGANIQUE, les oiseaux et les poissons ; il v en a sept chez la plupart des mammifères, (les mus- cles se fixent dans le fond de l’orbite et viennent s’attacher en devant sur le pour- tour de la sclérotique. De ces muscles quatre sont droits , et placés aux quatre côtés de l’orbite; les deux autres se diri- gent obliquement. 280. Paupières. Les paupières manquent dans les poissons , les serpens et quelques autres reptiles; les lézards et le poisson lune en ont une circulaire ; il y en a deux dans les mammifères. Enfin il s’en trouve trois chez les oiseaux et plusieurs reptiles; dans ces animaux la 5e. paupière , clignotante, se trouve vers l’angle interne ; elle est mince , et s’étend sur l’œil comme un rideau, par une disposition musculaire toute par- ticulière ; cette paupière fine permet aux oiseaux de voir au travers, par une vive lumière, et de fixer le soleil. Les mammifères présentent vers l’angle interne de l’œil, à la place de la 3e. pau- pière des oiseaux, un repli membraneux; ce repli est très-petit et en forme de crois- sant dans l’homme et les singes; il est plus étendu , sémi-lunaire , et poreux dans les autres mammifères , et présente souvent