appareil DE CIRCULATION. 485 comme la précédente aux parties semblables du côté opposé. Au dessous de ces branches, l’artère po- plitée produit encore un ou plusieurs ra- meaux, qui se rendent au périoste du fé- mur, et derrière la capsule articulaire. Des deux branches inférieures que four- nit la pdfflitée , Y externe naît au dessous du muscle poplito-tibien, descend en dehors, passe sous le ligament latéral externe de l’articulation entre le fémur et le tibia; elle fournit des rameaux au poplito-tibien , aux tendons des muscles voisins, à l’articulation, et se divise en deux rameaux, dont l’un passe derrière, et l*autre devant la rotule. l'interne nait un peu plus bas; elle est recouverte par le bifémoro-calcanien, des- cend sous le condyle du tibia , et se ter- mine sur le côté interne de l’articulation et sur la rotule, comme la précédente. Les quatre rameaux qui se terminent sur la ro- tule , forment entr’eux un cercle anasto- motique. L’artère poplitée, parvenue au dessous des condyles du tibia , se divise en deux branches : l’une profonde, traverse le li- gament inter osseux supérieurement , et descend devant la jambe , jusques sur le