236 STRUCTURE ORGANIQUE. Les yeux des animaux qui vivent dans l’air, sont continuellement humectés d’un fluide , les larmes , sécrété par une glande particulière , lacrymale. Cette glande est située ,dans le haut et souvent tout autour de l’orbite, elle est blanche, ou grisâtre, grenue et souvent divisée en plusieurs fol- licules ; il en part des petits canaux très- fins, qui s’ouvrent près le bord interne des paupières. Le liquide qui en découle se répand sur lœil, l’humecte , et le superflu va se rendre vers l’angle interne de l’orbite : là il se trouve absorbé le plus souvent par deux petits tubercules, surmontés chacun d’un trou fistuleux, points lacrymaux ; ces trous se continuent en deux petits canaux qui vont se rendre dans une excavation com- mune , sac lacrymal, et aboutissent dans le nez par un canal particulier, nasal. Dans quelques espèces , comme les lièvres et les lapins, les larmes s’écoulent par un sillon sinueux et cartilagineux, qui aboutit dans un sac commun, garni d’une valvule. Dans les mammifères, le bord des pau- pières est encore garni de follicules glan- duleux très-nombreux, qui sécrètent une humeur onctueuse , chassie. Chez les oi-