548 STRUCTURE ORGANIQUE. i°. la grosse veine artérieuse, sous-hépati- que ou porte , qui porte son sang au foie ; 2°. une petite artère , hépatique ; 3°. la grosse veine qui rapporte le sang , sus-hépa- tique ; 4°. les vaisseaux biliaires ; 5". les vaisseaux lymphatiques. Les canaux qui rapportent la bile de tous lfes points du foie , se réunissent, en un , ou plusieurs conduits , hépatiques , qui vont s’ouvrir dans le canal intestinal , près du pylore , et très-rarement dans l’eslomac. Souvent une partie de la bile se rend et séjourne dans une vésicule annexée au foie. Il n’y a point de vésicule dans les mollus- ques ; elle manque encore dans quelques mammifères, comme le cerf et le cheval; chez les poissons elle se trouve quelquefois dans l’intérieur de l’organe hépatique. La bile arrive dans la vésicule de deux manières : i°., elle y est portée directe- ment du foie par des canaux particuliers, hépato-cystiques , comme chez les oiseaux; 2o. le canal hépatique communique avec un canal particulier cystique , le long du-, quel une partie de la bile reflue pour se rendre dans la vésicule , comme chez les mammifères. Dans le icr. cas, la bile se rend directement