APPAREIL DE CIRCULATION. 335 circulation. Le sang versé dans l’oreillette pulmonaire passe en partie dans l’oreillette aortique, par une ouverture garnie d’une valvule ( trou de botal ) ; le reste du sang coule dans le ventricule pulmonaire, d’où il sort par l’artère du même nom. Là, une par- tie de ce sang passe par un canal qui établit communication entre cette artère et l’aorte (canal artériel); le reste traverse le pou- mon et revient par les veines; celui-ci passe par l’oreillette et le ventricule aortique , et se mêle dans l’aorte avec celui qui y arrive directement par le canal artériel. La circulation dans le fœtus des mam- mifères et des oiseaux ressemble à celle des reptiles, en ce qu’il n’y a qu’une partie du sang qui traverse les poumons. Dans les cétacées et les amphybies, l’ou- verture , qui fait communiquer les deux oreillettes, se ferme plus tard, mais’ finit toujours par s’obstruer comme dans les mam-, mifères ët les oiseaux. 534. Dans toutes les classes d’animaux, et même dans les plantes 3 on observe que le fluide nourricier, ou le sang , présente une température qui lui est propre; chez la plus grande partie des animaux, cette température ne diffère pas beaucoup de celle a5