5/f0 STRUCTURE ORGANIQUE, coup moins épais ; il est presque nul chez ceux qui se nourrissent de poissons et de vers. Ces oiseaux manquent de jabot, le ventricule qui est leur principal estomac, se trouve ordinairement fort grand. L’appareil gastrique des molluques cépha- lopodes et gastéropodes présente quelques analogies avec celui des oiseaux: on retrouve un gésier précédé d’une sorte de jabot. Les volutesont leur estomac garni de deux piè- ces osseuses , propres à triturer , ainsi que les écrevisses. Dans les bivalves , comme la moule , le canal alimentaire traverse le foie, et se dilate dans son épaisseur pour former un estomac. Quelques-uns de ces animaux, comme l’huî- tre , ont encore un second estomac. Les ruminans ont quatre estomacs dont l’ensemble présente un appareil de diges- tion fort remarquable. Le premier est fort large , panse ; il occupe une grande partie de la capacité ab- dominale ; il présente inférieurement un repli rentrant et longitudinal qui le divise en deux cavités principales; sa face interne est garnie de grosses glandes coniques et sail- lantes. Le second estomac , bonnet , est beaucoup plus petit et arrondi ; il est séparé