558 STRUCTURE ORGANIQUE. se terminer sur les côtés de la langue, depuis sa base , jusques vers sa pointe. Ce muscle, avec son semblable , porte la langue en haut et en arrière. Stylo-glossien. La langue qui se trouve fixée à l’os hyoïde, est entraînée par les muscles qui s’attachent à cet os. 306. Sur les côtés de la face interne de la mâchoire inférieure , le long d’une ligne oblique , s’attache , par une expansion apo- névrotique, un muscle mince, large, dont les fibres antérieures , courtes , se portent en bas et en arrière , les postérieures en dedans, et toutes se réunissent pour s’atta- cher par de courtes aponévroses à l’os hyoïde; il porte cet os en haut et en devant , et abaisse la mâchoire. IYIylo-hyoïdien. 307. L’apophyse génienne donne attache à un petit muscle mince qui descend en arrière, et va se fixer devant le milieu de l’os hyoïde ; il l’élève en le portant en de- vant, ou abaisse la mâchoire. GÉNro-HYOÏ- DIEN. 308. A l’apophyse styloïde se fixe un muscle mince , grêle , qui descend en de- vant et en dedans , et vient se fixer sur les côtés du corps de l’os hyoïde ; près de cette attache , il se divise et laisse