DE STRUCTURE ANATOMIQUE. 597 épaiset blanchâtre,quiforme 1 ederme ou cuir proprement dit; celui-ci est revêtu du corps muqueux, qui donne la couleur de la peau ; le tout est recou vert par des lamines imbriquées, sèches et en quelque sorte inorganisées, qui forment l’épiderme. La peau contient encore dans son épaisseur de petites glandes, et les bulbes des poils. 208. Tous ces systèmes d’organes n’exé- cutent les fonctions qui leur sont propres, que par l’influence des nerfs qui s’y distri- buent. Les nerfs qu’ils reçoivent peuvent venir de l’encéphale, du prolongement ver- tébral ou des ganglions du tri-splanchnique, et leur donner ainsi différens modes de sen- sibilité. Les appareils de fonctions présentent des phénomènes variés à raison du nombre plus ou moins grand des systèmes anatomiques d’organes qui entrent dans leur composition, et qui y portent chacun , pour ainsi dire , une vie particulière. Ainsi, dans l’appareil de la vision , lorsque le nerf oculaire cesse son action, l’oeil 11e perçoit plus l’impres- sion des rayons lumineux , mais il continue de vivre et de se mouvoir ; si les muscles de cet organe viennent à se paralyser, l’œil ne voit plus et ne se meut plus; enfin „ si