58S STRUCTURE ORGANIQUE. membrane muqüeuse qui se continue avec celle du conduit vaginal. Les trompes utérines forment deux ca- naux tortueux dans les replis antérieurs du ligament large; elles sont très-étroites du côté de 1 utérus, s’élargissent à me- suie quelles s en éloignent et se termi- nent par un évasement frangé qui flotte dans l’abdomen , et se trouve retenu à l’o- vaire par une de ses franges. Les trompes sont d’un tissu fort serré, et revêtues intérieurement d’une membrane muqueuse. Leur cavité offre une voie pos- sible de parvenir dans l’abdomen ,*sans in- téresser de parties. 4oo. Les ovaires, de forme ovale, sont si- tués derrière les trompes , dans le repli postérieur du ligament large. Ils sont d’un tissu compacte et serré, qui leur donne 1 aspect glanduleux; ils contiennent, près de leur surface, des vésicules de diverses grandeurs, dans lesquelles se trouve un fluide albumineux. Les ovaires sont enveloppés d’une tuni- que particulière, recouverte par une se- conde tunique péritonéale; ils sont retenus fixés à une portion du pavillon de la trompe utérine.