342 STRUCTURE ORGANIQUE. rieur de ces sillons est garni de glandes mainmelonnées et rugeuses. Les orifices de cet estomac sont plus bas que son corps : l’antérieure, à gauche, répond au bonnet , la postérieure, à droite , répond à la caillette. Le feuillet se rend dans la partie supé- rieure du dernier estomac , caillette , qui est beaucoup plus grand que les deux précé- dents , mais moins volumineux que la panse; il est situé sous le feuillet , entre le bonnet et la panse ; il présente la forme d’une corne-muse. L’ouverture qui fait communiquer le feuil- let avec la caillette est garnie d’une valvule qui s’oppose au retour des alimens. L’inté- rieur de cette cavité est tapissée d’une mem- brane muqueuse, épaisse, et qui forme plu- sieurs replis longitudinaux. Cet estomac se continue avec le duodénum par un orifice pylorique plus élevé que le précédent. Les alimens mâchés d’abord grossière- ment, sont pelotonnés et portés rapidement dans le fond de la cavité gauche de la panse , d’où ils se portent dans le fond de la cavité droite, et viennentse placer immédiatement sous l’ouverture oesophagienne , dans l’ordre de leur entrée. ' Ces alimens se ramollissent et se pénètrent