appareil des sens. 281 entre lesquelles se trouve un corps cylin- drique, mollasse , glanduleux, le plus sou- vent d’une belle couleur rouge. La choroïde est ordinairement enduite d’une mucosité noirâtre , souvent fort mince et qui n’empêche pas d’apercevoir au travers, le beau tapis de couleurs dont elle est parée chez quelques animaux( 1 ) ; elle recouvre aussi la face interne des procès ciliaires et de l’uvée. Cette muco- sité noirâtre qui se retrouve dans presque tous les animaux , manque chez les indi- vidus albinos, chez qui cet état d’étiolement est toujours une maladie. 278. Orbites. Dans tous.les animaux les yeux sont placés dans des cavités plus ou moins profondes, nommées fosses orbitaires, ou orbites. Les orbites des poissons sont peu dis- (i) Le bœuf a ce tapis d’un beau verd doré , chan- geant en bleu céleste ; le cheval, le bouc, le bubale, le cerf, d’un bleu argenté changeant en violet; le mouton , d’un verd doré pâle , quelquefois bleuâtre ; le lion , le chat, l'ours , le dauphin , l’ont d’un ïaune doré pâle; le chien , le loup, et le blaireau, d’un blanc pur, bordé de bleu.