APPAREIL DE CIRCULATION. 463 terne de l’articulation , radio-sus-palmaire; elle donne un rameau qui se dirige trans- versalement sur le carpe , dorsale du carpe, et un autre qui se porte au côté radial du pouce. L’artère radiale , arrivée dans l’intervalle des deux premiers os du métacarpe , se di- vise en trois branches : l'une glisse dans l’é- paisseur du métacarpo-phalangien du pouce, passe le long du premier os du métacarpe, et se divise en deux branches, qui se dis- tribuent sur les côtés du pouce. La seconde passe sur le premier des inter-osseux dor- saux, le long du bord radial du second os du métacarpe ,• la troisième , beaucoup plus grosse, s’avance entre les extrémités car- piennes des deux premiers os du métacarpe; elle se contourne dans la paume de la main, et vient se réunir à une branche de la cu- bitale, pour former l’arcade palmaire pro- fonde. Cette arcade fournit : T. des rameaux, qui se réfléchissent devant le carpe, aux li- gamens de cette partie, et aux muscles du pouce; 2" quatre rameaux qui passent devant les inter-osseux ,s’y distribuent, ainsi qu’aux lombricaux, et se terminent vers les têtes des os du métacarpe, en s’anastomosant avec les artères digitales ; 3°. trois rameaux qui