ATPAREIL DE CIRCULATION. 5ü>7 patiques, spléniques, pancréatiques et gas- triques. i°. Les glandes iliaques reçoivent une partie des lymphatiques que fournissent les glandes inguinales, et qui pénètrent dans l’abdomen , en passant au dessous de l’ar- cade crurale ; elles reçoivent ceux qui re- viennent de la face interne des parois de l’abdomen, en suivant le contour de l’ilium , et quelques-uns de ceux provenant des tes- ticules; enfin elles reçoivent la plupart de ceux que fournissent la vessie et la prostate, vésicaux' et prostatiques. û°. Les glandes pelviennes reçoivent les lympatiques qui viennent des muscles de la partie interne de la cuisse; ces vaisseaux accompagnent l’artère sous-pubienne, pas- sent avec elle par le trou - sous-pubien et pénètrent dans la cavité du bassin. Ces glandes reçoivent quelques-uns des lymphatiques qui viennent des glandes po- plitées, et qui accompagnent le nerf et les vaisseaux sciatiques ; ceux-ci pénètrent dans la cavité pelvienne , en passant par l’échan- crure sacro-ischiatique. Elles reçoivent ceux qui proviennent des muscles fessiers; ceux qui viennent de la cavité du bassin et de l’intérieur du canal vertébral, sacrés; quel-