appareil de circulation. 407 La vessie présente en haut un ligament, formé de trois cordons, qui se rendent à l’ombilic, en soulevant le péritoine; deux de ces cordons, sont produits par les ar- tères ombilicales obstruées ; le dernier, par un canal qui, dans le fœtus, se rendait de la vessie au cordon ombilical ( ouraque ) ; cet organe creux adhère encore en devant derrière le pubis, par un tissu cellulaire serré, en forme de ligament. Les parois de la vessie offrent en dehors plusieurs plans de fibres musculaires qui s’entrecroisent, et se dirigent dans tous les sens ; ces fibres sont recouvertes en arrière par le péritoine, et par du tissu cellulaire dans le reste de son étendue. Les urétères viennent se rendre en bas, en arrière et sur les côtés de la vessie ; ils rampent dans l’épaisseur de ses parois et se rendent dans son intérieur. La face interne de la vessie est formée, par une membrane villeuse, épaisse et gar- nie d’un grand nombre de plicatures. En bas et en devant, cet organe offre une ou- verture , dont les parois , le col , sont v fort épais; derrière cette ouverture, le fond de la vessie présente un espace triangu- laire (trigone), d’un tissu plus serré et fort