appareil de CIRCULATION. 417 en sont également dépourvues. Dans leur marche, les veines suivent. en sens opposé, le trajet des artères , et sont peu flexueuses ; leurs anastomoses sont aussi plus fréquentes; on doit observer qu’en se réunissant elles diminuent de calibre respectif; le sang qui se trouve alors plus resserré , doit circuler avec plus de vitesse. Les veines qui rapportent le sang des membres inférieurs et de toutes les parties de l’abdomen , se réunissent en un gros tronc veineux qui monte vers le cœur (veine- cave ascendante ) ; celles qui rapportent le sang de la tête , des membres supérieurs , et du thorax, se réunissent également en un gros tronc qu i descend vers cet organe (veine- cave descendante ); ces deux grosses veines s’ouvrent dans un sinus, oreillette , avec la petite veine qui rapporte le sang du cœur. 548. Les vaisseaux lymphatiques sont transparens et d’une ténuité extrême; leurs parois paraissent formées de deux lames fort solides, quoique très-minces. Leurs radi- cules prennent naissance à la surface des membranes, et s’ouvrent dans toutes les cellules ou cavités, par des pores ou villo- sités qui semblent jouir d’une force de suc- cion. Les lymphatiques absorbent les flui- 37 1.