APPAREIL DE CIRCULATION. ^ de sa bifurcation, est une artère impaire qui descend sur le milieu du corps de la dernière vertèbre des lombes, devant la partie moyenne du sacrum , et jusqu’au coccyx, sacrée moyenne. Dans ce trajet, elle fournit, de chaque côté, un rameau qui se porte en travers sur le corps de la dernière vertèbre, et s’anastomose avec les parties voisines , puis elle se continue et donne plusieurs rameaux sur les côtés du sacrum. 5y-2. L’aorte abdominale, parvenue vers la 4". vertèbre lombaire, se divise en deux branches. PELYI- CRURALES (Ilia- ques.) Ces deux branches se dirigent en bas, et sur les côtés, jusqu’auprès de l’ar- ticulation du sacrum, avec les os des îles; là , elles se bifurquent de nouveau , et four- nissent deux autres branches : l’une s’en- fonce dans le bassin , Pelvienne ; et l’autre se rend au membre abdominal, crurale. Dans le fœtus, la pelvi-crurale se divise également en deux branches: l’une se rend au membre abdominal; l’autre, beaucoup plus grosse, plonge dans le bassin. Celle- ci donne naissance aux bl anches que fournit ordinairement la pelvienne; mais elles ne sont alors que des rameaux très - fins ; le