\ 594 DISPOSITION GÉNÉRALE et qu’il est important de distinguer, parce qu’ils présentent des fonctions et des mala- dies analogues. Ces difFérens systèmes anatomiques d’or- ganes sont particulièrement les os, les mus- cles, les vaisseaux , les nerfs, les membra- nes fibreuses, muqueuses et séreuses, les organes glanduleux, le tissu cellulaire et la peau. Les os sont formés d’un tissu de vaisseaux dans lequel se fait la sécrétion et le dépôt du phosphate et du carbonate de chaux, qui leur donnent la solidité. La vie de l’os est entretenue par la circulation établie entre les vaisseaux du périoste , ceux du corps de l’os et ceux du tissu médullaire. Les muscles sont composés de fibres en faisceau ; chaque fibre paraît formée de plu- sieurs autres fibres plus petites , séparées et enveloppées par du tissu cellulaire ; et cette subdivision de fibres en fibrines .plus fines, séparées et enveloppées encore par du tissu cellulaire, s’opère d’une manière indéfinie. La disposition des muscles en fibres longues et contractiles , les rend très-propres à l’exé- cution des grands mouvemens. Les artères , d’un tissu serré et épais , dis- tribuent le sang dans toutes les parties ; elles