appareil DE CIRCULATION. 475 fonce dans le petit bassin , se distribue der- rière le rectum et va s’anastomoser avec plusieurs rameaux voisins, artère du rectum. 5°. L’aorte abdominale, immédiatement après avoir fourni la mésentérique supé- rieure , donne, de chaque côté, une bran- che qui se divise en plusieurs rameaux : les uns se portent aux pilliers du diaphragme; les autres, aux capsules sus-rénales, et au tissu adipeux voisin, sus - rénales (capsu- laires moyennes.) 6°. Au dessous de celle-ci en naissent une, deux, et quelquefois trois, de chaque côté de l’aorte, qui se dirigent transversalement vers les reins , rénales, en fournissant quel- ques ramuscules aux capsules sus-rénales, au tissu adipeux voisin et à l’urétère. Arrivées aux reins, ces branches se divisent en plu- sieurs rameaux qui vont se perdre dans les sinuosités de ce viscère. 70. Au dessous des rénales naissent or- dinairement, de chaque côté de l’aorte, deux artères, longues et grêles, qui se di- rigent obliquement en bas, le long du psoas, en donnant quelques petits rameaux aux parties voisines ; chacune sort ensuite de l’abdomen par l’anneau inguinal, descend le long du cordon testiculaire, et se rend