appareil DE CIRCULATION. 479 bien, en traversant le sous-pubio-trochan- tinien interne, et donne deux rameaux, l’un à droite, l’autre à gauche, qui se dis- tribuent, en haut et en dedans, aux mus- cles de la cuisse. 4'. En devant, une artère fort grosse dans le fœtus, et en grande partie oblitérée dans l’adulte; chez ces derniers, elle fournit quel- ques rameaux qui se distribuent sur les côtés de la vessie, à la matrice, au vagin, etc. ombilicale. 5°. Au dessus de celle-ci, quelques bran- ches qui vont se rendre à la vessie, au rectum et à l’utérus; l’une , passe entre la vessie et le rectum, se distribue à ces organes, à la glande prostate et aux vésicules séminales, Dans la femme, cette artère donne une branche considérable qui pénètre le ligament large, se porte sur les côtés de la matrice, rampe le long de la trompe, va à l’ovaire, et s’anastomose avec l’artère de cette partie; un autre rameau se distribue au vagin; Tésico - prostatique (vésiales, utérine et va- ginale. ) 6”. La pelvienne donne, près de sa termi- naison, une grosse branche qui va se dis- tribuer aux muscles des fesses, fessiereÇ ilia- que postérieure. ) Cette branche fournit ,