appareil DES SENS. 2g5 De ces quatre muscles, le supérieur relève l’œil , l’inférieur l’abaisse, l’interne le porte en dedans, et l’externe en dehors. Des deux obliques, le supérieur plus grand, s’attache au fond de l’orbite , au côté interne du trou oculaire; il devient charnu, s’avance en haut et en dedans , et se change en un ten- don, qui se réfléchit sur une lame cartila- gineuse, fixée à l’angle interne de l’os frontal. Ce tendon reçoit là une gaine , puis il se porte en dehors, en passant sur le muscle droit supérieur, et va se fixer en haut et en arrière sur le côté externe de l’œil, qu’il fait tourner en dedans et en bas. L’oblique inférieur, plus petit, s’attache à la base de l’orbite et au bas de la gouttière lacrymale, il se porte obliquement en ar- rière , en passant sous l’abaisseur, et va se fixer à la partie postérieure et externe de l’œil, qu’il porte en haut et en dehors. /