zSo STRUCTURE ORGANIQUE, baleine, elle affecte la même forme, mais transversalement. La pupille est encore sus- ceptible de présenter diverses configura- tions particulières dans l’épanouissement de l’iris de quelques animaux. La raie et la torpille offrent dans le haut de l’iris une membrane reployée sur elle-même, qui est susceptible de s’abaisser et de fermer la pupille en se développant comme une jalousie. Cette particularité n’a été reconnue que dans ces animaux. On a observé que la pupille se trouvait fermée , dans le fœtus de plusieurs mam- mifères , par une membrane, pupillaire, mince qui se détruit et disparait quelque tems avant la conception. Toute cette partie de la choroïde , qui forme l’.uvée et l’iris, est ordinairement plane, et quelquefois légèrement convexe ; c’est entr’elle et la cornée, que se trouve logée l’humeur aqueuse. La choroïde , beaucoup plus mince que la sclérotique , est formé d’un beau tissu vasculaire ; elle est souvent colorée dans une partie de son étendue chez les mam- mifères. Dans les poissons à branchies fixes, elle est composée de deux lames distinctes a