556 STRUCTURE ORGANIQUE, et de la jambe qui, après avoir traversé les glandes poplitées, montent le long de la partie interne de la cuisse, en accom- pagnant l’artère-fémorale, fémoro-poplités ; ceux-ci se joignent à ceux qui reviennent des muscles de la partie postérieure de la cuisse , en suivant le trajet de l’artcre inter- musculaire profonde. Les glandes inguinales profondes reçoivent encore les lymphati- ques qui proviennent de quelques muscles de l’abdomen, et qui accompagnent l’artère sus-pubienne. Les lymphatiques qui ont traversé les glandes de l’aine, se rendent ensuite dans celles de l’abdomen. Les glandes situées dans la cavité abdo- minale, sont très-nombreuses; on distingue : i°. celles qui entourent les vaisseaux ilia- ques , glandes iliaques ; a°. celles qui se trouvent dans la cavité du bassin, glandes pelviennes; 3°. celles qui sont placées autour de l’aorte et de la veine-cave abdominale, sur le corps des vertèbres lombaires, prélom- baires; 4°. celles qui sont sur le mésentère, mésentérique ; 5°. celles du méso - colon, méso - coliques ; 6°. celles qui entourent les vaisseaux hépatiques, spléniques, pan- créatiques et gastriques; glandes sous-hé-