APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 535 ensuite, passe par l’anneau, et se distri- bue, en patte d’oie, dans les téguniens de l’aine. Le col de l’utérus offre une sorte de renflement applati de devant en arrière ; il est entouré par le fond du conduit va- ginal , dans l’intérieur duquel il fait une saillie. Les bords de son ouverture trans- versale ( museau de tanche ) naturellement unis, se trouvent sillonnés et tuberculeux, chez les femmes qui ont eu des enfans. La cavité du col de la matrice présente des replis en long et en travers l’orifice de quelques glandes, et souvent de petits corps arrondis et glanduleux. La cavité du corps de la matrice est de forme triangulaire ; les parois de cet organe, habituellement contiguës, offrent les ouver- tures des sinus, utérins, et celles de quelques glandes ; aux angles latéraux de cette ca- vité se trouvent les deux orifices , très- étroits , des trompes utérines. Les parois de l’utérus sont très-épaisses et d’un tissu serré et contractile; lepais- seur de cet organe augmente encore dans la grossesse; et alors les sinus veineux de- viennent très-apparens. L’intérieur de l’utérus est revêtu d’une