appareil DE LA DIGESTION. 345 de sucs. Loi'sque l’animal en a pris une cer- taine quantité , et qu’il se trouve dans un état de repos et de santé , il a la faculté de les faire remonter successivement dans la bouche et de les mâcher de nouveau ; pour cet effet, une portion de l’herbe contenue dans la panse, passe dans l’œsophage , la partie la plus divisée tombe dans le bonnet, la plus grossière se pénètre de sucs , se ré- duit en pelotte , et remonte dans la bouche. Lorsque ce dernier phénomène s’exécute, on observe que l’animal étend le cou , fait une forte inspiration, et par une action si- multanée des parois de là panse r.de celle de l’abdomen, du diaphragme et de l’œsophage, il fait remonter cette pelotte avec rapi- dité, le long du canal œsophagien ; arrivée dans la bouche, elle est remâchée beaucoup plus lentement, avec beaucoup de soin , et l’animal paraît trouver dans ces pelottes ali- mentaires, pénétrées de sucs, une saveur qui lui rend l’exercice de leur mastication agréable. La rumination est ainsi produite seule- ment par le premier estomac. Les boules ali- mentaires , triturées , et réduites en une pulpe fine , redescendent le long de l’œso- phage , et passent dans la gouttière ; les