APPAREIL DE LA DIGESTION. 3&g haut en bas dans ces animaux, et leur font exécuter des mouvemens latéraux dans les herbivores. Les quadru pèdes ont des lèvres qui servent à clore la bouche et à retenir les alimens ; dans l’homme , elles contribuent encore à la parole et au jeu de la physionomie. n8g. De/i^.Les poissons, les reptiles et les mammifères ont les mâchoires pourvues de dents, implantées dans le corps des os ma- xillaires , ou seulement retenues par les gencives. Les poissons ont des dents, non-seulement aux mâchoires , mais encore au palais , au gosier, sur les os qui portent les branchies et la langue, et jusques sur la langue même. Si cette disposition est favorable à la mastica- tion , elle ne doit pas l’être pour le goût. Chez ces animaux, les dents qui affectent diverses formes , sont supportées par un tubercule osseux, recouvert d’une membrane ; lorsque cette membrane est détruite , la dent tombe avec le tubercule; l’un et l’autre sont ensuite remplacés. Dans les mammifères, les dents sont de trois sortes : celles qui sont en devant et tranchantes se nomment incisives ; les natu- îalistes donnent toujours le nom^d’incisives à