appareil de la DIGESTION. 341 du premier par une cloison membraneuse, en forme de fer-à-cheval , au dessus de la- quelle ces deux estomacs communiquent.' L’intérieur du bonnet présente des cellules profondes, de diverses formes, et analogues aux alvéoles des mouches-à-miel. L’œsophage communique avec ces deux estomacs,vers leur partie supérieure; il forme là une gouttière renversée, dont les bords épais peuvent se rapprocher pour former un canal. Cette gouttière qui se continue avec l’œso- phage, est formée de deux replis, qui s’avan- cent parallèlement, jusques vers le troi- sième estomac , où ils se coupent à angle aigu , et empêchent l’entrée des alimens grossiers. En cet endroit, la gouttière pré- sente des sillons qui se continuent avec les lames membraneuses dont est garni le 5'. estomac ,_feuillet. Le feuillet ovoïde , un peu plus grand que le bonnet, est en effet divisé, dans le sens de ses deux orifices, par des cloisons membra- neuses , très-multipliées , qui produisent des sillons profonds et étroits, surtout vers leur milieu. Les sillons supérieurs sont beaucoup plus arqués et profonds que les inférieurs. L’inté-