appareil DE CIRCULATION. 453 elles pénètrent dans l’intérieur de cet or- gane. La lobaire moyenne se dirige latérale- ment au dessous du cerveau ; elle passe entre ses lobes antérieurs et moyens, et se divise en plusieurs branches, qui continuent d’a- vancer entre ces parties, en fournissant de nombreux rameaux au plexus-choroïde, à la méningine, et aux parties voisines du cerveau. Puis ces branches se subdivisent et s’épanouissent sur la méningine , dans les nombreux replis qu’elle forme sur les par- ties latérales de l’organe encéphalique , et se perdent dans l’intérieur de cet organe. 364. L’ARTÈRE BRACHIALE s’étend depuis l’aorte jusqu’au pli du bras. Pour faciliter sa description , on divise son étendue en trois parties ; i°. celle qui est sous la clavicule, ( sous-clavière) ; 2°. celle qui est sous l’aisselle, (axillaire); 3°. celle qui répond au bras, ( humérale ). 365. La sous-clavière fournit ordinai- rement six branches. La ir'. se porte au cerveau , çérébrcile postérieure , ( vertébrale ) ; elle s’élève le long du cou , en accompagnant la thy- roïdienne inférieure , puis elle s’engage dans le canal produit par les trous des apophyses