426 STRUCTURE ORGANIQUE, en arrière , elle est plus grande que la pre- mière , et garnie d’une valvule en croissant, propre à empêcher le sang de refluer ; le plus souvent cette valvule est incom- plète, et paraît déchirée ou percée en par- tie ; elle est plus prononcée dans le fœtus, et dirige tout le sang de la veine-cave in- férieure vers le trou ovale. Devant cette valvule se trouve l’ouverture de la veine du cœur (coronaire) également garnie d’un repli valvulaire. Le sinus des veines-caves répond , en de- dans, à celui des veines pulmonaires dont il est séparé par une cloison charnue ; sur cette cloison se remarque une petite fosse ovale , qui est un trou de même forme dans le fœtus ; ce trou de 4 à 5 lignes dans son grand diamètre , est garni d’une valvule semi- lunaire, qui correspond du coté du sinus des veines pulmonaires. Après la naissance , cette valvule reste appliquée exactement sur louveiture, pai le sang qui arrive en plus glande abon- dance du poumon dans ce sinus ; elle y adhère , et le trou ovale est bientôt complet- ternent obstrué ; on l’a cependant trouvé encore ouvert dans un âge avancé. Le sinus des veines-caves communique dans I