566 STRUCTURE ORGANIQUE. même en formant une grosse convexité arrondie , grand cul-de-sac , et se dirige transversalement à droite , dans la région épigastrique ; il se rétrécit^ ensuite , pré- sente une petite convexité, petit cul-de-sac, et se termine par une ouverture qui s’in- cline en bas et à droite, pjlore. L’estomac présente ainsi la forme d’un cône remployé sur lui-même et situé obli- quement en travers, au dessous du dia- phragme. 11 a deux ouvertures ; l’une, œso- phagienne , répond en haut, en devant et à gauche. L’autre, pylorique, plus petite, se dirige en bas, en arrière et à droite. Il offre aussi deux courbures , d’un orifice à l’autre : l’une petite , répond en haut et en arrière; l’autre plus grande, se dirige en bas et en devant. Les deux ouvertures de l’estomac sont très - rapprochées dans le fœtus , ce qui le rend en quelque sorte sphérique. Dans l’état de plénitude , il se porte en haut ; sa grande courbure est tout-à-fait en devant, et sa petite en arrière. 4 L’estomac est recouvert, de toute part, par une membrane , séreuse , que fournit le péritoine. La partie de cette membrane qui recouvre l’organe gastrique en devant,