414 STRUCTURE ORGANIQUE, solubles dans les acides, ne donnent point de chaux, et ne sont point altérés par la calcination. La silice ne s’est encore trou- vée que dans deux calculs, et encore était- elle recouverte d’abord d’oxalate de chaux, et ensuite d’acide urique. On rencontre rarement des calculs formés seulement de phosphate de chaux, ou de phosphate ammoniaco-magnésien ; presque toujours ces deux sels sont mélangés. On trouve assez souvent des calculs d’a- cide urique pur , et quelques-uns d’urate d’ammoniac, également pur; mais le plus fréquemment l’urate d’ammoniac accom- pagne l’acide urique. 11 n’est pas rare de rencontrer des calculs d’oxalate de chaux pur; mais, le plus ordi- nairement , ce sel sert de noyau aux autres calculs. Quand un calcul est composé de phos- phate de chaux, de phosphate ammoniaco- magnésien, d’acide urique, d’urate d’am- moniac , et d’oxalate de chaux , ces ma- tières sont presque toujours disposées dans l’ordre qui suit : l’oxalate de chaux au centre, vient ensuite l’urate d’ammoniac , puis l’acide urique, enfin le phosphate de