564 STRUCTURE ORGANIQUE. puce de l’homme est retenu à la base du gland par un frein. Dans les autres mammifères , le pénis se retire au moyen de muscles particuliers, et reste habituellement dans une sorte de fou- reau membraneux, fixé à l’abdomen. Les organes extérieurs de la génération, dans les mâles, se trouvent placés, en gé- néral , aux mêmes parties que dans les fe- melles ; cependant, chez les insectes, ils sont quelquefois fort éloignés les uns des autres; ce qui nécessite un mode d’accou- plement fort bizarre; ainsi, chez les arai- gnées, les organes du mâle sont dans les palpes ; et ceux de la femelle se trouvent à la base de l’abdomen. 390. Les germes paraissent fécondés par le contact de la substance prolifique de l’or- gane mâle. Dans les poissons épineux, les germes sont fécondés après que la femelle les a expul- sés; chez les autres animaux, ainsi que dans les plantes, leur fécondation s’opère dans l’ovaire. Les germes sont toujours unis à un organe vasculaire particulier ( cotylédon, placenta , etc. ) , destiné à élaborer des ma- tériaux de nutrition , et à les distribuer au