TABLEAU DU CœUR ET DES ARTÈRES. 5o5 XOMJNOOVEiUX. XOMSiNClENS. L’autre suit la direction de la crête de l’ilium , et se perd dans les muscles de l’abdomen , Circonflexe de l’ilium . . . Iliaque antérieure. II. La Portion inguinale fournit des branches qui se ramifient aux glandes de l’aine et au tissu cellulaire voisin , Inguinales Tcgumenleuses du "bas'-ventre , Et quelques branches qui se portent au scrotum y ou à la vulve , Scrotales Vulvaires { Honteuses externes. III. La PORTION FÉMORALE donne : 1°. Une grosse branche qui se distribue profondément dans les muscles de la cuisse, lnler-muscnlaire ou profonde. Artère profonde• Celle-ci fournit de sa partie supérieure, deux branches : l’une se porte en dedans , et se contourne sur l’articu- lation du fémur , Soiu-trochantinicnne • . . Circonflexe interne• L’autre se perd au côté externe de l’articulation , Sous - trochantérienne . . . Circonflexe externe. 2°. Des branches tout le long de la cuisse , Musculaires • . Quatre branches , deux de chaque côté , et l’une nu dessus de l’autre, qui se distribuent à l’articulation du genou, Ariict.Iaircs poplitées * . • Articulaires supérieures et inférieures. Parvenue au jarret, la fémorale se divise en deux branches : La tibiale antérieure et la postérieure.