appareil de circulation. 445 tonsillaire , la labiale inférieure, les deux coronaires labiales, et quelques ïameaux. La cinquième sort de la maxillo-faciale, presque vis-à-vis la linguale ; elle monte obliquement en arriéré sous les muscles sterno , cervico et trachélo — mastoïdiens ; passe entre l’apophyse mastoïde et l’apo- physe transverse de l’atlas et monte sous les tégumens, jusqu’à l’occiput , où elle s’épa- nouit en nombreux rameaux, occipitale. La sixième, fort petite, prend naissance dans l’épaisseur de la parotide; elle se porte en arrière, au dessus de cette glande, jus- qu’à l’apophyse mastoïde: là,elle fournit un rameau qui pénètre dans l’oreille , par le trou stylo-mastoïdien (aqueduc de fallope), et se distribue dans l’intérieur de cet or- gane; puis cette artère se divise sur les côtés de l’apophyse mastoïde : une branche se porte devant l’oreille, et l’autre sur l’oc- ciput, auriculaire postérieure. Cette artère donne la stylo-mastoïdienne fa tympani- que, et quelques rameaux musculaires et cutanés. La maxillo-faciale , à sa terminaison der- rière le col du condyle de la mâchoire, se divise en deux branches qui sont les dernières que fournit cette artère.