appareil de circulation. le larynx se continue inféi ieurement avec là trachée-artère, qui descend de- vant l’œsophage , jusqu’à la hauteur de la seconde vertèbre dorsale. Ce conduit; est composé d’anneaux carti- lagineux, réunis par des ligamens intermé- diaires lâches; leur nombre varie de 16 à 520 ; ils sont interrompus en arrière , et leur interruption est remplie par un ligament longitudinal. La disposition delà trachée-artère est telle que sa longueur et son diamètre peuvent va- rier facilement; sa cavité est tapissée^comme celle du larynx, par une membrane mu- queuse, garnie de petites glandes. Inférieurement, la trachée-artère se di- vise en deux troncs qui sont le commen- cement des bronches; l’un plus court, va au poumon droit, l’autre se rend au pou- mon gauche. En pénétrant dans les poumons, les bron- ches se divisent en rameaux et se subdi- visent. en ramuscules extrêmement fins dans tous les points de cet organe. La contexture des bronches est la même que celle de la trachée; mais, à mesure que ces conduits diminuent de diamètre, leurs anneaux deviennent irréguliers et l' 28