463 STRUCTURE ORGANIQUE. l’œsophage et au péricarde , et se distribue dans les poumons comme la droite. S'S» Devant l’aorte se remarque trois ou quatre petites branches qui vont se distri- buer le long de l’œsophage, et donnent quelques rameaux au médiastin postérieur , œsophagiennes. 4'. L’aorte envoie deux ou trois rameaux , qui s’épanouissent sur le médiastin posté- rieur, médiastines postérieures. 5". En arrière , et sur les côtés de l’aorte, naissent de g à î a branches qui se portent sur les parties latérales du corps des vertèbres, et se prolongent entre les côtés, inter-costales. Ces branches arrivées, entre les tètes des côtes, se divisent en deux rameaux: les uns se portent en arrière, se distribuent dans le canal rachidien et aux muscles du dos; les autres se continuent le long du bord inférieur des côtes, se rendent aux inter- costiens et aux muscles du thorax, en pré- sentant de fréquentes anastomoses. 071. L’aorte pénètre , dans l’abdomen, par l’ouverture que laissent entr’eux les deux pii 1 iers du diaphragme , et s’avance jusqües vers la Ap. vertèbre des lombes, où elle se bifurque. Dans son trajet, Yaorte abdominale fournit