588 STRUCTURE ORGANIQUE, mune aux excrémens et aux œufs cloa- que, et sortent par l’anus (i). La vessie existe dans les poissons, les reptiles et les mammifères Chez les pois- sons , elle est située derrière le rectum ; chez les reptiles , elle est placée devant, et se trouve quelquefois double , comme dans les grenouilles; dans ces deux classes d’a- nimaux , les urines se rendent dans le rectum. Chez' tous les mammifères la vessie est placée devant le rectum, et le canal de l’urètre traverse les parties de la génération. 357. Appareil hépatique. A son passage dans le foie , le sang se dépouille de plu- sieurs substances , et particulièrement des matières graisseuses et albumineuses qu’il contient en excès. Le foie paraît exister dans les insectes, sous la forme d’un réseau vasculaire ; on le trouve dans les mollusques et chez tous les animaux vertébrés. Son volume est, en (1) Dans l’autruche, l’urétère se rend directement au dehors , près Couverture du sphincter de l’anus, et derrière le cloaque.