283 STRUCTURE ORGANIQUE. La fosse orbitaire présente aussi des pe- tits trous , par lesquels passent des vais- seaux et des nerfs, et un enfoncement qui loge une glande. L’œil a une forme arrondie , légèrement déprimée en haut, en bas et sur les côtés. La cornée est un segment d’une plus petite sphère que celle de l’œil ; elle est transpa- rente , cartilagineuse , et s’unit à la sclé- rotique par un bord coupé en biseau exté- rieurement. L’humeur aqueuse , diaphane , à-peu- près de même densité que l’eau , se trouve logée entre la cornée et l’iris, et même une très-petite quantité entre l’iris et le cristallin. Elle paraît sécrétée et contenue par une membrane extrêmement fine. Le cristallin se trouve logé derrière l’hu- meur aqueuse, dans un enfoncement du corps vitré. 11 est lenticulaire, et plus convexe en arrière ; il a de 4 à 5 lignes de diamètre , et un peu plus de deux lignes d’épaisseur ; il est plus arrondi dans le fœtus , il s’appla- tit, devient jaune et se trouble avec l’àge. Sa densité s’acroît de la circonférence au centre ; il parait formé de couches fi- breuses superposées, la capsule qui l’enve- loppe,