APPAREIL de la génération. 5yS il ressort de ce réservoir , et passe dans deux conduits, ejaculateurs, qui sont plus étroits que les canaux déféré ns , dont ils sont la continuité. Ces conduits moutent de dehors en dedans, devant la vessie, tra- versent une grosse glande ( prostate ), s’ou- vrent obliquement, à l’entrée du canal de l’urètre, par deux ouvertures qui se diri- gent en devant, et se trouvent sur les côtés d’un petit repli ou crête longitudinale, crête u ré traie. Chez le fœtus, les testicules sont situés dans l’abdomen, au dessous des reins; ils sont recouverts, et fixés par un repli du péri- toine. Vers la fin de la grossesse, le testicule, dans le fœtus se porte vers l’anneau , descend dans le scrotum , entraîne avec lui la portion du péritoine qui le recouvrait et qui lui sert d'enveloppe ( péritonéale ). Le testicule reçoit une artère qui vient directement de l’aorte, et des nerfs très- fins; il renvoie deux veines tortueuses, des vaisseaux lymphatiques et les canaux dé- férens. Cet ensemble de parties forme un cordon, ( des vaisseaux testiculaires) qui semble recouvert dans les premières années par