46a STRUCTURE ORGANIQUE. 568. L artère radiale s’étend le long de la face antérieure et externe de l’avant- bras, jusqu’à l’extrémité d’une partie des doigts. Elle fournit près de son origine , une branche qui se réfléchit vers l’épicondyle, récurrente de Vépicondyle , et se distribue aux muscles qui s’attachent à cette partie , en s’anastomosant avec la collatérale externe du bras; dans son trajet,le long du bord externe de l’avant-bras, l’artère radiale fournitplu- sieurs rameaux aux muscles voisins, mus- culaires de Vavant-bras. Près de l’articulation du poignet, cette ar- tère se divise en deux branches, après avoir donné un petit rameau devant cette articula- tion: l’une, radio-palmaire, passe devant le ligament annulaire du carpe, donne un ra- meau aux muscles du pouce, et se dirige vers la paume de la main ; là, elle fournit une artère qui s’anastomose avec l’arcade cubi- tale , puis se termine en deux rameaux : l’un se perd sur le côté radial du pouce; l’autre descend dans l’intervale du pouce , avec le doigt indicateur, et s’épanouit le long des bords correspondans de ces deux doigts. L’autre branche que fournit l’artère ra- diale à sa terminaison , se porte au côté ex-