546 STRUCTURE ORGANIQUE. l es glandes médiastines , situées entre les fueillets du médiastin postérieur, re- çoivent quelques lymphatiques provenant de ces feuillets, médiastins, et les super- ficiels du poumon. Ceux-ci proviennent de la surface du poumon ; ils forment des ré- seaux nombreux, d’où naissent les branches qui vont se rendre à ces glandes. Les glandes bronchiques et pulmanaires se trouvent sur les divisions des bronches et sur le poumon; elles sont grosses, noi- râtres et très - nombreuses; elles reçoivent les lymphatiques profonds du poumon. Ces lymphatiques proviennent de la substance du poumon; elles accompagnent les veines, traversent les glandes bronchiques , se por- tent derrière le médiastin postérieur, et se réunissent en plusieurs branches. Ces bran- ches se rendent, du côté gauche, dans le canal thoracique , et du côté droit, dans un tronc lymphatique, qui communique avec la veine sous-clavière droite, tronc brachio- céphalique. Les glandes de la tête ont reçu , d’a- près leur position, les noms de mastoï- diennes, parotidiennes, sous-zygomatiques, maxillaires <et sous-linguales. Les glandes mastoïdiennes , peu nom-