518 STRUCTURE ORGANIQUE. courtes, situées tout autour, et propres à raccourcir la trompe partiellement. La plupart des reptiles ont quelques petits muscles propres à dilater ou rétrécir l’entrée des narines. Dans les oiseaux, leur ouverture est seulement froncée par un bourrelet de la peau. Elles sont plus étroites dans le fond , et susceptibles de quelques mouvemens dans les poissons. Chez les cétacés , les ouvertures des nari- nes ne présentent aucuns replis saillans dans leur intérieur ^ et ne communiquent point dansdes sinus;ellessont tapisséesd’une mem- brane mince, d’un tissu serré et uni, dont la structure ne ressemble point à celle de la membrane qui revêt ces cavités dansles au- tres animaux; l’ethmo'ïde est sans ouverture, et le nerf olfactif n’existe pas ; en sorte qu’il est très-probable que ces narines ne peuvent point servir d’organe de l’odorat à ces ani- maux. Leur structure particulière les rend propres à un autre usage ; elles sont divisées à leur entrée osseuse par une valvule qui s’élève ; la partie inférieure , ou celle qui répond au pharynx, est pourvue d’un appa- reil musculaire très-fort ; la partie supérieure ou externe, présente une cavité dont les pa- rois contractiles se terminent en dehors par