44S STRUCTURE ORGANIQUE. La septième, se continue dans la direc- tion de la maxillo-faciale; elle donne , à son origine, une branche qui se porte en devant sur la glande parotide, le zy- gomato - maxillien , le conduit salivaire de sténon , et jusqu’au muscle palpébralien ; puis le corps de cette artère se continue sous la glande parotide , passe entre le conduit auditif, où elle envoie un rameau à la partie antérieure de l’oreille , et le condyle de la mâchoire; elle monte derrière l’arcade zygomatique, au dessus du temporo- maxillien , dans l’épaisseur duquel elle en- voie une branche; puis elle se termine en deux rameaux, dont l’un s’épanouit sur le front, et l’autre , sur les côtés de la tête , la temporale. Cette artère fournit Vauricu- aire antérieure , la sous-zygomatique , les temporales superficielles. Enfin, la huitième naît vers le milieu de la branche de l’os de la mâchoire ; elle monte le long de cet os et du petit ptérygo- maxillien , et va se rendre au sommet de la fosse zygomatique , vers la fente sphéno- maxillaire, maxillo-buccale. Dans son trajet, cette artère fournit plu- sieurs branches : a. La première se porte en dedans , sous I