474 STRUCTURE ORGANIQUE. 43- L’aorte abdominale donne inférieu- rement tout près de sa bifurcation une ar- tère qui se distribue au méso-colon , et au méso-rectum,mésentérique inférieure. Cette artère donne près de son origine un tronc qui se divise bientôt en deux branches : la première se dirige vers la portion trans- verse du colon , et fournit deux rameaux : l’un monte devant le rein, se porte vers la portion transversale du colon, où il se ter- mine, en s’unissant avec une branche delà mésentérique supérieure , et forme là une anastomose très-remarquable, de Biolan ; l’autre suit la direction de la portion descendante du colon, et se termine en s’a- nastomosant inférieurement avec les ra- meaux voisins, grande colique gauche (co- lique supérieure et moyenne. ) La seconde, moins forte, se dirige vers la portion descendante du colon, et se di- vise en deux rameaux , qui s’anastomosent avec les collatéraux, petite colique gauche ; une troisième se distribue au commence- ment de l’s romaine du colon , et s’anasto- mose avec les voisines. Enfin, la mésentérique inférieure, après avoir donné quelques rameaux à la partie iliaque du colon, descend à droite, s’en-