476 STRUCTURE ORGANIQUE. à 1 épiçlidyme et aux testicules, testiculaires ( spermatiq ues ). Dans la femme, cette artère se plonge dans le petit bassin, et va se distribuer à l’ovaire , en donnant quelques rameaux aux ligamens larges, aux conduits des ovaires et aux parties latérales de la matrice, ar- tère de Voua ire. 8°. Les parties latérales et postérieures de l’aorte abdominale, donnent naissance, de chaque côté, à 4 ou 5 artères qui se portent transversalement sur le corps des quatre premières vertèbres lombaires, fies artères fournissent quelques ramuscules aux parties voisines , puis se divisent en deux rameaux: les uns se portent en arrière entre les apophyses transverses, donnent des ra- meaux qui pénètrent dans leur canal rachi- dien , et se perdent dans les muscles du dos. Les autres passent derrière les muscles prélômbo-trochantiniens, donnent des ra- meaux aux pi Hiers du diaphragme et à l’ilio- transversien , se réfléchissent sur les muscles de l’abdomen et se terminent en s’anasto- mosant avec des rameaux des dernières in- ter-costales , de la sous-sternale et de lasous- pubienne , lombaires. 90. Derrière l’aorte abdominale, près I