APPAREIL DES SENS. 3o5 Près l’ouverture de la rampe interne du limaçon , s’en trouve une autre très-petite , qui se rend encore dans l’intérieur du crâne , en s’ouvrant sur le milieu du bord postérieur du rocher , aqueduc du limaçon. Le labyrinthe osseux communique avec la cavité tympanique , par l’ouverture du limaçon et par celle du vestibule. La cavité tympanique répond au côté externe du labyrinthe; elle est arrondie, contient une chaîne de quatre osselets , et présente plusieurs ouvertures. Des ouvertures qui répondent dans la cavité tympanique, l’une est celle de forme arrondie , qui communique à la base de la rampe interne du limaçon ; elle est fer- mée par une membrane; l’autre ovalaire, est celle qui répond dans le vestibule ; elle est recouverte par la base de l’étrier. Ces deux ouvertures sont séparées par une éminence arrondie, promontoire. La cavité tympanique présente encore en devant une ouverture divisée à son entrée par une lame osseuse , bec-de-cuillère ; cette ouverture donne passage, au dessus de la lame , au muscle interne du marteau, et au dessous, au conduit guttural de Y oreille. Ce conduit fort étroit, sort du tempo- 1. ao