appareil de CIRCULATION. 481 cavité. Elle donne des rameaux au sacro- trochantérien , et au sacro - fémorien; puis elle envoie deux branches: l’une, superfi- cielle, passe sur la tubérosité de l’ischion et va se rendre au scrotum , périnéale ; l’autre s’enfonce plus profondément entre la tubérosité de l’ischium et le canal de l’u- rètre, et donne des rameaux aux muscles de l’anus et du périné, ischio-périnéenne (trans- verse du périne. ) Arrivée au bas de la sym- physe du pubis, cette branche se divise en- core en deux rameaux, dont l’un passe sous la racine du corps caverneux , rampe sur le dos du pénis, et se termine dans l’épaisseur du gland, l’autre se perd dans le corps ca- verneux. Chez la femme, la périnéale va se per- dre dans les grandes lèvres ; et la profonde se rend au clitoris , ischio-clitorienne. 374. L’artère -cr.urale, prend naissance devant la jonction du sacrum avec l’os coxal ; elle se dirige vers l’ilium , passe sous l’arçade crurale, descend d’a- bord au côté interne du fémur, puis der- rière cet os, et se termine au jarret ; là, elle se divise en deux branches qui se distri- buent à la jambe et au pied. On subdivise la crurale en trois portions »• 5i