570 STRUCTURE ORGANIQUE. Le plancenta adhère par toutou il se trou- ve, et lorsque l’œuf reste dans l’ovaire, ou dans la trompe $ ou quand il se rend dans l’abdomen; le placenta se fixe également sur toutes ces parties et en tire des sucs pour son accroissement. La membrane qui enveloppe extérieu- rement le loetus ( choi ion) est la plus épaisse; elle adhère au placenta ou aux cotylédons dans une partie de son étendue. La membrane interne', plus mince (am- nios), adhère à la première, par un tissu cellulaire lâche; elle sécrète et retient les eaux au milieu desquelles le fœtus se trouve plongé. Entre le chorion et l’amnios existe encore 1 une membrane , en forme de tuyau alongé ( allantoïde); ce canal membraneux se con- tinue avec un vaisseau ( ouraque), qui tra- verse le long du cordon ombilical, et va se rendre dans le fond de la vessie urinaire. L’urine du fœtus coule le long de 1 oura- que, et va se déposer dans l’allantoïde. Cet appareil urinaire, qui est très-pro- noncé dans les solipèdes et les ruminans, n’existe qu’en ébauche, et ne paraît avoir aucun usage dans plusieurs autres quadru- pèdes, et chez l’homme.