APPAREIL DE CIRCULATION. 4a 1 tiques dont nous avons parlé. La lymphe et le chyle éprouvent dans ces glandes une élaboration particulière, et subissent des changemens importans, avant de s’unir au sang veineux. Le sang veineux commence à se dépouil- ler de substances étrangères dans son pas- sage partiel à travers le foie ; il finit par s’en débarrasser complettement dans les pou- mons; il acquiert là les matériaux qui lui ont été enlevés, et reprend les qualités de sang artériel, pour servir à une circula- tion nouvelle. Nous allons décrire les organes que le sang veineux traverse avant de pénétrer jusqu’à ï’aorte. 35o. Les veines qui rapportent le sang des principaux viscères de l’abdomen , se réunissent en un gros tronc qui se rend dans le foie. Le foie est une glande d’un volume con- sidérable, d’un rouge foncé, située dans l’hy- pocondre droit, l’épigastre , et une partie de l’hypocondre gauche ; au dessous du dia- phragme avec lequel il est contigu supé- rieurement; au dessus de l’estomac et des intestins ; il est plus volumineux du côté droit j lisse et convexe en haut et en de-