appareil de LA DIGESTION. 3^7 292. L'estomac est un renflement du ca- nal alimentaire. Ce renflement existe à peine dans quelques poissons très-carnassiers, et la plupart desserpens. L’estomac est simple et peu prononcé dans les mammifères carnivo- res , et présente plus d’amplitude dans les herbivores ; il est double et le plus souvent triple dans les oiseaux; quadruple dans les ruminans ; les cétacées en présentent cinq suscessifs. Les estomacs des insectes offrent beau- coup d’analogie avec ceux des animaux à sang rouge : ils ne sont qu’une dilatation à peine sensible ou nulle dans les papillons ; chez les autres insectes, on trouve des es- tomacs simples , doubles , ou multiples. Les simples sont amples chez ceux qui se nourrissent du suc des fleurs , comme les abeilles; et moins dilatés dans lesjinsectes, qui sucent le sang ou se nourrissent de matières animales. Les doubles appar- tiennent particulièrement aux insectes car- nassiers, comme les coléoptères de ce genre; chez eux le premier estomac est musculeux , comme le gésier des oiseaux, et le second membraneux ; chez quelques-uns on trouve encore une sorte de jabot. Les multiples se trouvent chez les insectes qui exercent 1. 22