APPAREIL DE CIRCULATION. 471 L’artère hépatique fournit quelquefois la lobaire gauche. L’artère splénique est plus grosse que l’hépatique dans l’adulte ; le contraire a lieu dans les enfans ; elle se dirige à gauche dans un sillon du pancréas, et donne plu- sieurs rameaux à ce viscère, spléno - pan- créatique ; puis elle envoie d’autres ra- meaux qui s’épanouissent sur le grand cul- de-sac de l’estomac, spléno-gastrique ; avant de se rendre à la rate, cette artère donne encore une branche qui se porte à gauche, au dessous de l’estomac, entre les feuillets du grand épiploon, gastro-épiploïque gau- che , et fournit des rameaux, dont les uns vont à l’extrémité gauche du pancréas, et les autres à l’épiploon, épiploïque gauche ; cette branche s’épanouit ensuite sur la grande courbure de l’estomac , où elle se termine en s’anastomosant avec la gastro- épiploïque droite. L’artère-splénique se rend enfin à la rate, et se divise en cinq ou six branches qui pé- nètrent par sa scissure , et se distribuent dans son épaisseur. 3°. Devant l’aorte abdominale , au dessous de l’opisto-gastrique, naît une grosse artère qui se distribue au mésentère et aux in-