appareil de CIRCULATION. 455 devant, près de sa terminaison , petite cé- rébelleuse supérieure ; ils se distribuent à la base du mésen-céphale, et du cervelet. Le tronc mésen-céphalique, se divise en- suite en deux branches, lobaires postérieures, qui se portent sur les côtés^chacune four- nit d’abord le rameau communiquant, qui va se rendre à l’artère cérébrale antérieure , et quelques autres petits rameaux ; puis cette artère se divise et va s’épanouir sur les lobes postérieurs du cerveau, en se dis- tribuant dans ses nombreuses anfractuosités. 11 est à remarquer que le cerveau reçoit une grande quantité de sang, puisque le calibre des quatre troncs cérébraux a été estimé le 6e. de celui de l’aorte. Ce sang circule dans ces vaisseaux , en formant à la base du crâne, un cercle anastomotique, tel qu’il serait possible de lier une artère cérébrale, sans que la circulation du cer- veau s’en trouvât interrompue. La 2e. descend dans la poitrine, rampe sur les cartilages des côtes , près le ster- num , entre la plèvre et les muscles inter- costiens. Elle donne deux rameaux, entre chaque espace inter-costal ; ces rameaux traversent les muscles inter-costiens, ceux de dessus la poitrine, et se perdent aux ma-