428 STRUCTURE ORGANIQUE, jet, se divise en deux branches qui vont sa rendre aux deux poumons. Dans le fœtus, ces deux branches sont fort petites, mais l’artère pulmonaire communique directe- ment avec l’aorte, par un canal. Le sang qui arrive du ventricule, ne pouvant pé- nétrer qu’en petite quantité dans les pou- mons affaissés, et non encore développés par la respiration , se rend directement dans l’aorte, par ce canal artériel; mais après la naissance , les artères pulmonaires se dé- veloppent, le sang y passe en totalité, et le canal artériel qui s’obstrue lentement , d’abord du côté de l’aorte, se trouve changé en un ligament pendant les premières an- nées. 55a. Les POUMONS sont placés dans les deux cavités de la poitrine , dont ils con- servent à-peu-près la forme; ils sont con- vexes et lisses en dehors, excavés du côté du cœur qu’ils embrassent; ils sont larges, applàtis et à bords tranchans inférieure- ment, plus étroits et arrondis, en haut et en arrière. Le poumon droit est trilobé, et le gauche bilobé. Us sont d’un rouge foncé, dans le fœtus ; d’un rouge pourpre , dans l’enfance ; ils deviennent d’un blanc cendré, dans 1 a-