558 STRUCTURE ORGANIQUE, au delà du méat urinaire, par une mem- brane ( hymen ) qui n’a pas été observée dans les autres mammifères. L’orifice de la vulve est plus ou moins éloi- gné de l’anus ; chez l’éléphant , il se rap- proche beaucoup de l’ombilic. Dans les animaux invertébrés, l’orifice extérieur des parties génitales offre sou- vent une position fort bizarre: il se trouve , au côté droit du corps, dans les aplisies; sous le tentacule droit, chez la limace et le limaçon à coquille; à la hanche de l’avant- dernière patte, dans les crustacées; sous la bouche, chez les faucheurs; vers le tiers- antérieur et latéral du corps, dans les sang- sues , etc. 58g. L’appareil générateur du mâle con- siste essentiellement dans l’organe qui pro- duit la poussière ou la liqueur fécondante ; anthère, laite, testicule. Cet organe se retrouve dans tous les êtres vivans, chez qui le mode de génération est connu. Le nombre des anthères varie considéra- blement ; il ne se trouve qu’une laite dans les poissons; la plupart des autres animaux ont deux testicules. Dans les insectes, les génitales du mâle