APPAREIL de circulation. 4a5 ces trois veines forment un tronc qui se rend dans la veine-cave. Les vaisseaux lymphatiques du foie, sont très-nombreux dans l'épaisseur de ce viscère et surtout à sa surface. Ceux de la face gastri- que se réunissent en quelques troncs qui vont se rendre dans des glandes situées près les canaux hépatiques; ceux de la face dia- phragmatique , se réunissent le long du liga- ment suspensoire du foie traversent le dia- phragme, et se rendent dans le grand canal du chyle , ( thoracique ). 351. Le sang veineux, après avoir subi quelques changemens à son passage partiel dans le foie , après avoir reçu tous les fluides apportés par les vaisseaux lymphatiques et chyleux, se réunit dans deux grosses veinesqui vont se rendre dans un sinus, sinus des veines- caves, ( oreillette pulmonaire ou droite ). Ce sinus est situé dans le haut du cœur, à droite, et un peu en arrière ; il a la forme d’un segment de sphère , et présente une petite appendice. Sa face interne est sillonnée par des co- lonnes charnues, adossées à ses parois. En haut et en devant se trouve l’orifice de la veine-cave supérieure ; celle de la veine-cave inférieure est située en bas et