appareil de la digestion. 571 milieu du bas-ventre , mésentère ; l’autre partie fixe les gros intestins autour des premiers méso-colon. Le double feuillet du mésentère est susceptible de s’écarter près des intestins , lorsque ceux-ci prennent plus d’ampliation. Au dessous de la membrane séreuse des intestins se trouve une double couche de fibres musculaires très-mince; les externes longitudinales sont disposées par bandes séparées ; les internes circulaires sont éga- lement rares et minces. Les couches lon- gitudinales, peu susceptibles d’extension, bri- dent les parois du canal et produisent les gibbosités qui se remarquent aux gros in- testins. Enfin l’intérieur du canal alimentaire est garni d’une membrane muqueuse, analogue à celle de l’estomac. A l’entrée du duodé- num se remarquent une ou deux petites ouvertures, qui versent dans l’intestin le produit de la sécrétion du foie et du pancréas. 3ü5. Le foie est un organe glanduleux-, d’un volume considérable; il occupe une grande partie de l’abdomen , et se trouve situé dans l’hypocondre droit, l’hépigastre, et une partie de l’hypocondre gauche, au