/ appareil DE CIRCULATION. 441 mêlé avec de l’eau de chaux , ou un sel calcaire soluble, le sérum laisse précipiter du phosphate de chaux ; enfin, le sérum chauffé se prend en masse par la concré- tion de l’albumine. Le sérum est donc composé d’eau tenant en dissolution : de l’albumine , de la soude , des phosphates de soude et d’ammoniac, des muriates de soude et d’ammoniac. Cette liqueur est tout-à-fait analogue au blanc d’œuf. Quoique la lymphe n’ait pas encore été bien analysée, on sait cependant qu’elle présente beaucoup d’analogie avec le sang, et aucune avec le lait; elle se sépare spon- tanément en une partie séreuse et un petit caillot; ce dernier contient de la fibrine. 56o. Le sang, revenant de toutes les parties du poumon , est recueilli par quatre veines qui le versent dans un sinus; si nu à des veines pulmonaires,(oreillette gauche ou aortique). De ce sinus, il passe dans le ventricule gau- che , d’où il est chassé dans l’aorte. Dans son trajet, l’aorte fournit un très- giand nombre de branches artérielles, dont les subdivisions se distribuent dans toutes les parties. A sa sortie du cœur, elle donne, à droite