APPAREIL DE CIRCULATION. 45g descend au dessous du sterno-humérien, et se divise en plusieurs rameaux qui se dis- tribuent au costo-scapulien , aux inter-cos- tiens, et à la mamelle, costo-tfiorachique , ( thorachique inférieure ). La 5e. naît auprès des précédentes ; elle passe sur le costo - corracoïdien et fournit plusieurs rameaux qui se perdent dans les muscles sterno-humérien , costo-clavien ,etc. pqis elle se continue entre le sterno-humé- rien et le sous-acromio-humérien, et dans ce trajet, fournit un rameau qui va s’épa- nouir sur l’articulation de l’humérus avec le scapulum , sus-scapulaire ( acromiale ). La 4e. descend en arrière, au dessous de l’attache du sous - scapulo - trochinien , et fournit quelques petits rameaux à ce muscle et au tissu cellulaire de, l’aisselle ; puis elle se divise en deux branches : l’une inférieure, plus petite, scapulaire inférieure, suit le bord inférieur du sous-scapulo-tronchinien , et se perd dans le costo-scapulien , le lombo- humérien, et le scapulo-humérien. L’autre plus forte, scapulaire externe , se dirige en arrière , entre le scapulo humé- rien , et le sus-scapulo-trochitérien inférieur, et se divise en deux rameaux ; l’un passe sur le bord antérieur du scapulum, et va