4 5a STRUCTURE ORGANIQUE, meaux qui se distribuent aux sourcils, au front ( frontale ) et au nez ( nasale) ; et se ter- mine en s’anastomosant avec la labiale. La cérébrale antérieure, après avoir percé la dure mère , et fourni l’orbitaire, se porte en arrière sous le cerveau, puis elle donne une branche communiquante , qui va s’a- nastomoser avec la cérébrale postérieure. Cette branche mince et assez longue four- nit , dans son trajet, des ramuscules aux parties environnantes, puis donne un ra- meau qui se distribue au plexus-choroïde. La cérébrale antérieure se divise en- suite en deux branches : la plus petite se dirige en devant, lobaire antérieure ; l’au- tre se porte sur le côté , entre les lobes antérieurs et moyens du cerveau , lobaire moyenne. La Lobaire antérieure se réfléchit en de- vant au dessous du mésoîobe, et commu- nique près son origine avec sa semblable, par une courte branche transverse'. Cette ar- tère parvenue à la partie antérieure du mé- solobe , monte devant le cerveau , et se ré- fléchit sur sa surface. Dans tout ce trajet, elle fournit de nombreuses ramifications qui s’épanouissent sur la méningine, entre toutes les anfractuosités du cerveau , d’où