47<3 STRUCTURE ORGANIQUE. corps de l’artère se porte sur les côtés de la vessie et va se rendre à l’ombilic. 575. L’artère pelvienne s’enfonce dans le petit bassin, et donne naissance à huit branches principales, ou faisceaux artériels, qui rampent sur ses parois et se distribuent aux difTerens organes qu’il contient. i°. En haut et en arrière, une branche qui monte sur le côté et se divise en deux rameaux : le premier se porte sur les parties latérales du corps des dernières vertèbres lombaires, se distribue sur le prélombo et l’iliaco-trochantinien , et rentre dans le canal rachidien ; le second monte en de- hors , et se distribue dans la fosse iliaque, ïliaco-musculaire. 2°. Plusieurs branches qui se portent sur les côtés du sacru m, fourn issent des rameaux à cet os et, d’autres qui se rendent, par les trous sacrés , dans le canal vertébral , sacrées latérales. 5". Une artère qui se porte en devant, et sur les côtés du bassin , jusqu’au sous- pubio-trochantinien interne , sous-pubio- fémorale. Dans ce trajet, elle donne quel- ques rameaux aux prélombo et ilio-tro- chantinien , passe par le trou sous-pu-