58o STRUCTURE ORGANIQUE, cule, et dépose des cristaux transparens - et réguliers de phosphate de chaux. 11 est insoluble dans l’eau , et se dissout dans les acides faibles et les alkalis ; il s’aigrit à l’air. Cent parties de sperme ont donné au citoyen J^ciuquelin. Eau go Mucilage animal. ... 6 Phosphate de chaux. . . 5 Soude i L’inspection microscopique a fait dé- couvrir , dans le sperme de l’homme , une quantitéinnombrable d’animalcules oblongs, qui ont été observés par Bujfon , Néedhcim , Spallanzani, etc. 5g7. Dans les femmes, les parties de la génération présentent, en dehors , une fente, 'vulve, qui s’étend du pubis à un pouce de l’anus. Le pubis, en cet endroit, se couvre de poils, dans l’àge de puberté, et présente une proéminence d’un tissu cellulaire dense et graisseux. Sur les côtés de la vulve, la peau forme deux replis} grandes lèvres, très-forts , recou- verts en dehors par des poils, et unis à leur deux extrémités, commissures.