appareil DE CIRCULATION. 535 Deux ou trois glandes , -fort petites,- se trouvent placées dans le creux du jarret, autour de l’artère poplitée ; ‘elles reçoivent les lymphatiques qui viennent du pied et de la jambe , glandes poplitées. Les lymphatiques, qui ise irendent à. ces glandes, sont -situéc-s profondément -entre les muscles et accompagnent les artères! : les uns naissent sur.le pied , swsipicmtairzïs, montent au devant du tibia, en- suivant le trajet de l’artère tibiale antérieure , traver- sent avec elle le ligament inter- ocs'êux , et se portent au jarret. D’autres, plus nom- breux , naissent sur les côtés des.orteils, ac- compagnent les divisions de 1 bec 1ère plan- taire, gassent sous le calcanéum , plantai l'a s, montent a^ec l’artère tibiale postérieure', le long de la face poplitée de laqambe , et s’avancent jusqu’au jarret. Les derniers ac- compagnent l’artère péronière , et vont.sp réunir aux précédées; tous se rendent aux glandes poplitées. - Les lymphatiques qui partent des glandes poplitées sont plus gros etemoins nombreux que ceux qui y arrivent;; ils se dirigent, vers la région inguinale, et se rendent dans des glandes situées en cet endroit. Les glandes inguinales, dont le nombrte