466 STRUCTURE ORGANIQUE, phalanginien commun et du cubito-pha- langettien commun, et va concourir à la V- formation de l’arcade palmaire profonde. Enfin, l’artère cubitale descend dans la paume de la main, cubito-palmaire , sous l’aponévrose palmaire , et forme une arcade transversale d’où naissent quatre rameaux principaux , quelquefois cinq et même six : le ier. , passe sur les muscles de la face pal- maire du petit doigt, et se termine le long de son bord cubital; le a\ se rend dans l’intervalle du 4e- et du 5e. os du métacarpe , et se divise en deux rameaux qui se termi- nent le long des bords opposés de ces deux doigts; les 3\ et 4e- viennent de même se rendre au sommet des deux autres in- tervalles des doigts suivans, et se perdent le long de leurs bords opposés. Lorsque la cubitale fournit encore un ou deux rameaux, ils se terminent également sur les côtés de l’indicateur et du pouce; alors , l’arcade palmaire superficielle est entièrement formée par la cubitale; mais, le plus souvent, ces derniers rameaux viennent de la radiale. Les deux rameaux, qui se portent sur les côtés de chaque doigt s’anastomosent entr’eux , vers l’extrémité onguiculée.