♦ appareil DE CIRCULATION. 419 très nombreuses , elles présentent diverses formes ou consistances : on les observe plus manifestement vers le pli des grandes ar- ticulations, dans l’abdomen, au col, et au- tour des organes de sécrétion. A mesure que les lymphatiques se réu- nissent, que les rameaux forment des bran- ches , leur capacité absolue diminue, le fluide se trouve plus resserré, et doit circu- ler avec plus de rapidité. De la réunion successive de toutes les lymphatiques , résultent deux troncs qui vont se verser chacun dans une veine si- tuée sous la clavicule. De ces deux troncs, le plus gros, le plus étendu , et quelquefois le seul apparent, prend naissance dans l’ab- domen , sur le côté gauche de la colonne vertébrale, vers le milieu delà région lom- baire ; il présente quelquefois, en cetendroit? une sorte de dilatation, (réservoir du chyle) et reçoit les lymphatiques des membres in- férieurs, celles des organes contenus dans les cavités pelvienne et abdominale, et celles des parois de ces cavités. Ce tronc lymphatique traverse le diaphragme avec l’aorte, et pénètre dans le thorax ( canal thoracique ) ; il monte sur le côté du corps des vertèbres, dans l’épaisseur du médiaa~