56o STRUCTURE-ORGANIQUE, n’ont à-peu-près que cet appareil d’organes; leurs testicules varient de grandeur, et prend un volume considérable dans la saison des amours. Ils restent à-peu-près de la même gran- deur dans la plupart des mammifères, sur- tout chez ceux qui s’accouplent également dans tous les tems. Ils se renouvellent dans les rongeurs. Fendant le long sommeil d’hiver des ani- maux dormeurs, les testicules grossissent beaucoup, tandis que tous le corps maigrit; en sorte qu’à leur réveil, ils se sentent forte- ment sollicités à l’acte de la réproduction. Ces organes-restent dans l’abdomen , chez une partie des mammifères ; dans les autres, ils descendent par l’anneau inguinal, en- traînent avec eux la portion du péritoine qui les recouvrait, et qui leur forme alors une seconde tunique, péritonéale (élytroïde). Les testicules , parvenus hors de l’ab- x domen , sont reçus dans une enveloppe com- mune , formée par un r^pli de la peau (scrotum.) Chacun d’eux se trouve encore recouvert par une troisième enveloppe mem- brano - musculeuse (dartos), et soutenue par un muscle ( crémaster ). L’ouverture de l’anneau inguinal, qui est ordinairement