Û96 STRUCTURE ORGANIQUE. Le larynx des mammifères est ordinai- rement mu par quatre à cinq paires de muscles, propres à alonger ou raccourcir la trachée , et à dilater ou rétrécir la tra- chée et la glotte. Dans les oiseaux, les poumons sont beau- coup plus étendus; ils ne se trouvent point enfermés dans une plèvre , mais ils adhè- rent aux parois du thorax par un tissu •cellulairé lâche. Ces poumons communi- quent avec plusieurs sacs membraneux , principalement situés dans l’abdomen ; ces sacs semblent formés par un repli du péri- toine ; ils sont ordinairement au nombre de six, placés longitudinalement entre les intestins et les viscères abdominaux; on en trouve encore trois dans la poitrine et deux sous les aisselles. Les poumons communiquent avec ces sacs, par des ouvertures particulières et les sacs eux-mêmes se continuent avec d’autres ca- vités moins grandes, qui sont dans les cuis- L’air expiré avec force , entre dans ces différentes cavités, et résonne diversement. Dans le cheval, on trouve près le cartilage thy- roïde , une membrane triangulaire , placée transver- salement , et qui peut, en frémissant, produire le hennissement.