554 STRUCTURE ORGANIQUE, adulte , les racines des dents s’alongent et prennent bientôt tout leur accroissement; l’émail devient bleuâtre, et la dent acquiert une plus grande dureté ( i ). Les dents s’usent d’une manière sensible par le frottement de la mastication ; les inci- sives, souvent dentelées, ne présentent plus qu’un bord tranchant vers la îÔ". année. De 20 à 5o ans la cavité dentaire diminue sensiblement, l’émail prend une teinte gri- sâtre, les tubercules des dents molaires s’affaissent, les autres dents continuent de s’user , les racines se raccourcissent , et vers la 45e. année les dents ont perdu un quart de leur hauteur. Par les progrès de l’âge , l’émail* prend une teinte jaunâtre, et ne vient qu’au ni- veau des gencives, la cavité dentaire s’obs- true et se trouve remplie par une matière osseuse, jaune; l’usure continue d’avoir lieu au dehors par la mastication, et la dent qui a perdu les deux tiers de sa hau- teur vers 6o ou yo ans, ne présente plus qu’un cqrcle d’émail à sa périphérie , et une grande tache jaunâtre dans son milieu. (i) La dent de l’homme est plus dure que les dents simples des autres mammifères.