appareil DE CIRCULATION. 4iX delà potasse dans de l’urine, et il se préci- pite du phosphate de chauoc et de la ma- gnaisie ; en traitant ce précipité par l’acide acéteux, il se forme de l’acétite de magnai- sie; on décompose cet acétite par la potasse, et la magnaisie se sépare. La. matière animale qui existe cons- tamment, est insoluble dans l’alcohol ; sa na- ture n’est pas encore bien connue. Si l’urine contient encore des sulfates de soude et de potasse, on les obtient égale- ment par la cristallisation. Enfin, si l’urine recèle de l’acide benzoïque , comme chez les enfans, on l’évapore presque en consis- tance de syrop , on l’introduit dans une cor- nue, avec suffisante quantité d’acide muria- tique faible, et on distile ; l'acide benzoïque passe dans le récipient. Les urines contiennent encore quelquefois delà gélatine, de l’albumine, de l’oxalate de chaux et d’ammoniac ; mais toutes ces substances ne s’y rencontrent que rarement. Dans quelques maladies, les urines con- tiennent beaucoup de gélatine; on reconnaît sa présence, par le précipité insoluble qu’elle forme avec le tannin. Ce qui caractérise essentiellement les urines de l’homme, est la présence de l’urée