290 STRUCTURE ORGANIQUE. elle semble fibreuse et vasculaire en dehors, et villeuse en dedans. Soëmering a découvert, à la partie pos- térieure de la rétine, un très-petit trou , dont les rebords plissés, offrent une teinte jaune; ce trou , qui a été vu dans le singe , n’a pas été remarqué dans d’autres animaux. La rétine, après avoir enveloppé tout le corps vitré, se continue en devant, et se termine derrière les procès ciliaires. Les humeurs de l’œil sont contenues dans une double membrane. i°. La sclérotique est épaisse , blanche , et d’un tissu serré; elle laisse en devant une large ouverture , fermée par la cornée, avec laquelle elle s’unit. En arrière, elle livre passage au nerf ocu- laire, et se trouve traversée obliquement par des vaisseaux et des nerfs dans le reste de son étendue. <2°. La choroïde revêt intérieurement la sclérotique ; elle se présente sous la forme d’une membrane fine , peu consistante , com- posée d’un réseau vasculaire très fin et très- beau. Sa face externe rougeâtre , adhère à la sclérotique, par un tissu cellulaire, lâche, •par des vaisseaux et des nerfs; la face in- terne villeuse est recouverte d’un enduit