5ûO STRUCTURE ORGANIQUE, veines qui viennent des parois de la poi- trine , et à une qui provient de la cavité abdominale. Celle qui provient de la cavité abdomi- nale , naît le plus souvent de la rénale gauche, ou d’une des lombaires de ce côté ; elle traverse le diaphragme avec^’aorte, re- çoit les veines qui viennent des cinq derniers espaces inter-costaux, du côté gauche, et se contourne à droite, pour s’unir au tronc précédent , petite prélombo - thoracique , ( petite azygos. ) Les veines qui rapportent le sang de l’in- térieur du thorax, sont nombreuses : les unes viennent des espaces inter-costaux des der- nières côtes sternales gauches, inter-costales gauches ; d’autres, des espaces inter-costaux du côté droit, inter-costales supérieures et inférieures droites , et les derniers pro- viennent de l’œsophage, œsophagiennes ; du médiastin postérieur, médiastines , et des bronches bronchiques. Toutes ces veines se réunissent successi- vement, et forment un tronc qui monte sur le côté droit des vertèbres dorsales, et va se verser dans la veine-cave thoracique, à la hauteur de la 3e. vertèbre du dos, VEINE PRÉLOMBO-THORACIQUE ( azygos).