TABLEAU DU CŒUR ET DES ARTÈRES. 4gg If O M S NOUVEAUX. NOM» ANCIEN»* 3°. Deux rameaux se rendent sur les cotés de l’arti- culation du coude ; Collatérales de l’articulation du coude. Parvenue vers le pli du bras , l’artère humérale se divise en deux branches , ' - La radiale et la cubitale. . A. La radiale fournit quatre branches principales: 1°. Une qui se réfléchit vers l’épicondyle , Récurrente de l’épieondyie . Récurrente radiale 2°. Des rameaux qui se portent au côté radial de l’avant-bras , Les musculaires de l’avant-bras. 3°. Une branche qui se distribue dans la paume delà main , aux derniers doigts , et concourt à former l’arcade palmaire superficielle , La radio palmaire La radiale palmaire. 4°. Une branche qui descend sur la face dorsale de la main . envoie un rameau à sa face palmaire , et concourt à former 1 arcade palmaire profonde , Radio su»-palmaife .... Radiale dorsale. B.La Cubitale, fournit quatre branches principales: 1°. Deux se réfléchissent vers l’épitrochlée et j’y dis- tribuent : Récurrente de l’cpitrochlce . Récurrente cubitale antérieure et posté- rieure. 2°. Deux se dirigent sur les faces du ligament inter- osseux , Inter - oiseuse» Inter - osseuse anterieure. Inter- osseuse postérieure.