4yO STRUCTURE ORGANIQUE, les deux côtés de cet organe , en s’anasto- mosant entr’elles , et avec l’artère - gastro- épiploïque, droite et gauche. Elle fournit le plus souvent une branche qui passe devant le tronc de la veine-porte, s’enfonce dans l’extrémité gauche du sillon transversal du foie, et se distribue dans son lobe gauche , lobaire gauche ( gastro-hépa- tique gauche). U artère hépatique est plus grosse que la précédente ; avant que de se rendre au foie, elle donne différens rameaux : l’un va au pylore, et à la petite courbure de l’esto- mac , gastro ■ pylorique ; d’autres se distri- buent au pancréas, pancréatiques, et au commencement du duodénum ,duodénausc; un gros rameau passe sous le pylore, se dirige dans l’épaisseur du grand épiploon , s’avance vers la grande courbure de l’esto- mac, gastro-épiploïque-droite , et s’épanouit sur les côtés de ce viscère, en présentant de fréquentes anastomoses. L’hépatique, après avoir fourni ces ar- tères, se rend au lobe droit du foie, lo- baire droite , et donne un rameau qui se divise sur les côtés de la vésicule du fiel, cystique, se continue vers l’extrémité droite du sillon transversal, et se perd dans l’é- paisseur du foie.