appareil de circulation. 48/ en deux ramuscules qui s’épanouissent -sur les côtés des orteils. Vautre, plus grosse, rampe sur le tarse, jusques vers le cuboïde ; là elle donne une branche qui passe sur le pre- mier inter-osseux , s’avance vers l’extrémité antérieure du premier os du métatarse, où elle se divise en deux ramuscules , qui se perdent sur les côtés des premier et second orteils. Le tronc de la tibiale antérieure s’enfonce entre les têtes du premier et du second os du métatarse, sus-métatarsienne, et se di- vise en deux branches : Vune s’anastomose avec la plantaire externe , et concourt à la formation de l’arcade plantaire; Vautre va se distribuer sous le gros orteil. 576. La tibiale postérieure donne, dès son origine, une branche très-grosse, qui descend derrière le péroné, péronière ; cette artère est recouverte par le tibio-calcanien, et le péronéo-sous-phalangettien du gros orteil; elle donne un grand nombre de rameaux qui se distribuent aux muscles de la partie pos- térieure et externe de la jambe. La péro- nière descend ensuite entre les extrémités du tibia et du péroné, et se divise en deux branches : l’une passe sous le tendon calca- nien, se distribue autour de l’articulation.