APPAREIL DE CIRCULATION. 087 Ils sont cependant plus volumineux chez les oiseaux. Le plus ordinairement l’appareil rénal est composé d’une seule grosse glande de chaque côté. L’urine sécrétée de tous les points de cette glande, en sort par de petits conduits qui se rendent dans un canal com- mun , urétère, comme dans les poissons, les reptiles et les oiseaux. Chez la plupart des mammifères, l’urine qui vient de tous les points du rein suinte dans de petites capsules infundibuliformes; plusieurs de ces capsules se réunissent et se rendent dans de petits réservoirs com- muns, bassinets ; de ces réservoirs, l’urine passe ensuite dans l’urétère. Quelquefois le rein est composé d’une réunion de petites glandes sans bassinets , ayant chacune leur urétère particulier , comme chez les ours , les loutres et les cétacées. Les urétères ou portent directement les urines au dehors, ou les versent dans une vessie , d’ou elles sortent ensuite par un second conduit, urètre. Il n’y a point de vessie dans lès oiseaux; les urétères se rendent dans la cavité com-