APPAREIL DES SENS. 299 Le vestibule est percé de sept ouver- tures, savoir : cinq pour les troi-s canaux demi-circulaires, parce que les deux extré- mités d’un de ces canaux se réunissent avant d’arriver au vestibule; la 6e. com- munique dans une des rampes de l’organe h deux: loges ou du limaçon-, la ye. donne dans la caisse du tympan , et se trouve recouverte par un osselet. Dans la plupart des mammifères, le li- maçon fait deux tours et demi en spirale ; il est court et plâne, et ne fait qu’un tour et demi dans les cétacés ; il est de forme turriculée et fait trois tours et demi dans le cochon d’inde,le cabiai et le porc-épic. La caisse du tympan , fort grande dans les oiseaux, s’étend dans l’épaisseur des os du crâne. Chez.les mammifères , elle est le plus souvent simple , et quelquefois divisée , comme dans les genres du chat et de la civette. Chez la plupart des reptiles, chez les oiseaux et les mammifères , la caisse a quatre ouvertures; l’une, est celle du ves- tibule , recouverte par une plaque osseuse; 1 autie, est celle du limaçon, fermée par une membrane; la 3.e, est le trou, ou le ca- nal qui communique dans la bouche ; enfin,