appareil de circulation. 409 Y acide phosphoricjue libre ; des phosphates de chaux , de soude , d'ammoniac et de magnaisie ; des muriates de soude et d'am- moniac : on y trouve encore quelquefois des sulfates de potasse et de soude. L’urine des enfans contient toujours de Yacide ben- zoïque. On reconnaît la présence des dix pre- mières substances, par les moyens suivans : On s’assure qu’il y a de l'acide pkospho- rique libre, en versant de l’urine dans la teinture de tournesol. On sépare le phosphate dechaux par l’am- moniac; cet alcali sature l’acide phospho- rique libre , et le phosphate de chaux se trouve précipité. En évaporant jusqu’à consistance syru- peuse , l’urine traitée par l’ammoniac , et filtrée,et la combinant ensuite avec l’alcohol, on dissout l’urée et le muriate d'amrno- jiiac. On décompose le muriate d’ammo- niac parla baryte, et on chauffe pour chasser l’ammoniac. En traitant de nouveau par l’alcohol,la matière évaporée à siccité, on ne dissout que l’urée. On peut encore verser de l’ammoniac sur le résidu , filtrer et con- centrer la liqueur par l’évaporation ; alors si on verse de l’acide muriatique ou un autre , on précipite Y acide urique en flocons blancs ;