appareil de CIRCULATION. 52ï La veine-cave-thoracique , descend der- rière le sternum , dans l’épaisseur du mé- diastin, au devant et un peu à la droite de l’aorte ; elle traverse le péricarde, et se rend dans l’oreillette droite du CŒUR. 585. Les veines qui rapportent le sang du membre pelvien peuvent être distinguées en profondes et en superficielles, comme celles du membre thoracique. Des profondes, les unes viennent de la face plantaire des orteils, digitales : elles se réunissent sous la plante du pied, et forment une arcade d’où naissent deux branches : l’une marche, le long du bord interne du pied, plantaire interne ; l’autre, plus grosse, s’étendle long de son bord externe, plantaire externe. Toutes deux reçoivent des rameaux sous- tarsiens et sous-métatarsiens ; puis se réu- nissent pour former une veine qui passe derrière la malléole interne, et monte der- rière le tibia, tibiale postérieure, en accom- pagnant l’artère du même nom. Cette veine reçoit celle qui rapporte le sang de la ca- vité du tibia, médullaire du tibia, et celle qui accompagne l’artère péronière. Parvenue vers le creux du jarret, la tibiale postérieure reçoit une autre veine qui naît de la face