APPAREIL DE LA DIGESTION. 35l 2g8. Appareil digestif de l’homme. Dans l’homme, l’appareil de la digestion tient le milieu , sous plusieurs rapports , entre celui des carnassiers et celui des herbivores. Les parois de la bouche sont formées, en haut et en devant, par les os maxillaires; en arrière , par les os palatins , les apo- physes ptérygoïdes , et la fosse gutturale; en bas , par la mâchoire inférieure et les dents. -29g. Dents. L’homme a deux dents inci- sives , une angulaire , deux petites et trois grosses molaires de chaque côté des deux mâchoires. Dans l’ambrion , le germe des dents pa- raît à peine; il n’est alors qu’un mucilage confondu avec les autres parties , et ne se développe que vers le 4“- mois de la ges- tation ; à cette époque il se présente sous la forme d’un follicule ou sac membraneux, traversé d’un très-grand nombre de vais- seaux, et rempli d’un mucus gélatineux. Les follicules des incisives paraissent les premiers, puis ceux des angulaires , enfin ceux des petites et grosses 'molaires. Ces follicules , de forme avoide, et adhérens