appareil DES SENS. 307 est retenue par une expansion du périoste; son sommet présente une très-petite cavité qui reçoit l’os lenticulaire. Cet os, extrêmement petit, se trouve entre l’étrier et la longue, branche de l’en- clume. Y.'enclume présente un corps et deux branches ; le corps offre une cavité élypti- que qui reçoit la tète du marteau. Le marteau a la forme d’une massue ; sa tête, tournée en haut et en arrière, s’articule avec le corps de l’enclume; son col présente une apophyse longue et mince, et son manche une autre apophyse plus courte, qui se dirige en dehors et en haut. L’extrémité du manche du marteau se fixe vers la partie moyenne de la membrane du tympan. Ces os sont mus par trois muscles, dont deux appartiennent au marteau , et le troi- sième à l’étrier. Des deux muscles du marteau, Vinterne s’attache à l’apophyse qui se trouve au dessous du col de cet os , et se dirige dans le canal du conduit guttural de l’oreille ; il semble devoir tirer le marteau en dedans et en avant, et tendre la membrane du tympan. L’antérieur, moins apparent,s’atta-