5û8 STRUCTURE ORGANIQUE. suite de se réunir pour former les rameaux, les branches et les troncs principaux. Le sang veineux se rend au cœur par deux gros troncs; l’un rapporte le sang du mem- bre thoracique , de la tête et de la poitrine ; l’autre rapporte celui qui s’est distribué au membre pelvien , au bassin et à l’abdomen. Nous allons indiquer la marche géné- rale que suivent les veines dans la forma- tion de ces deux troncs. 38o. Les veines qui rapportent le sang du membre thoracique, peuvent être distin- guées, en profondes et en superficielles. Les profondes sont placées entre les muscles , et offrent à-peu-près le même ordre de divi- sion que les artères qu’elles accompagnent; les autres sont superficielles, et rampent sous la peau. Des profondes, les unes naissent à l’ex- trémité des doigts, digitales, montent le long de leur face palmaire, s’unissent dans la main, et forment une arcade à laquelle viennent se rendre des rameaux, métacar- piens , carpiens et sus-palmaires. Chacune des extrémités de cette arcade , donne nais- sance à une veine qui monte le long de l’avant-bras , radiale , cubitale , en accom- pagnant les artères du môme nom. Dans