APPAREIL DE CIRCULATION. 5^9 du col, qui sont unis à quelques.dorsaux et aux sous-scapulaires. Les lymphatiques qui reviennent de ces glandes, se joignent aux trachéliens, et vont se rendre, du côté gauche, au canal thoracique, et du côté droit, au tronc bra- chio-céphalique. Les glandes du membre thoracique sont situées vers l’articulation du coude, dans le creux de l’aisselle, autour du scapulum, et sous la clavicule. Les glandes axillaires sont très-nom- breuses; elles se trouvent placées dans le creux de l’aisselle, sous les vaisseaux axil- laires. Elles reçoivent des lymphatiques nombreux : i°. Ceux qui reviennent de la face sterno- costale du thorax , des mamelles, mam- maires ; et des muscles de cette région, inter-musculaires ; q°. Ceux que fournissent les tégumens du dos, cutanés du dos, et de s muscles de cette région , inter-musculaires du dos ; 3°. Ceux qui reviennent de toutes les par- ties du membre thoracique. Ceux-ci peuvent être distingués en super- ficiels et en profonds ; les premiers suivent