496 STRUCTURE ORGANIQUE. NOM» N O V V E A D Xi NOMS ANCIEN S, clés de la mâchoire, à la joue, au pharynx, au voile du palais et aux fosses nasales , Max.llo-buccalc * . . Maxillaire interne. Elle donne la meningienne moyenne . la maxillo - dentaire, ( dentaire inférieure ) , les ptérygoïdiennes , les tempo- rales profondes , la zygomalo-maxillaire , massétérine ; la sus-maxillaire , (bucCale ) ; la sous-orbitaire , la pha- ryngienne supérieure , la palatine et la sphèno-palatine : B. La Cérébrale antérieure pénètre dans le crâne, et donne dès son entrée , une branche qui se porte dans l’orbite, en se distribuant à la glande lacrymale, à l’œil et à ses muscles , aux paupières et dans le nez , Orbitaire Ophtalmique. -Qui donne la lacrymale , les sous-iricnnes ; ( ciliaires , ) les et/unoïdales , la centrale de la rétine , les musculaires , les palpébrales , la frontale et la nasale, La cérébrale antérieure se distribue ensuite dans les lobes antérieurs et moyens du cerveau ; Elle fournit : La communiquante . idem , Qui donne cjuelr/ues rameaux au plexus choroïde, clioroï- diennes , La lobaire anlcr: eure Artère du corps calleux. La lobai re moyenne. III. LE TRONC BRACHIAL, qui se divise dans son trajet le long du membre thoracique , en sous - clavière axillaire, et humérale. , A. LA SOUS - CLAVIÈRE , fournit six branches : 1 } 1°.