APPAREIL DES SENS. 291 noirâtre; elle s’applique sur la rétine, et donne passage en arrière au nerf oculaire. En devant, la choroïde se confond avec la sclérotique autour de la cornée , où se trouve le ligament ciliaire , sous la forme d’un anneau épais, fongueux et blanchâtre. Au dessous de cet anneau naissent les pro- cès ciliaires , qui paraissent une continuité de la choroïde; ils s’épanouissent devant le corps vitré , et viennent se terminer autour du cristallin par un rebord dentelé. Les procès ciliaires se composent d’une membrane rayonnée, unie en devant, plis- sée en arrière ; les saillies des plis sont en- duites d’un vernis noirâtre , comme la cho- roïde , et s’impriment en creux devant le corps vitré. Ce vernis reste sur le corps vitré , lorsqu’on enlève les procès ciliaires , et y produit une couronne rayonnée, formée de stries noires. Au devant du ligament ciliaire commence la membrane uvée, qui semble être une continuation de la choroïde ; elle se dirige directement vers l’axe de l’œil, devant les procès ciliaires, et produit l’ouverture delà pupille. in arrière, cette membrane est formée de fibres qui, de l’anneau ciliaire, con-