3ü6 STRUCTURE ORGANIQUE. les animaux ont un estomac distinct, on nomme œsophage , la partie du canal ali- mentaire qui se rend dans l’estomac, et in- testin,celle qui lui succède. Le suc du canal alimentaire parait le seul qui sert à la digestion dans quelques ani- maux , maisdans le plus grand nombre, ce canal reçoit encore les liqueurs sécrétées par le foie et le pancréas. L’entrée de l’œsophage est quelquefois une simple ouverture ; le plus souvent cette entrée est une bouche formée de mâchoi- res; et garnie de dents, d’une langue, de glandes salivaires , etc. û88. Les mâchoires existent dans les crus- tacées , les insectes, et plusieurs mollusques, mais elles présentent dans ces animaux une structure particulière qui a peu de rap- port avec celles des mammifères. On trouve aussi un organe de mastication et des dents mobiles au moyen de muscles, dans quel- ques zoophites, comme les oursins et les orties de mer. Tous les animaux vertébrés sont pourvus de deux mâchoires, (1 ) elles sont toutes (1) Les écrevisses ont 4j 5 et quelquefois io paires de mâchoires.