appareil de la digestion. 553 de leur apparition ; la iere petite molaire ? de première dentition , est remplacée par deux autres, qui deviennent les deux peti- tes molaires; les quatre dernières parais- sent à une époque très-variable , fréquem- ment vers la 20e. année; souvent elles res- tent dajrs les alvéoles, ou ne sortent que dans un âge très-avancé. Les molaires ont jusqu’à quatre racines , les autèes n’en ont qu’une. A l’époque où les dents se montrent au dehors , les racines courtes et tronquées sont creuses et leur canal communique dans une grande cavité qui se trouve au milieu du corps de la dent. Ces cavités sont tapissées d’une membrane sur laquelle rampent des nerfs et des vaisseaux, elles sont remplies par un suc gélatineux. Les dents sont formées d’une substance osseuse, compacte , et de même nature que celle des autres os; leur corps est re- couvert , jusqu’au dessous de la gencive , d’une couche émailleuse, plus épaisse sur le sommet, et d’un blanc-de-lait brillant. Cet émail est du phosphate de chaux , dis- posé en 'stries régulières qui semblent se diriger du centre à la circonférence. A mesure que l’homme approche de l’âge 1. u5