48o STRUCTURE ORGANIQUE, dans le petit bassin, quelques rameaux au rectum et au sacro-trochantérien; puis elle sort, de cette cavité, en passant par le som- met de l’échancrure ischiatique, et se divise bientôt en plusieurs branches qui s’épa- nouissent entre le grand et le petit trochan- térien et le sacro-fémorien. 7° Au dessous de la précédente naît une autre artère qui donne quelques rameaux au rectum, à la vessie et à l’utérus; puis elle sort du bassin au dessus du sacro-tro- chantérien , vers la partie inférieure de l’échancrure ischiatique , et se divise en plusieurs rameaux , qui s’épanouissent sous le sacro fémorien, vers le coccyx , vers la tubérosité de l’ischion , et aux muscles pos- térieurs de la cuisse, ischiatique. 8°. Enfin, la pelvienne donne une branche qui nait ordinairement d’un tronc commun avec la précédente ; elle sort du bassin entre le pubio-sous ombilien et l’ischio-coccygien , s’avance sur la face interne de la tubérosité ischiatique, et va se terminer aux organes delà génération, sous-pelvienne ( honteuse interne ). Dans le bassin , elle fournit des rameaux à la vessie, et souvent un gros rameau à la partie moyenne du rectum. Hors de cette cavité.