appareil de CIRCULATION. 5l3 long du canal vertébral , reçoit des rameaux vertébraux, et fournit de fréquentes anas- tomoses avec la branche externe, par des rameaux qui passent entre les apophyses transverses. Delà réunion de ces deux bran- ches résulte la cérébrale postérieure. 6°. Celles qui rapportent le sang des par- ties latérales de la tête et des tégumens du col, sont fort nombreuses et très - variables. Les unes viennent de la région temporale, du pourtour de l’oreille et d’une partie de la face; elles forment une branche tem- porale , qui descend devant l’apophyse mastoïde , s’anastomose avec celle du front, et reçoit Yoccipitale ; celle-ci est produite par les rameaux qui proviennent de l’occi- put et du col. Les autres viennent des mus- cles du col et de l’épaule , trachélo-cervi- cale , trachélo-scapulaire ; toutes ces veines se réunissent pour former une grosse bran- che, trachélo-sous-cutanée. Cette branche , après avoir communi- qué avec le tronc céphalique , descend sur les côtés du col, entre le peaucier et le sterno-mastoïdien, et s’anastomose souvent avec la radiale cutanée (i). (i) La Thyroïdienne inférieure et la sous-sternale «. 35