$5# STRUCTURE ORGANIQUE. varie.de 8 à 12, peuvent être distinguées, en superficielles et en profondes; les pre- mières sont placées entre les tégumens et l’aponévrose du; muscle ilio-aponévrosi-fé- morien; les. autres sont situées au dessous de cette aponévrose. Les lymphatiques qui se rendent dans les glandes superficiel!es , •.proviennerit : i°. des différentes parties du , membre abdominal; 20. des parties externes de la génération; 5°. des tégumens de l’ab- domen. t ■ i°. Les premiers accompagnent principa- -lemerat< les divisions des veines tibio et pé- -rcxpéô-malléolaires ; ils viennent de l’extré- -mité des deux premiers orteils, sous-cutanés iQu supe)f ciels^ s avancent sur le bjord ti- cbial du- pied, et montent le long de la face ;intenue de la jambe, jusqu’au genou ; là, ils s’unissent -à ceux qui viennent de la •partie’ externe-.. ;Geux-ci naissent de l’extré- mité des derniers orteils; ils s’avancent sur le bord péronier du pied, montent, avec la veine péronéo-malléolaire , le long de la face externe et postérieure de la jambe , jus- qu’au dessous du genou ; là , ils se con- tournent en devant, s’unissent à une partie de ceux qui rampent devant la jambe, se confondent avec les précédens , et montent