APPAREIL DE LA DIGESTION. 355 La racine continue de se détruire, l’al- véole devient moins profonde , et la dent déchaussée, chancèle, et finit par se dé- tacher. 3oo. Intérieur de la bouche. Toutes les parties de la bouche sont recouvertes par une membrane qui se continue avec la peau des gencives et des lèvres ; cette membrane se porte en arrière devant un grand nombre de petits muscles , et se ré- fléchit sur la langue qu’elle enveloppe entiè- rement ; elle forme au dessous de cette partie un repli qui se fixe dans le milieu de la face interne de la mâchoire et cons- titue le frein de la langue. La membrane qui enveloppe toutes ces parties est mince, lisse et humide; elle est plus épaisse à la voûte du palais que sur la langue où elle est parsemée de pa- pilles de diverses formes et grandeurs. Les plus petites papilles sont nombreuses, coniques , serrées , et se terminent en pointe; elles donnent à la langue un aspect velouté. Parmi ces papilles s’en trouvent éparses d’autres , beaucoup moins nombreuses et plus grosses, en forme de champignon; enfin , vers la base de la langue , se re- marquent encore 8 à xG grosses papilles /