appareil DE CIRCULATION. 399 se débarrasse de son excès de chaleur par le secours de la peau, et de son excès de parties aqueuses au moyen des reins. A son retour par les veines, le sang se dépouille de substances albumineuses et graisseuses dans le foie ; il abandonne du gaz acide carbonique et reprend du gaz oxigène à son passage dans les poumons. Enfin la sérosité qui revient parles lymphatiques, et le pro- duit de la digestion apporté par les vais- seaux chyleux, éprouvent des changemens essentiels à leur passage au travers des glandes lymphatiques. Ainsi l’appareil de circulation se com- pose non-seulement des cavités ou vaisseaux, qui servent à promener le sang dans toutes les parties, mais encore des organes qui, pendant son trajet, lui font subir les chan- gemens les plus importans pour l’ordre des fonctions organiques. Nous suivrons donc, dans l’exposition graphique de cet appareil compliqué d’organes , la marche que nous venons d’indiquer par cet exposé rapide des pièces qui le composent. 543. Le système artériel présente un épanouissement herborisé dont l’aorte est le tronc; les ramifications successives et in- définies, qui semblent partir de ce tronc,