appareil des sens. Zoi membrane du tvmpan , à laquelle il adhère. Les salamandres n’ont sur l’ouverture du vestibule qu’une petite pièce cartilagi- neuse, recouverte par les chairs. Chez les serpens et le caméléon , le man- che de l’osselet traverse les chairs , et vient s’appuver contre l’os qui soutient la mâ- choire inférieure. Tous ces animaux man- quent de membrane du tympan. Les oiseaux n’ont qu’un osselet, ainsi que quelques reptiles; il s’en trouve deux dans la grenouille et le crapaud ; enfin il y en a quatre dans tous les mammifères. Ces quatre osselets portent les noms de marteau, enclume, lenticulaire et étrier. C’est la plaque de l’étrier qui recouvre l’ouverture du vestibule ; c’est le manche du marteau qui adhère à la membrane du tympan. Ces osselets sont mus par un ou plusieurs petits muscles, souvent à peine percepti- bles. On en trouve un dans les oiseaux, et trois dans les mammifères; chez ces der- niers, deux s’attachent au marteau , et un à l’étrier. Les poissons et les reptiles n’ont point de conduit auditif externe. Les oiseaux en ont un fort court, l’orifice