522 STRUCTURE ORGANIQUE. t , sus-plantaire des orteils et du pied; et qui est formée par des rameaux sus-tarsiens, sus-métatarsiens et malléolaires ; cette veine monte ensuite au devant du tibia, tibiale antérieure, en suivant l’artère du même nom; elle reçoit, dans ce trajet, plusieurs rameaux musculaires. La tibiale antérieure et la postérieure se réunissent dans le creux du jarret , en un tronc, d’où naissent deux autres veines qui accompagnent l’artère poplitée, les poplitées.. Elles reçoivent dans leur trajet un grand nombre de veines. i°. Celles qui rapportent le sang du pour- tour de l’articulation du genou, articulaires poplitées. 2°. Une veine superficielle qui naît des tégumens de la face susplantaire du pied , s’avance le long de son bord externe, passe derrière la malléole, et rampe le long du bord péronien de la jambe, péronéo-malléo- laire , ( saphène externe ou petite ). Dans ce trajet, elle reçoit plusieurs ra- meaux : l’un d’eux, superficiel, vient du pourtour de l’articulation du pied , et monte derrière la jambe , le long de sa partie moyenne „ médiane de la jambe. Les veines poplitées formées par la réu- i