563 STRUCTURE ORGANIQUE. Les parois de 1 estomac s’épaississent beaucoup vers l’ouverture pylorique , la membrane interne forme en cet endroit un bourrelet membraneux , épais , dont la plicature renferme des fibres musculaires en anneau ; ce bourrelet produit une sorte de valvule pylorique. 3a4- Intestins. L’estomac se continue en- suite avec le canal intestinal. Ce canal est tortueux , replié sur lui-même, étroit en haut , intestins grêles ; plus gros et iné- gal du côté de l’extrémité anale, gros intes- tins ; sa longueur égale 6 ou 7 fois celle du corps. La première partie de l’intestin, qui se continue avec l’estomac, duodénum, est fort dilatable; elle décrit différentes cour- bures , et se trouve en partie dépourvue de membrane péritonéale; elle présente une, et souvent deux petites ouvertures , à quel- ques pouces au dessous du pylore ; cette portion se porte en arrière, en bas et à droite , remonte ensuite et se continue avec une longue portion d’intestins , jéjunum et ïleum. Ces intestins forment un grand nombre de circonvolutions , et occupent toute la partie antérieure, moyenne et laté- rale du bas-ventre. Les