5a8 STRUCTURE ORGANIQUE. accompagnent les divisions de l’artère hé- patique. Le sang, qui s’est distribué dans tous les points du foie par la veine sous-hépatique et l’artère-hépatique, revient par un second ordre de veines, sus-hépatiques ( hépatiques simples). Par leur réunion successive, ces veines forment trois bi'anches qui sortent du foie, vers son bord convexe, et vont se réunir au tronc commun de toutes les veines précédentes, veine-cave abdominale, près de son passage à travers les pilliers du diaphragme. Cette veine , après avoir traversé le dia- phragme , pénètre aussitôt dans le péricarde et va se rendre dans le.sinus des veines- caves. 584- Dans le fœtus, la veine, qui rap- porte le sang du placenta, ombilicale, se divise en deux branches : l’une se rend dans le sinus de la veine sous-hépatique; l’autre se porte directement dans la veine-cave. Ces deux veines s’obstruent bientôt après la nais- sance. 385. Les veines qui viennent des diffé- rens points du cœur, se réunissent en deux branches, cardiaques ( coronaires. ) Les