appareil DE CIRCULATION. 459 ' de température , ( Th. centi ; ) celui que con- tient les artères est un rouge vermeil, et pa- raît un peu plus chaud que celui des veines. Le sang nouvellement tiré d’une veine , exhale une vapeur aqueuse, odorante et putrescible; celui des veines paraît dé- gager de l’azote, et celui des artères de l’oxigène. L’analyse chimique du sang montre qu’il est composé de trois substances principales; de fibrine, d'albumine et de matière colo- rante. On y trouve encore différens sels qui sont de la soude pure, du phosphate de chaux, des phosphates de soude et d’ammoniac , des muriates de soude et d’ammoniac. Pour analyser le sang, on commence par l’abandonner à lui-même ; il se sépare alors en deux parties : l’une solide, le cail- lot ; et l’autre liquide, le sérum. Le caillot est plus ou moins rouge; il contient la fibrine, la matière colorante, et plus ou moins d’albumine. Si on enveloppe dans un linge, un caillot d’une livre, qu’on le suspende au robinet d’une fontaine, et qu’on le soumette ainsi à la chute d’un petit filet d’eau continu , on observe que l’eau entraîne peu-à-peu toute la matière colorante et une partie