appareil de CIRCULATION. 511 celles de la médiane (médiane cépha- lique), et monte le long du bord radial du bras, en recevant des rameaux mus- culaires et cutanés. Cette veine rampe en- suite entrale sus acromio - humé rien et le costo humérien , et va se verser au dessous de la clavicule dans un tronc commun. Les veines humérales, formées par la réu- nion des profondes et des superficielles de l’avant-bras, se réunissent vers le creux de l’aisselle, et produisent la VEINE axil- laire. Ce tronc veineux passe entre la clavicule et la première côte , et reçoit cinq branchés principales, qui rapportent le sang de l’é- paule et de la face externe du thorax. Scapulo huméral. . . Circonflexe. Sus-scapulaire. . . . Acromiale. Sous-scapulaire.. . . Scapulaire commune. Sterno-thoracique. 1 rm 7 • „ , . > i norac/uques. Losto-thoracique. J Outre ces branches, la veine axillaire reçoit souvent la radiale cutanée ; puis, elle passe entre les muscles trachélo - cos- tiens , et pénètre dans le thorax, où elle prend le nom de sous-clavière. 38 i. La veine sous-clavière est formée .