TABLEAU DU CŒUR ET DES ARTÈRES. 4g5 "°MS A8ClEI'5- Elle donne la sous-linguale , et un rameau hyoïdien. 3°. Une fournit au pharynx et au voile du palais , Pharyngienne inférieure .... idem. Elle envoie la méningienne postérieure. 4°. Une se distribue à la glande maxillaire, aux mâ- choires , aux commissures des lèvres et jusqu’au sommet du nez , Labiale Maxillaire externe. Elle donne : la niusculo-paîciline y la sous-tnaxillairc y la tons Maire , la labiale inferieure , les deux coronaires la- biales , et quelques rameaux. \ 5°. Une branche se rend à l’occiput , Occipitale idem. Elle fournit des rameaux musculaires et cutanés. 6°. Une s’épanouit derrière l’oreille, dans cet organe et sur l’occiput, Auriculaire postérieure . * . . idem. Elle donne la stylo-mastoïdienne, la lympanique , quelques rameaux musculaires et cutanés. 7°. Une se distribue sur les côtés de la tête , à la glande parotide, devant l’oreille, à la joue, et jus- qu’aux tégumens de la partie supérieure de la tête , Temporale idem. Elle donne l’auriculaire antérieure , la sous-zygomatique ( transversale de la face -, ) et les temporales superfi- cielles, 3°. Une se porte à la méninge , aux dents , aux mus-