appareil de circulation. 33g général, en raison inverse de celui de l’or- gane respiratoire ; ce qui a fait penser que ces deux organes avaient des fonctions analogues, et qu’ilsrpouvaient en quelque sorte se suppléer dans leur action sur le sang. Le foie est, en général, très-gros, chez les mollusques, fort volumineux et huileux dans les poissons; plus petit dans les mam- mifères et les oiseaux. On observ^yé$ue, dans le fœtus de ces deux dernières classes d’animaux, le foie a un volume respective- ment fort considérable , et que ce volume respectif diminue, après la naissance, à me- sure que l’organe respiratoire se développe. Le foie est ordinairement divisé, plus ou moins, profondément en deux, ou un plus grand nombre de lobes. Le sang veineux, qui se rend dans l’or- gane hépatique, est celui qui revient des principaux viscères abdominaux, par des veineS qui se réunissent en un gros tronc, veine sous - hépatique ou porte. A son passage, au travers de tous les viscères ab- dominaux, ordinairement garnis de graisse, le sang se charge de matières graisseuses et albumineuses, dont il se dépouille en partie dans le foie ; la bile qui résulte de cette ex-