352 STRUCTURE ORGANIQUE, couche d’émail. Dans les solipèdes et les ruminans , les dents sont formées d’une substance osseuse , envoloppée du follicule membraneux qui les contenait primitive- ment; le corps des dents se recouvre d’une couche émailleuse d’un jaune doré, le fol- licule membraneux s’ossifie et forme une enveloppe corticale très-dure autour de la dent. Dans l’éléphant et l’hyppopotame , elles sont composées, dans le jeune âge, de lames verticales accollées sans adhérence ; ces la- mes osseuses, inégalement découpées au sommet , se réunissent bientôt au moyen d’un suc émailleux, qui s’épanche enti'’elles, et ne forment plus alors qu’une dent so- lide, composée de lames émailleuses et de lames osseuses. Par l’effet de la mastication , le bord des plans osseux s’use promptement, et après quelques années, la surface de la dent se trouve hérissée de lignes émailleuses, saillan- tes et inégales. Cette disposition analogue à celle des pierres meulières est très-propre à la mastication. Dans l’oryctérope les dents présentent la porosité du jonc , elles sont tendres et se coupent facilement.