002 STRUCTURE ORGANIQUE, aux alvéoles, sont d’abord rougeâtres, blan- chissent, prennent une consistance cartila- gineuse , et se développent par un point d’ossification. La surface qui correspond au corps de la dent, commence à se recouvrir d’une légère couche émailleuse. Vers le 6 ou 8e. mois de la naissance , les incisives inférieures , puis les supérieures, traversent les gencives et se montrent au dehors; les angulaires paraissent vers la fin de la première année, et les petites molaires à la fin de la seconde. Derrière les follicules de ces 20 premières dents, s’en trouvent d’autres semblables qui prennent peu à peu de l’accroisse- ment et remplacent celles-ci vers la Gc ou 7e. année (1), à cette époque les racines des premières dents, détruites en grande partie, s’ébranlent , et les dents se déta- chent ( 2 ). Les secondes dents remplacent les pre- mières , à-peu-près dans le même ordre (1) Toutes ces époques sont très-sujettes à varier. (2) Il est souvent nécessaire de les extraire lors qu'ellescommencent à s’ébrafller, afin que leur pré- sence .ne force pas les autres à prendre une mauvaise position. de /