APPAREIL DE CIRCULATION. 3g5 brane. Cette trachée se continue avec le larynx qui est un renflement cartilagineux. Le larynx communique au bas du pha- rynx par une ouverture, ( glotte ) recouverte d’une lame cartilagineuse , ( épiglotte ) ; cette lame s’abaisse sur la glotte lors du passage des alimens ; elle sert encore à faire vibrer l’air qui sort avec force des poumons , et se trouve être la cause prin- cipale des sons produits par les animaux. Le larynx est formé de cinq cartilages dans tous les mammifères , savoir : le thy- roïde , le cricoïde „ les deux arithénoïdes et l’épiglotte. Mais , dans quelques animaux de cet ordre, il offre des particularités très- remarquables, et propres à faire varier les sons, (i) (i) Dans le orang-outang , les ventricules de la glotte sont percés cl’une ouverture qui aboutit dans un double sac membraneux. Les mandrilles ont un sac membraneux dont l'ou- verture est à la base de l’épiglotte. Le singe hurleur a son os hyoïde en Forme de boîte osseuse de la grosseur du poing. L’âne présente à l’extrémité de chaque vent,c., un trou qui répond dans un sac particulier. Le larynx du cochon présente dans sa longueur un sinus profond.