35o STRUCTURE ORGANIQUE. mammifères; il est d’un tissu serré, opaque, d’un brillant métallique et recouvert d’un vernis noir dans les poissons. Le feuillet externe du péritoine tapisse les parois du bas-ventre ; l’interne semble se prolonger de diverses manières pour en- velopper chaque organe et les retenir dans une position déterminée. La portion du péritoine qui revêt les in- testins , forme, après les avoir enveloppés , un feuillet lâche et plissé, qui les retient fixés à la colonne vertébrale, mésentère. Le péritoine produit encore un large replis membraneux , qui recouvre , comme un tablier , la partie antérieure des intestins , épiploon. L’épiploon descend jusqu’au bas de l’ab- domen, et sur la vessie dans l’homme; il se reploie du côté du bassin et forme une seconde enveloppe chez les singes, qui ont l’anneau inguinal ouvert. Les animaux à sommeil d’hyver ont plu- sieurs épiploons qui se chargent de graisse; cette graisse paraît servir à leur nutrition pèndant leur léthargie. Les oiseaux n’ont pas d’épiploon; ce sont leurs grands sacs membraneux et aeriens, qui se chargent de graisse.