4lO STRUCTURE ORGANIQUE. ces flocons, jetés sur un filtre, prennent la forme d’écailles. Il faut dissoudre dans l’eau le résidu de l’expérience précédente, filtrer et évaporer; on obtient alors, par la cristallisation , du muriate et du phosphate de soude, combi- nés en tout ou en partie, avec.du phosphate d’ammoniac. On peut encore obtenir ces sels en faisant évaporer de nouvelles urines; à mesure que l’évaporation s’opère, la liqueur se trouble par la préciptation du phosphate de chaux ; parce qu’il se développe de l’ammoniac qui sature l’acide phosphorique libre qui tenait ce sel en dissolution. On filtre et on continue l’évaporation ; alors les différens sels cristallisent : le sel ammoniaque, en cris- taux cubiques, à cause de l’urée avec la- quelle il est combiné ; et le sel marin en oc- taèdre , par la même raison ; le phosphate de soude, qui est combiné en tout ou en partie avec le phosphate d’ammoniac , cris- tallise en rhombe. On peut reconnaître la présence du phos- phaté ammoniaco-magnésien, de deux ma- nières : i°. on abandonne de l’urine à elle- même , et très - souvent on aperçoit ce sel en lames cristallines blanches : 20. on verse