554 STRUCTURE ORGANIQUE, est ordinairement surmonté d’un stîle creux, dans les plantes ; ce stîle est terminé par un renflement (stigmate) humide, etsouvent onctueux , sur lequel vient se déposer la poussière fécondante. Les poissons osseux, et les mollusques céphalopodes n’ont que deux grappes d’œufs qu’ils peuvent pousser instantanément au dehors. Les insectes ont plusieurs chapelets d’œufs et des oviductes; mais toute l’organisation, très-composée, de ces animaux, est encore peu connue. Les oiseaux ont un seul ovaire, et un ovi- ducte qui se rend dans le cloaque. 11 y a deux ovaires et deux oviductes dans les reptiles (1). On trouve deux ovaires et deux oviductes qui se rendent dans une sorte d’utérus chez les poissons cartilagineux, comme les raies et les squales (2). (1) Chez la grenouille et le limaçon, les ovaires forment deux grosses grappes, retenues par une ma- tière glaireuse; et les oviductes sont longs, tortueux et forment des circonvolutions très-multipliées. (2) L’oviducte de ces animaux présente un corps glanduleux et blanchâtre qui rétrécit son ouverture et fait prendre aux œufs une forme cari'ée.