APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 58j virginité; mais quand elle manque il n’est pas facile de déterminer si elle a été rompue par l’intromission d’un pénis, ou par toute autre cause. Lorsque cette membrane a été déchirée, on trouve à sa place de 5 à 5 tubercules fongueux,rougeâtres, inégaux, qui son tre- gardés comme ses lambeaax tuméfiés, ca- roncules mirtiformes. Le conduit vulvo-utérien se dirige obli- quement en haut, sous l’arcade du pubis, dans l’excavation du petit bassin, entre le canal de l’urètre et la vessie en devant, et le rectum en arrière. L’épaisseur de ce canal est formée en grande partie, par un tissu cellulaire lâ- che et épais ; sa face interne est revêtue d’une membrane muqueuse , plissée, sur laquelle se trouvent un grand nombre de petites glandes particulières. De ces glan- des , deux sont plus grosses , et leurs ori- fices, lacunes, s’ouvrent près de la vulve. Sous la membrane muqueuse de la partie inférieure du conduit vaginal, près son en- trée, se trouve un corps caverneux ( plexus rétiforme), de la largeur d’un pouce, et qui embrasse cette partie. Ce plexus s’em- plit de sang dans le coït, et offre plus de