5yO STRUCTURE ORGANIQUE. menstruation, et dans toutes les affections de l’utérus. Leur volume varie beaucoup chez les différens sujets, et même dans les divers climats; elles se flétrissent dans la vieillesse, et deviennent d’autant plus pendantes , qu’elles ont été volumineuses, que le sujet a perdu davantage d’embonpoint, qu’elles ont servi plus longtems à la lactation , etc. Les glandes mamaires donnent nais- sance à un grand nombre de vaisseaux excré- teurs, qui se réunissent en une quinzaine de canaux très - flexueux , lesquels vont s’ouvrir sur les différens points du ma- melon. Le mamelon , plus ou moins saillant, est de couleur rosée dans les jeunes filles, et prend ordinairement une teinte brunâtre, chez les femmes qui ont eu des enfans. Il est entouré d’une aréole de même couleur que lui , et sur laquelle se trouvent des follicules glanduleux, qui sécrètent une humeur onctueuse. 4o5. Le lait est composé de trois substances principales : la matière butyreuse, la matière caséeuse et le sérum. Le lait contient en- core des muriates de potasse et de soude,