356 STRUCTURE ORGANIQUE. tuberculeuses et mollasses , disposées sur une ou deux rangées en forme de V, dont la pointe se dirige en arrière. Toutes ces papilles paraissent une expan- sion nerveuse et vasculaire , elles sont essentiellement le siège de l’organe du goût. 501. La: langue ( glossa) , est formée de fibres musculaires alongées qui se termi- nent en pointe d’un côté , et se confondent en arrière avec les fibres de plusieurs au- tres muscles. La langue peut, en se contractant sur elle- même , se raccourcir et fléchir sa pointe. Les autres muscles qui se continuent avec la langue s’attachent à difFérens points des os du crâne , et à un os' particulier, sus- pendu au milieu des muscles qui s’y atta- chent , il se nomme hyoïde. 502. L’os hyoïde a la forme d’un arc ; sa partie antérieure, ou son corps, est large ; il s’articule sur les côtés avec un prolon- gement mince et étendu, grande corne , qui se porte directement en arrière. Au dessus de l’articulation des grandes cor- nes avec le corps de l’os , sont articulés deux autres prolongemens, petites cornes, qui se dirigent en haut et restent souvent fort courts.