5yO STRUCTURE ORGANIQUE. de ses extrémités et se confond par l’autre avec le muscle bulbo - urétral ou caver- neux ; par son action il tend à froncer l’anus. Coccygio-anien , sphynter externe. Un muscle large , mince , forme le fond de la cavité pelvienne ; il s’attache en haut, derrière le pubis , au dessus du trou sous-pubien , et à l’épine de l’ischium; en bas, sur les côtés du coccyx ; il s’unit en- suite à celui du côté opposé, par une ligne aponévrotique , et embrasse les parties laté- rales. Il relève l’anus. Sous-PUBio-COCCY- gien , releveur de Vanus. La structure des parois du canal intestinal est analogue à celle des parois de l’estomac. Les intestins sont recouverts par la membrane séreuse qui enveloppe tous les viscères du bas- ventre , péritoine. Cette membrane péritonéale, après avoir enveloppé le canal intestinal, se réfléchit en arrière, et forme une double expansion ridée, vasculaire, graisseuse , de la largeur de la main , et bien moins longue que ce canal ; elle s’attache devant le corps des vertèbres dorsales et lombaires , et fixe ainsi les divers intestins ; une partie de cette expansion membraneuse retient tous les intestins grêles , en un paquet dans le