APPAREIL des sens. 277 pression des rayons lumineux. Elle n’est qu’une expansion du nerf oculaire , Tétine. La rétine s’épanouit de diverses manières sur le corps vitré ; mais , dans tous les animaux, elle vient se terminer autour de l’ouverture de la cornée , et ne passe point devant le cristallin. L’humeur aqueuse,la substance du cristal- lin , et le fluide visqueux contenus dans les cellules du corps vitré, sont sécrétés par les surfaces des capsules membraneuses qui les recèlent. Ces trois corps transparens sont contenus dans une double enveloppe commune. 276. Sclérotique. La tunique externe , consistante , sclérotique , est molle , peu épaisse, et d’un tissu serré , chez la plu- part des mammifères ; et lœil a la forme arrondie , que tendent naturellement à prendre les fluides contenus dans une mem- brane flexible; mais,chez les animaux dont l’œil est diversement configuré, la forme particulière de cet organe tient à une grande épaisseur pu solidité de cette tu- nique , ou à ce qu’elle est soutenue par des osselets. Cette tunique externe de l’œil est dure> et fort épaisse dans quelques animaux