TABLE 606 — péronéo-sous-tarsien, ij. — tibio-sus-tarsien, ib, •—grand péronéo-sus-tarsien , ib. — petit péronéo-sus-tarsien , ib. De l’aponévrose tibiale, 147. Des ligamens annulaires , id. De l’aponévrose plantaire , ib. Des muscles qui font mouvoir les orteils, 148. Du tibio-phalangeltien commun, id. •—• calcanéo-sous-plialangettien commun , 149. Des métatarso-inter-phalangiens inférieurs , id. — planti-sous-phalangiens ^ ib. Du pérouéo-sus-phalangettien commun , i5o. •— calcanéo-sus phalangettien commun , id. Des métatarso-inter-plialangiens supérieurs , i5i. Du métatarso-sous-phalangien transversal ,• id. •— péronéo-sous-phaiangettien du gros orteil, ib. — tarso-sous-phalangettien du_gros orteil, 1S2. — péronéo-sus-phalangettien du gros orteil , id. ■— calcanéo-sous-phalangien du gros orteil, ib. .— métatarso-sous-phalangien du gros orteil, i53. — tarso-sous-phalangien du petit orteil, id. .— calcanéo-sous-phalangien du petit orteil, ib. Structure physique et analyse chimique des muscles, " 4 iüq. Tableau des muscles, 157.- De l’appareil cérébral et nerveux , Dans les animaux invertébrés,, i65. Dans les animaux vertébrés , 167. De l’encéphale et des nerfs encéphaliques, id. Du prolongement vertébral et de ses nerfs , 175. <— tri-spla’nchique, id.