appareil DE LA DIGESTION. 575 traversai par deux ou trois troncs qui se terminent en un seul canal , hépatique. Le canal hépatique, après avoir parcouru un certain trajet à gauche , communique dans un autre canal, cystique,, qui se réflé- chit en haut et à droite, sous un angle très-aigu, et va se rendre à la vésicule du fiel; ces deux canaux forment, par leur réunion, un conduit plus grand, cholédoque , qui se porte à gauche et s’ouvre dans le duodénum. Le canal cystique, long d’un pouce , se termine par un renflement qui constitue la vésicule du fiel. Cette vésicule est pyriforme ; logée dans un enfoncement de la face gastrique du lobe droit du foie , elle touche l’intestin colon , le commencement du duodénum et le pancréas. La tunique externe est formée par un prolongement du péritoine dans toute la partie qui 11’adhère pas au foie ; l’interne est villeuse , parsemée de plicatures, et présente les caractères des membranes muqueuses. Le canal cholédoque est une continua- tion des canaux hépatiques et cystiques; sa longueur est d’environ trois travers de