488 STRUCTURE ORGANIQUE, et se termine sur le côté externe du pied , par plusieurs anastomoses ; l’autre perce le ligament inter-osseux, descend devant l’ar- ticulation du tibia et du péroné, et se ter- mine par plusieurs rameaux qui rampent sur le pied, en s’anastomosant avec la sus- tarsienne, et la malléolaire externe. La tibiale postérieure descend ensuite derrière le tibia , sous le tibio-calcanien , jusqu’à la partie inférieure de la jambe, où elle devient superficielle. Dans soq trajet, elle donne un grand nom- bre de rameaux aux muscles de la partie postérieure de la jambe, et un rameau qui pénètre dans le tibia, médullaire du tibia. Parvenue au côté interne du calcanéum, elle se divise en deux branches : l’une suit le bord interne du pied, plantaire interne, donne des rameaux aux muscles du gros or- teil , et se termine sur son côté.interne, en s’anastomosant avec des rameaux sus-méta- tarsiens; l’autre plus grosse, plantaire ex- terne, s’enfonce entre les muscles de la plante du pied, et s’y distribue. Arrivée vers le cinquième os du métatarse , elle se réflé- chit en dedans , et forme une courbure , dont la convexité est tournée en devant. Cette courbure donne quelques rameaux qui