APPAREIL de CIRCULATION. 4q9 duîte, et se trouvent parsemés de taches bleuâtres , qui augmentent en nombre et en intensité, avec l’âge. Dans le fœtus, les'poumons sont fermes, compactes et plus pesans que l’eau ; mais, lorsqu’ils ont été distendus par l’air, dans la respiration, ils conservent'une grande partie de cet air après la mort; ils res- tent légers, spongieux et surnagent. Les cellules des poumons ( bronchiques ) sont extrêmement petites ; c’est dans leur intérieur qu’aboutissent les dernières rami- fications membraneuses des bronches. Les ramifications bronchiques des deux poumons proviennent de deux troncs que produit la trachée-artère à sa terminai- son ; l’ouverture supérieure de la trachée- artère est le larynx. Le larynx est un renflement cartilagi- neux, situé au bas du pharynx et devant l’œsophage. Le principal cartilage, qui entre dans sa formation , est situé au dessous de l’os hyoïde; on l’a comparé à un bouclier (thyroïde); il est large et arrondi en de- vant, et présente, dans son milieu , une li- gne verticale ; il est interrompu en arrière, et ses faces latérales se terminent en haut, et en bas, par des angles ou cornes, qui