APPAREIL DE CIRCULATION. 4^5 duire deux grosses veines, pour chaque pou- mon, lesquelles versent le sang dans un sinus; sinus des inities pulmonaires ( oreil- lette gauche ou aortique). 354. Ce sinus( oreillette) est plus petit que le précédent ; il est situé à la partie pos- térieure et gauche du coeur ; il affecte, dans l’état de dilatation, une forme cubi- que, avec un prolongement dentelé en haut et en dehors, appendice auriculaire; sa face interne est lisse; elle présente, en arrière , l’orifice des quatre veines pulmo- naires ; en dedans, elle correspond au sinus des veines-caves , et ofFre le trou ovale dans le fœtus; en haut et en dehors, se trouve la cavité de l’appendice. En devant , le sinus communique avec le ventricule aor- tique par une ouverture dont le contour est tendineux. Cette ouverture est garnie, en arrière, d’une valvule membraneuse, découpée en deux portions pointues ( mi- trales ) auxquelles s’attachent des fibres tendineuses et charnues, qui s’implantent aux parois du ventricule. Cette valvule em- pêche le sang de refluer, quand le ventri- cule se contracte. Le ventricule gauche, ou aortique, est situé devant le sinus de ce côté ; et au