appareil DES SENS. 283 séparées l’une de l’autre que par une lame mince qui souvent manque en pai tie comme dans les oiseaux ; mais le plus 01- dinairement elles sont séparées par les na- rines. Ces fosses se dirigent plus ou moins sur les côtés , dans la plupart des animaux ; elles se dirigent en haut dans quelques reptiles et plusieurs poissons (1)5 et se portent presque directement en devant dans les quadrumanes et dans l’homme. Les yeux reposent dans les orbites sur un coussinet d’une graisse très-fine , qui leur permet de glisser facilement ; ce coussinet est plus épais dans les mam- mifères, chez qui l’orbite est plus profond. Dans les poissons, il est formé par une substance gélatineuse, enveloppée d’un tissu cellulaire lâche; mais, dans les raies et les squales, les yeux s’articulent sur une tige cartilagineuse, qui s’articule elle-même dans le fond de l’orbite. 279. Muscles de l’œil. L’œil est mu par six muscles, dans l’homme , les singes, (i)Les pleuronentes ont les deux orbites du même côté de la tête, mais il n’y en a qu’un de parfait.