5g6 DISPOSITION GÉNÉRALE nito-urinaires. Leur surface est recouverte de follicules glanduleux qui lui donnent un aspect velouté. Ces membranes sécrètent une humeur toujours visqueuse, mais dont la nature difFère dans les différentes parties. Les membranes séreuses composent l’ex- térieur de la plupart des organes, dont les membranes muqueuses forment l’intérieur; et tapissent en général toutes les surfaces des parties qui ne sont que contiguës et su- jettes à des frottemens réciproques : comme l’intérieur des capsules articulaires, des gai- nes tendineuses, de la plèvre, etm Elles sé- crètent continuellement une sérosité qui lubréfie ces surfaces. Les organes glanduleux comprennent i°. lesglandes lymphatiques destinées à éla- borer les liquides séreux, avant qu’ils ne soient mêlés au sang; 20. les viscères con- sacrés à quelques sécrétions particulières : comme les reins, le foie, etc. La structure organique varie dans ces différentes parties. Le tissu cellulaire, d’une contexture lâche, se distribue autour de tous les organes et leur sert de moyen d’union; il sécrète et retient dans ses aréoles la substance grais- seuse qui donne l’embonpoint. La peau est composée du corps vasculaire,