APPAREIL DE LA DIGESTION. 54g de la vésicule dans l’intestin par le canal cholédoque ; dans le 2d., elle redescend du canal cystique pour passer dans le canal cholédoque, 2g5. La rate se trouve dans tous les ani- maux à sang rouge, le sang qui en revient se rend au {'oie; on ne lui connaît d’autre usage que de fournir tout son sang à l’appareil hépatique. 296. Le pancréas est un corps glandu- leux qui sécrète une liqueur analogue à la salive; cette liqueur se rend dans l’intestin par un conduit particulier , qui s’ouvre près du canal cholédoque. Le pancréas se trouve dans presque tous les animaux qui ont un foie; il manque cependant chez les mollusques, et dans les poissons qui ont un grand nombre de cæcums. Les oiseaux ont deux ou trois pancréas qui versent leur liqueur dans l’intestin, par des canaux particuliers. 297. Péritoine. Les organes gastriques et autres , contenus dans l’abdomen , sont en- veloppés par un double feuillet membra- neux, nommé péritoine. Le péritoine est d’un tissu vasculaire, lâche , transparent et graisseux dans les