APPAREIL DE CIRCULATION. 397 ses, dans les ailes ,dans l’épaisseur des os du crâne , dans les cavités des os longs, et jusqu es dans celle des tuyaux de plumes. Chez les oiseaux, le larynx est composé de 6 ou 4 pièces osseuses ; la principale est analogue au cartilage cricoïde des mam- mifères, mais ils n’en ont point qui cor- respondent aux cartilages thyroïde, arythé- noïde , et ils manquent d’épiglotte. Ce larynx n’a d’autres fonctions , que d’ou- vrir et resserrer l’ouverture de la glotte. Les bords de son ouverture sont garnis de pointes cartilagineuses propres à s’opposer à l’entrée des aiimens. La trachée-artère est formée d’anneaux complets ; inférieurement, les deux ou- vertures de sa bifurcation bronchique , présentent , sur leurs côtés , une mem- brane saillante , qui les ferme en partie. Cette membrane mobile fait fonction d’é- piglotte; elle fait vibrer l’air à son passage, et le son se forpie en cet endroit; cet appa- reil constitue le larynx inferieur des oiseaux. Les anneaux des bronches sont incom- plets et varient pour la grandeur et la fi- gure. Le larynx inférieur des oiseaux est sans muscles propres dans beaucoup de ces animaux , parmi ceux-là plusieurs ont des