APPAREIL de la digestion. 027 deux mobiles dans les oiseaux, les poissons et les serpens. L’inférieure est seule essen- tiellement mobile dans quelques reptiles, comme le crocodile et le lézaid, et chex> tous les mammifères. Dans les mammifères, la mâchoire infé- rieure présente un condyle qui s articule dans une cavité que lui offre 1 os temporal. Chez les poissons , les reptiles et les oi- seaux,lamâchoireet lamandibule présentent chacune une cavité ; ces deux cavités reçoi- vent un os intermédiaire (os carré'), qui sert de moyen d’union et fait fonction de condyle. Les mâchoires se meuvent verticalement et horizontalement dans tous les animaux à vertèbres; elles se meuvent transversalement dansles insectes. Chez les serpens , les mâchoires qui sont mobiles de haut en bas, peuvent encore s’écarter latéralement, ce qui leur produit une ouverture capable de recevoir une proie plus grosse que leur corps. Quelques poissons ont des mâchoires qui, sans mouvement de la tête, peuvent se porter subitement en devant pour saisir leur proie , comme la raie ,1e requin et quel- ques reptiles.