586 STRUCTURE ORGANIQUE, du milieu, dans lequel ils vivent habituel- lement; mais elle est constante et ne suit pas directement les variations de ces mi- lieux. Dans les animaux qui ont des poumons, au travers desquels le sang passe en totalité, comme les mammifères et les oiseaux , la température du sang est beaucoup plus élevée que celle de l’athmosphère des cli- mats tempérés. Cette température qui est d’environ 4° degrés ( Thermo, centigs, ) ne varie que d’un ou deux degrés, sous les la- titudes les plus opposées. 335. Les principaux changemens que le sang éprouve, pendant sa circulation, ont lieu à son passage dans les reins, le foie, et surtout au travers des organes de respi- ration. 336. Appareil urinaire. Le sang se dépouille de son excès de parties aqueuses , et de diverses substances salines, par le moyen des reins. Tous les animaux à sang rouge ont des reins ; les animaux à sang blanc ne pré- sentent rien d’analogue. Les reins sont à-peu-près de même gran- deur respective dans les divers animaux.