346 STRUCTURE ORGANIQUE. commencement des gros intestins ; il est fort court dans les carnassiers, et beaucoup plus grand, dans les herbivores ; chez les ron- geurs , il a souvent plus d’étendue que l’es- tomac. Dans l’homme et quelques singes, le cæ- cum court présente à son extrémité une petite appendice vermiforme. Les oiseaux ont souvent deux cæcums sur les côtés du rectum. Quelques poissons n’ont pas de cùecurns, d’autres en ont une quantité prodigieuse , ordinairement placés près du pylore ; ils sont épais, glanduleux, et paraissent des or- ganes qui sécrètent une liqueur propre à la digestion. L’intestin se termine ordinairement par une ouverture garnie d’un sphincter. L’anus manque dans les zoophites qui n’ont qu’une ouverture pour le canal ali- mentaire; il est ordinairement placé à l’ex- trémité du tronc ou de la queue, et se trouve sur les côtés du cou dans les mollus- ques. Tout l’intérieur du canal alimentaire est tapissé d’une membrane muqueuse, qui sécrète un suc digestif. Les intestins reçoivent encore pour la