appareil de CIRCULATION. 447 le petit ptérygo-maxillien, et pénètre dans le crâne, par le trou sphéno-épineux ; là, elle donne quelques ramuscules, et se di- vise en deux rameaux, qui s’épanouissentsur la méninge , logés dans les sillons qui se remarquent sur les côtés de l’intérieur du crâne, méningienne moyenne. b. Une autre descend en devant entre le grand ptérygo-maxillien, et la branche de la mâchoire , et va se rendre dans le ca- nal dentaire , maxillo-dentaire. Avant de pénétrer dans ce canal, cette artère fournit un rameau au mylo-hyoïdien, et à la mem- brane de la bouche; elle parcourt ensuite le canal dentaire, en donnant des ramus- cules qui entrent dans les alvéoles des dents molaires. Arrivée auprès du trou men- tonnier, elle fournit encore un ramuscule qui pénètre dans les alvéoles des dents ca- nines et incisives; puis elle sort de ce trou et vient se distribuer aux muscles de la lèvre inférieure, en s’anastomosant avec la labiale. c. Une branche rampe sous le petit pté- rygo-maxillien , et se distribue à ce muscle , ainsi qu’au grand ptérygo-maxillien , ptéry- goïclienne. d. Deux branches se distribuent princi- palement dans le fond des fosses tempo-