TABLEAU DU CŒUR ET DES ARTÈRES. 5oi XOMSKOÜVEAUX. NOMIAKCJENI* l’aorte fournit dans l’abdomen. I. Deux branches qui se distribuent aux deux cotés de la face abdominale du diaphragme , et donnent quelques rameaux aux capsules sus-rénales et an foie, Sous-diaphragma tiques Diaphragmatiques inférieures. II. Un gros tronc situé sous l’estomac , Opisto-gàstrique Cœliaque ^ Qui se divise en trois branches : 1°. L’une se distribue à l’estomac, Gastrique » Coronaire stomachique; Elle fournit quelquefois La lobairc gauche du foie. # . . Gastro-hépatique gauche. 2°. L’autre se porte au foie , Hépatique , Et donne des ramaux: Au pylore , Gastro-py lorique pr torique. Au pancréas et au duodénum , Pancréatico-thiodénalcs. A l'estomac et à l'épiploon, Gastro-épiploïque droite. . . Idem. A la vésicule du Jlèl 7 Çy s tique. 3°. La dernière se porte à la rate , Splénique 1,1cm, Et donne des rameaux : Au pancréas, Splcno-pancrcatiqnc.