APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 5Gl ordinairement fermée dans l’homme, reste ouverte chez les autres animaux à bourse ; et les testicules peuvent rentrer dans l’ab- domen par la contraction du dartos. Les animaux qui conservent les testicules dans l’abdomen, comme les rongeurs, les taupes, les musaraignes , etc., ont la fonc- tion des génitales très-exaltée. Dans quelques oiseaux, tels que l’autru- che , et la plupart des palmipèdes ; chez les poissons à branchies fixes , comme les raies et les squales; dans plusieurs reptiles, et chez les serpeus, le canal déférent sô continue avec un tubercule érectif, sou- vent bifide, qui forme une sorte de pénis. Ce pénis est creusé d’un sillon dans les oiseaux. Le pénis n’existe véritablement que dans les mammifères ; chez eux, les conduits dé- férens se prolongent jusqu’au canal de l’u- rètre et se continuent avec lui. Dans la plupart des mammifères, les con-« duits déférens communiquent dans leur trajet, avec deux canaux courts qui se ren- dent dans deux sortes de vésicules ( sémi- nales), situées au bas de la vessie. La liqueur spermatique parait refluer dans ces vésicules et y séjourner, comme la bile dans la vésicule du fiel. 1. 36