5l6 STRUCTURE ORGANIQUE. Toutes ces veines provenant des diffe- rentes parties de la face se réunissent pour former un tronc commun, maxillo-faciale, (branche de la jugulaire), qui s’unit au tronc des veines du cerveau. Les veines de l’organe encéphalique com- prennent celles qui viennent, i°. de la mé- ninge ; û0. du cerveau ; 3°. du cervelet et du mésencéphale ; 40. du prolongement rachidien et de son enveloppe ; 5*. enfin de l’orbite. Les veines de l’encéphale présentent une disposition toute particulière ; elles sont petites, nombreuses, sans valvules, et ont leurs parois très-minces; elles sont très- flexueuses et offrent de fréquentes anasto- moses. Ces veines n’accompagnant point les artères et leurs rameaux, au lieu de former des branches et des troncs par leur réu- nion , se rendent dans les sinus que forme la méninge. Le plus considérable de ces sinus s’étend de la crête ethinoïdale à l’occiput, en sui- vant la convexité du crâne, sinus médian du cerveau-, il se continue en arrière avec deux sinus latéraux qui se rendent à l’hia- tus occipito-pétreux ; à la base du septum médian est un sinus qui reçoit le sang des