APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 5oy Les parois de l’utérus , fort épaisses , sont d’un tissu fibreux très-serré. Cet organe a une ouverture transversale qui répond vis- à-vis le fond du conduit vaginal. Chez les didelphes , l’utérus , fort petit , présente en arrière, et sur les cotés , deux ouvertures qui correspondent à deux bifur- cations du vagin ; c’est par cette voie que s’opère la fécondation. La partie antérieure de l’utérus a une ouverture habituelle- ment imperceptible, par laquelle l’embryon avorte toujours de très-bonne heure pour passer dans un sac membraneux, où se trouvent les mamelles. Le conduit vaginal est membraneux, plissé , revêtu d’une tunique muqueuse épaisse et garnie de glandes. Il présente, en devant et en haut, l’entrée du méat urinaire, sur les côtés duquel sont deux replis membraneux ( nymphes ). Au devant du méat urinaire se trouve le clitoris dont la grandeur varie; il est fort long dans les singes; il a près d’un pied dans l’éléphant; et fait saillie au dehors dans le castor et le rat-d’eau. La peau forme plusieurs gros replis à l’en- trée du conduit vaginal ; cette entrée (vulve) se trouve en partie fermée, dans la femme,