400 STRUCTURE ORGANIQUE, offrent une telle division qu’il n’est nucun point de l’organisation où elles ne pénè- trent, et où elles ne portent le fluide répa- rateur qu’elles contiennent. Le système ar- tériel, en se divisant, augmente de capa- cité ; et le sang, qui se trouve plus au large, doit ralentir sa marche à mesure qu’il passe des grosses artères dans les petites. Les artères présentent de fréquentes anas- tomoses et sont très-flexueuses, surtout dans les parties susceptibles d’extension , comme les viscères de l’abdomen. Les parois des artères sont d’un tissu épais, serré, élastique, et peu extensible. Leur épaisseur est respectivement plus grande dans les petites artères que dans les grosses. Les parois artérielles parais- sent formées de trois tuniques : l’externe est celluleuse , molle et fort lâche ; la moyenne est la plus épaisse , elle pré- sente un tissu serré, jaunâtre, peu extensi- ble ; l’interne n’est qu’une membrane très- mince et fort lisse. Le sang, que contiennent les artères, est écumeux, rutilant et d’un rouge vermeil; il paraît un peu plus chaud et un peu plus léger que le sang veineux, et ne présente pôint la teinte brune de ce dernier. Les