562 STRUCTURE ORGANIQUE, à leur position , et ont été appèlées pala- tines , linguales , molaires , labiales , et buccales. iVïais pendant la mastication, la bouche reçoit abondamment un fluide moins vis- queux que sécrètent plusieurs grosses glan- des, et qui est versé dans la bouche par des canaux particuliers. 517. Au dessous de l’oreille, et devant l’apophyse mastoïde, se trouve une grosse glande, qui paraît composée de lobules ou petits grains réunis en lobes par du tissu cellulaire ; chaque petit grain a son tuyau excréteur ; ces tuyaux se réunissent et for- ment un canal qui descend en devant, traverse le bucco-labien, et s’ouvre vers la 2°. ou 3e. dent molaire supérieure. Cette glande se pomme parotide , et son canal parotidien , ( salivaire de Stenon ). 318. La face interne de l’os maxilaire, loge près de ses angles une autre glande arron- die , moins grosse que la précédente et de même structure ; elle a également un canal excréteur, plus petit, qui passe au dessus du mylo-hyoïdien , se trouve accompagné d’une série de petites glandes, et va s’ou- vrir dans la bouche à côté du frein de la langue. Cette glande se nomme maxillaire,