3o8 STRUCTURE ORGANIQUE. che à la longue apophyse du col du marteau, sort par la scissure glénoïdale et va s’atta- cher au côté externe du conduit guttural ; il semble devoir tirer le marteau en dehors et en avant, et relâcher la membrane du tympan. Le muscle de Y étrier est le plus petit, il s’attache d’une part au sommet de la py- ramide, et de l’autre au col de l’étrier. Son action paraît être de ramener l’étrier en dehors et de tendre la membrane ( qui retient la base de cet os autour de l’ouver- ture du vestibule. Les quatre osselets forment, par leur réunion , une chaîne entre l’ouverture du vestibule et la membrane du tympan. Cette membrane forme la paroi externe delà cavité tympanique. Elle répond, en dehors, dans le fond du conduit auditif, et sépare l’oreille interne de l’externe. Elle adhère , dans le fœtus, autour d’un cercle osseux, incomplet en haut ; ce cercle se con- fond , dans l’adulte, avec le corps de l’os et se change en un conduit osseux. La membrane du tympan a une direc- tion oblique ; elle fait saillie en dedans , et adhère dans son milieu à l’extrémité du marteau ; elle est mince , transparente, et