33s STRUCTURE ORGANIQUE. rouge ; il paraît revenir des différentes parties, comme il y est allé, c’est-à-dire, par un seul ordre de vaisseaux. Mais dans les autres classes d’animaux que nous allons examiner, le sang est rouge; il se distribue, dans toutes les parties, parunseul système vasculaire (les artères), et revient par deux ordres de vaisseaux : l’un (les veines), rapporte la plus grande partie du sang à l’état rouge; l’autre, beaucoup moins apparent (les lymphatiques), recueille les résidus séreux, et le produit de la digestion qu’il verse dans les veines. Dans les poissons, deux veines-caves ver- sent le sang dans une oreillette d’où il passe dans un ventricule garni de deux valvules sémi-lunaires (l’une à son entrée et l’autre à sa sortie). Le sang sort de ce ventricule par une artère qui se divise en quatre bran- ches de chaque côté; ces artères se distri- buent aux branchies ; chaque artère bran- chiale monte le long de chaque feuillet des branchies; arrivée vers leur milieu, elle se divise en deux rameaux , l’un à droite, et l’autre à gauche; chacun de ces rameaux se divise encore en deux autres, dont l’un descend , et l’autre monte sur toute la lon- gueur du feuillet ; ces derniers rameaux