APPAREIL de CIRCULATION. 441 * 3 La première naît près l’origine de la maxillo faciale; elle descend, en dedans et en devant, vers le sommet de la glande thy- roïde, sur laquelle elle s’épanouit; un ra- meau pénètre dans le larynx, laryngien, entre l’os hyoïde et le cartilage cricoïde; un autre , dans l’intervalle qui sépare les cartilages cricoïde et thyroïde ; dans son trajet, cette artère se distribue aux parties voisines , en présentant de fréqueutes anas- tomoses , thyroïdienne supérieure (1). La seconde, sort au dessus delà précé- dente; elle s’avance, en dedans, vers l’os hyoïde, passe entre l’hyo-glossien et le gé- nio-glossien, en se distribuant aux muscles qui s’attachent à cet os; là, elle se divise: une partie se glisse entre le génio - glossien et le mylo-hyoïdien , et se rend à la base de la langue, d’où elle s’ayance en serpentant au dessous et sur les côtés de cet organe, jusques vers sa pointe ; l’autre se dirige vers le dos de la langue, et s’épanouit à sa base, linguale. Cette artère fournit la sous-linguale, la sus-linguale , et un rameau hyoïdien. (1) Nous n’indiquerons pas les nombreuses va- riétés qui se remarquent dans l’origine et la distri- bution des artères , nous présentei'ons seulement l’état le plus constant.