5oo STRUCTURE ORGANIQUE, celles qui se trouvent implantées sur l’os inter-maxillaire; d’autres sont taillées sur plusieurs faces , elles répondent aux angles des lèvres, et sont les angulaires ; enfin celles qui sont larges et applaties, placées en arrière et sur les côtés de la bouche , se nomment molaires. Dans quelques animaux, les dents pren- nent un tel acroissement et une configura- tion si bizarre , qu’elles ne doivent plus por- ter ce nom : telles sont les défenses du nar- val et de l’hyppopotame , celles qui sortent de la bouche du sanglier , et celles qui se reploient jusques sur la tête du barby-roussa. Les molaires existent chez tous les ani- maux pourvus de dents. La présence des au- tres n’est pas constante ; on ne trouve que des molaires chez les édentés ; les incisives manquent dans les paresseux, et les angu- laires aux rongeurs. Les ruminans ne pré- sentent d’incisives qu’à leur mâchoire infé- rieure. Les trois sortes de dents s’observent chez les solipèdes , plusieurs pachidermes , les carnivores , les quadrumanes et dans l’homme. Enfin les fourmiliers en sont dé- pourvus. Plusieurs animaux ont une partie des mâ- choires dégarnie de dents , barre , comme