appareil de la DIGESTION. 347 digestion , la bile sécrétée par le foie , et la liqueur produite par le pancréas. 294. Le foie existe dans tous les ani- maux vertébrés, et chez les mollusques; dans les insectes, il se montre sous la forme d’un réseau vasculaire. La grandeur du foie paraît être en géné- ral en raison inverse de celle de' 1 organe respiratoire. Dans tous les animaux , le foie occupe une grande partie de l’abdomen ; le sang vei- neux qu’il reçoit est celui qui revient de presque tous les viscères abdominaux ; les veines de tous ces viscères se réunissent en un très - gros tronc ( veine-porte), qui se rend dans le foie. L’usage le plus important de l’appareil hépatique n’est pas de sécréter une petite quantité de bile, mais bien de recevoir une grande partie du sang veineux, et de lui faire subir des changemens particuliers; en sorte que l’histoire du foie appartient beaucoup plus à la circulation qu’à la diges- tion. Cependant, comme la bile est une liqueur très-importante pour la digestion , l’organe qui la sécrète doit fixer ici toute notre attention. Le foie présente cinq ordres de vaisseaux :