590 STRUCTURE ORGANIQUE, crétion particulière devient ensuite un des plus puissans agens de la digestion. Le sang, après avoir ainsi traversé le foie , et s’être débarrassé d’une partie des substances qu’il avait en excès, revient par des veines nombreuses qui se réunissent et se rendent dans la veine-cave. 338. Appareil respiratoire. C’est par- ticulièrement dans l’organe de respiration que le sang subit les changemens les plus remarquables ; c’est là qu’il finit par se dépouiller des substances étrangères à sa composition , et qu’il acquiert les principes qu’il a perdus , en se distribuant dans les divers organes; c’est dans cet organe que le sang passe complètement de l’état vei- neux à l’état artériel , et qu’il acquiert toutes les qualités qui lui sont nécessaires pour servir à une circulation nouvelle. L’appareil de respiration met constam- ment le sang en rapport avec le fluide am- biant. On distingue trois sortes d’organes respiratoires : les trachées , les branchies et les poumons. 33g. Trachées. Dans la partie corticale des végétaux , mais mieux encore dans le corps ligneux, s’observent de petites lames