678 STRUCTURE ORGANIQUE. en devant, elles se rétrécissent, deviennent minces et membraneuses dans le trajet de deux travers de doigt; enfin, dans le reste de son étendue, le canal de l’urètre est spongieux à la manière du corps caverneux, et parait, comme lui, devoir contribuer à l’érection. Ce tissu spongieux commence par une sorte de renflement, bulbe ; il s’é- largit en devant et forme le gland , qui est recouvert de follicules glanduleux. Le bulbe de l’urètre est recouvert, infé- rieurement et en arrière, par un muscle large, mince, qui s’étend depuis le sphincter de l’anus, jusqu’à la base du pénis ; il com- prime et rétrécit la portion de l’urètre sur laquelle il s’applique, et peut accélérer ainsi le cours des urines et du sperme, bulbo-cavern eux. Derrière ce muscle, et sur ses côtés, en sont deux autres plus petits, situés en travers, ischio - périnéens (transverses du périné) ; ils s’attachent à la face interne de la bran- che de l’ischium , et s’épanouissent derrière le bulbo-caverneux. Ces muscles peuvent dilater la base du canal de l’urètre. La face interne de ce canal est tapis- sée d’une membrane muqueuse , plissée , rougeâtre , qui présente des follicules