appareil DE CIRCULATION. 529 Les antérieures naissent de la face an- térieure du cœur près de sa pointe ; elles montent dans le sillon qui sépare les ven- tricules, se contournent entre le sinus des veines pulmonaires et le ventricule aor- tique, jusqu’à la partie postérieure du cœur. Les cardiaques postérieures viennent éga- lement de la pointe; elles rampent en ar- rière dans le sillon qui sépare les ventri- cules, et s’unissent ordinairement aux pré- cédentes pour former un tronc qui va s’ou- vrir dans le sinus des veines-caves.