$92 STRUCTURE ORGANIQUE, branc-hie en panache de chaque côté ; à mesure que l’animal parfait se développe, ses branchies s’obstruent,.se flétrissent, tom- bent avec la queue , et les poumons les remplacent. Tous les ^crustacés, depuis les cloportes jusqu’aux écrevisses, ont des branchies en forme, de feuillets. Les vers aphrodites ont des branchies en feuillets ou en panache.' les autres vers ont des tuyaux propres à humer l’air. Dans les mollusques acéphales , les bran- chies ont diverses formes ; elles sont situées, ou autour d’une ouverture ,'qui sert de bouche, comme les bivalves; ou autour de l’anus, comme dans les doris ; ou autour du corps, comme dans les aplisies, etc. etc. Les gastéropodes, les limaces et les li- maçons , ont sous le cou une grande ca- vité dans laquelle sont les branchies. Dans les céphalopodes, les branchies, en forme de feuillets, sont dans une cavité sur les côtés du ventre. Dans les poissons, les branchies sont com- posées de feuillets ordinairement au nombre de quatre de chaque côté; ces feuillets sont formés de lames longues et étroites, accol- iées les unes à côté des autres, comme