t APPAREIL des sens. 3lï rieur s’étend de l’aponévrose , de l’occipito- frontien,à la fosse naviculaire, temporo-auri- culien ; il tendrait à relever le pavillon de l’oreille. L)antérieur s’étend de l’aponévrose de l’occipito-frontien , au dessus de l’apophyse zygomatique , jusqu’à la partie antérieure de l’hélix, zygomatoauriculien ; il tirerait l’oreille en devant. Le postérieur est le plus prononcé ; il varie pour la forme et la position, et se trouve souvent divisé ; il s’étend ordinai- rement de l’apophyse mastoïde , à la partie postérieure de la conque , mastoiido-auricu- lien ; il tendrait à porter l’oreille en arrière. On a vu chez quelques personnes, ces mus- cles exécuter des mouvemens très-marqués. Les muscles, dits intrinsèques, sont quel- ques fibres charnues , pâles , à peine sensi- bles , répandues sur l’hélix , le tragus , l’anti - tragus et la conque ; le grand et le petit hélissien, le tragien , Y anti-tragien et le transversien. La peau de l’intérieur de la conque et celle du conduit auditif externe , contiennent un grand nombre de follicules glanduleux , qui sécrètent une humeur épaisse, jaunâtre et analogue à la cire , cérumen.