APPAREIL DE LA DIGESTION. Ztâ APPAREIL DE LA DIGESTION. 287. Art A RE IL digestif dans les ani- maux. L’appareil de la digestion consiste essentiellement en un sac membraneux, dont les parois sécrètent un suc particulier. Les alimens introduits dans ce sac s’y transfor- ment en une pulpe qui contient le suc nour- ricier. Ce suc se distribue dans les diverses parties, ou se mêle au sang , et le résidu est rejeté en dehors. Il est des animaux qui n’ont qu’un simple sac alimentaire, avec une seule ouverture. Chez le plus grand nombre,l’appareil digestifcon- siste en un canal avec une ouverture d’en- trée et une autre de sortie. L’appareil di- gestif est rarement aussi simple , le plus souvent il se complique de plusieurs ren- flemens , et se compose de différentes pièces. Dans quelques animaux , le conduit ali- mentaire présente de légers renflemens ; chez d’autres ces renflemens sont considé- rables et constituent des estomacs. Lorsque