APPAREIL DE CIRCULATION. 527 droites , et la gastro - épiploïque droite. Sa convexité reçoit un grand nombre de bran- ches qui rapportent le sang du duodénum, du jéjunum et de l’iléum. 5°. La seconde mésentérique,plus petite, est produite par les veines d’une portion des gros intestins, petite mésentérique (mésen- térique inférieure) ; elle accompagne les divisions de l’artère du même nom. De la réunion de ces trois branches, ré- sulte un gros tronc, sous hépatique ( veine- porte ), qui se dirige obliquement à droite, et reçoit, avant de se porter dans le foie , une veine provenant de l’estomac, gastrique droite (coronaire stomachique), une de la vésicule bibaire, cystique ; une du pylore, pylorique; du duodénum , duodénaïe. La veine sous-hépatique parvenue dans le foie, vers son sillon transversal, se renfle et forme un sinus, d’où partent cinq à six branches qui se divisent et subdivisent pour se distribuer dans tous les points de ce vis- cère. Ces veines hépatiques, qui font fonc- tion d’arteres , présentent une disposition toute particulière; elles ont leurs parois épaisses;elles sont enveloppées d’une tunique membraneuse, et ne présentent point de replis valvulaires, dans leur intérieur ; elles