APPAREIL DE CIRCULATION. 4%5 En dedans, cette portion donne deux ou trois petites branches qui se distribuent à la région du pubis, au scrotum, scrotales , ou à la vulve j vulvaires (honteuses externes.) La portion fémorale, donne à la par- tie supérieure delà cuisse ,unegrossebranche qui s’enfonce entre le triceps adducteur et le tri-femoro-rotulien , et va se distribuer derrière la cuisse f nier-musculaire ou pro- fonde de la cuisse. Cette artère fournit , près de son origine, deux gros rameaux : l’un se dirige en dedans, entre le sous-pu- bio-fémorien , et le tendon du prélombo- trocbantir.ien, et se termine en plusieurs ra- muscules , qui se distribuent aux muscles de la partie supérieure et interne de la cuisse, autour de l’articulation , et aux par- ties externes de la génération ; sous-trochaii- tinienne , ( circonflexe interne. ) L’autre descend en dehors, passe entre l’ilio-prétibien et l’ilio-rotulien , et se divise en deux rameaux : le premier se réfléchit autour de l’articulation , et se perd dans les muscles de la partie postérieure de la cuisse ; le second descend devant la cuisse , et s’é- panouit entre l’ilio et le trifémoro-rotulien ; sous-trochantérien , ( circonflexe externe ). L’artère profonde descend ensuite , et