APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 571 Le cordon ombilical est composé des vaisseaux sanguins, de l’ouraque , des nerfs et de la membrane qui forme une enve- loppe à ces parties. Le sang du fœtus se distribue au placenta par deux artères (ombilicales), qui sont les deux principales divisions des ilia- ques. Le sang revient du placenta, par une grosse veine (ombilicale) qui, parvenue au fœtus, se porte au foie et se divise en deux branches : l’une se distribue dans le foie ; l’autre se porte dans la veine-cave. La veine est le plus souvent contourée l’autre en spirale sur les artères. 5c)4-Dans l’espèce humaine, on trouve le même appareil de réproduction, que celui qui se remarque chez la plupart des mam- mifères. { Les testicules, à-peu-près de la grosseur et de la forme d’un œuf de pigeon, sont au nombre de deux, situés hors de l’abdo- men , au dessous du pubis , dans un repli de la peau, scrotum. La peau de cette partie, recouverte de poils dans l’âge adulte , et ridée , présente dans son milieu une ligne médiane ( raphé) qui semble une cicatrice, et qui s’étend de puis la base du pénis jusqu’à l’anus.