44 a STRUCTURE ORGANIQUE, et à gauche, la petite artère cardiaque, (coronaire ,)qui se réfléchit sur cet organe, et se distribue au ventricule et au sinus de son côté. Ces deux artères pénètrent dans toute l’épaisseur du coeur, et s’anastomosent en plusieurs endroits. Au sommet desa courbure , l’aorte fournit deux grosses branches de chaque côté ; elle les fournit directement du côté gauche; mais , du côté droit, elle ne donne ordinai- rement qu’une grosse branche qui se divise. De ces deux branches , l’une se distribue à la tête, céphalique , et l’autre, au mem- bre thoracique , brachiale. 361. La CÉPHALIQUE ( carotide primitive , ) monte obliquement en dehors , sur les côtés de la trachée-artère, et se divise en deux branches, à la hauteur du larynx. De ces deux branches , l’une se distribue au col, à la face et àil’extérieur du crâne, maxillo-facialel’autre se porte au cerveau, en traversant l’os temporal, cérébrale anté- rieure. ' 362. La Maxillo-faciale, ( carotide ex- terne , ) monte sur les côtés du cou, jusques vers le col du condyle de l’os maxillaiie; dans son trajet, elle fournit huit branches principales.