5s6 STRUCTURE ORGANIQUE. Dans la femme, c’est la veine de Vovaire qui lui correspond. 3°. Les veines qui viennent des reins , des capsules sus-rénales , et de la face inférieure du diaphragme ; les rénales , sus-rénales , sous-diaphragmatiques. Les veines , qui rapportent le sang des différens organes de la digestion, traver- sent le foie, avant de se rendre dans la veine-cave abdominale. Les veines qui fournissent leur sang au foie, sont celles de la rate, du pancréas, du mésentère, des intestins et de l’estomac : i°. La veine de la rate se dirige trans- versalement à droite, au dessous du pan- créas , splénique; elle reçoit, dans son trajet, des veines qui viennent de l’estomac,gastro- spléniqué ( vaisseaux courts ) ; de l’estomac et de l’épiploon , gastro - épiploïques ; du pancréas, pancréatiques ; de l’épiploon , épi- ploïques. 0°. La veine qui rapporte le sang des in- testins grêles , grande mésentérique ( mé- sentérique supérieure); ses divisions cor- respondent à celles de l’artère; elle forme, comme elle, une courbure dont la concavité, tournée à droite, reçoit les trois coliques