4S2 STRUCTURE ORGANIQUE. pour faciliter sa description: l’une répond, dans le bassin, près les fosses iliaques (ilia- que); l’autre, correspond à l’aine (ingui- nale) ; et la troisième s’étend le long de la cuisse ( fémorale. ) La portion iliaque fournit, en dedans, une brandie qui se porte sur le pubis, sus-pubienne ( épigastrique ) , et se réfléchit sous les parois de l’abdomen, principale- ment le long du sîerno - pubien , en for- mant plusieurs anastomoses. Elle donne un rameau qui accompagne le cordon des vais- seaux testiculaires jusqu’au testicule , et se termine au dessous du sternum , en s’a- nastomosant avec la sous-sternale. L’autre artère que donne la portion ilia- que , monte en dehors jusqu’à l’angle anté- rieur de l’ilium , se contourne sur le rebord de cet os , et s’épanouit en plusieurs ra- meaux dans les muscles de l’abdomen , et dans l’ilio-trochantinien , en produisant quel- ques anastomoses ; circonflexe de l'ilium (iliaque antérieure.) La portion inguinale fournit, en de- hors , quelques branches qui se ramifient dans les glandes inguinales, les muscles et tégumens voisins, inguinales (tégumenteuse du bas-ventre. )