APPAREIL DE CIRCULATION. 555 ensemble le long de la face interne de la cuisse , jusqu’aux glandes de l’aine. Les lymphatiques , qui montent le long de la face postérieure de la cuisse , se con- tournent en dedans, et vont se rendre aux glandes inguinales, avec ceux qui viennent des fesses : fémoro poplités sous - cutanés , fessiers sous-cutanés. 2°. Les lymphatiques des parties géni- tales viennent : du prépuce , en rampant sur le pénis, sous- cutanés du pénis; du scro- tum , scrotaux ; des grandes lèvres , vul- vaires sous cutanés ; des tégumens du pé- riné et de l’anus , sous-cutanés du périné et de l'anus ; ils se rendent tous aux glandes inguinales. 5°. Les lymphatiques qui proviennent des parties antérieures de l’abdomen , sous- ombilicaux ; des parties latérales et posté- rieures de l’abdomen, en se contournant sur l’os des îles, circonflexes de l'ilium, se rendent encore aux glandes de l’aine super- ficielles. Les glandes inguinales profondes, moins nombreuses que les superficielles, sont si- tuées au devant des vaisseaux cruraux. Elles reçoivent les lymphatiques profonds du pied (