4°2 structure organique. dérable; elle emporte aussi un peu d’albu- mine , et plusieurs substances salines. La peau, proprement dite, derme, est formée d’un tissu épais , serré et blan- châtre ; elle paraît produite par un entre- croisement de vaisseaux lymphatiques et sanguins, et par une grande quantité de nerfs. Les nerfs viennent s’épanouir à la surface du derme en houppes ou papilles très- fines , qui paraissent constituer l’organe du toucher. Le derme adhère aux parties qu’il recouvre par un tissu cellulaire lâche. Sur le derme se trouve une substance visqueuse, mollasse , et peu épaisse , tissa muqueuse. Cette substance est diverse- ment colorée chez les dilférens peuples, et c’est à elle qu’est due la teinte de la peau. Le tissu muqueux est recouvert par la pellicule mince, transparente et sèche qui constitue Yépiderme. Cette membrane forme une enveloppe , en quelque sorte , inor- ganique, et propre à garantir les parties sous- jacentes de l’impression des corps extérieurs. La peau présente , dans son épaisseur , de petites glandes qui sécrètent une humeur onctueuse , dont toute la surface cutanée se trouve comme vernisée; ces glandes sont