APPAREIL DE CIRCULATION. 5/f/ breuses, sont placées autour de l’apophyse masfoïde ; elles reçoivent les lymphatiques, qui rampent sous les tégumens de la partie postérieure de la tête. Les glandes parotidiennes, situées autour de la glande parotide , reçoivent les lvm- phatiques que fournissent les tégumens des parties latérales de la tête, en accompagnant les veines temporales. Les lymphatiques qui partent de ces glan- des , vont se réunir à ceux de la partie antérieure du col. Les glandes sous zygomatiques reçoivent les lymphatiques qui accompagnent les ar- tères temporales profondes. Les glandes maxillaires , placées sur les côtés de la mâchoire , reçoivent les lym- phatiques qui proviennent des tégumens du fr°nt ■, frontaux. Ces tymphatiques descen- dent vers le grand angle du nez , reçoivent ceux que fournissent les paupières et l’or- bite, palpébraux et orbitaires, et s’unissent aux sous-cutanés de la face ; ceux ci vien- nent des côtés du nez, des joues et des lè- vres, en accompagnant la veine labiale. Les lymphatiques qui sortent des glandes maxillaires, vont se réunir à ceux de la régioii du col.