appareil des sens. 289 loppe , sans y adhérer , se trouve humectée par une humeur {de Morgagni ) moins rare en devant. Le corps vitré remplit en arrière la plus grande partie de l’œil ; il occupe de son. axe total , tandis que le cristallin n’en occupe que ~ , et l’humeur aqueuse ; sa densité est plus considérable que celle de l’eau. La membrane hyalo'ide , qui le retient, donne naissance à de nombreuses expan- sions , qui par leur entrecroissement forment des cellules régulières et communiquantes. La membrane hyaloïde se divise en de- vant en deux lames ; l’une passe derrière le cristallin; l’autre s’avance en devant sous les procès ciliaires qui y impriment des stries noirâtres, et se confond avec la par- tie antérieure de la capsule du cristallin ; l’espace circulaire compris entre ces deux lames , forme sur les bords du cristallin , un canal triangulaire , godronné, que l’on rend apparent , en y poussant quelques bulles d’air. La rétine qui est l’épanouissement du nerf optique , est une membrane d’un blanc cendré, d’une consistance mollasse • >9 1.