020 STRUCTURE ORGANIQUE, pulpeuse, et pénètre dans les narines par un grand nombre de petits trous ou tuyaux osseux, que présente cet os; ce nerf paraît servir exclusivement au sens de l’odorat. La 5e. paire fournit „ dans le nez , plusieurs nerfs qui paraissent seulement destinés à la vie de l’organe. Les fosses nasales communiquent avec des sinus frontaux , maxillaires , sphénoïdaux ; ethmoïdaux ; et la membrane qui revêt ces sinus est d’une autre structure , que celle qui revêt l’intérieur des narines ; elle présente une contexture plus fine, plus lisse, et trans- parente ; elle adhère faiblement aux os , et leur sert de périoste. Les parties , sur lesquelles se déploie la membrane olfactive , constituent les fosses nasales. Elles sont formées, en devant et en haut, par les os du nez ; sur les côtes, par les os sus-maxillaires , les os lacrymaux , l’eth- moïde et les cornets inférieurs ; en arrière, par le sphénoïde ; en bas, par les os sus- maxillaires, et les os du palais; elles sont encore divisées longitudinalement dans leur milieu par le vomer et la lame perpendicu- laire de l’ethmoïde , et en devant par le cartilage avec lequel ces os se continuent ; cette lame se trouve fréquemment déjetée. Les