APPAREIL DE CIRCULATION. 451 par leurs replis dans l’intérieur du larynx, deux excavations profondes, ( ventricules latéraux ). Les pièces cartilagineuses qui forment le larynx, se meuvent au moyen de plu- sieurs paires de petits muscles; l’un s étend du bord supérieur du cartilage cricoïde, au bord inférieur du thyroïde, sur les par- ties latérales de ces cartilages, Crico-thy- roïdien. Un autre s’implante à la partie pos- térieure du cartilage cricoïde, et va se fixer à la base des cartilages arithénoïdes, Crico- arithénoïdien. De dessus les côtés du cartilage cricoïde, et derrière le thyroïde, s’élève un muscle qui va s’implanter devant les arithénoïdes, crico-arithénoïdien latéral. De la face interne du cartilage thyroïde part un petit muscle qui se porte en arrière, et en haut, vers le cartilage arithénoïde , Ihyro-arithénoïdien. Enfin , un petit muscle impair recouvre les deux cartilages arithénoïdes en arrière , Arithénoïdien. L’action combinée de ces muscles peut alonger ou raccourcir, dilater ou rétrécir