appareil des sens. 279 le corps vitré sur lequel il s’imprime en creux , et va se terminer sur les bords de la_capsule du cristallin. Cette disposition n’a pas lieu dans les poissons ; Vautre, uvée, se porte plus en devant et forme un épanouissement qui reste percé d’un trou, pupille ; elle est recouverte en devant d’une membrane fibreuse qui lui adhère intime- ment et qui présente des stries diversement colorées , iris ( 1 ). L’iris a la propriété de s’étendre et de se contracter pour diminuer et agrandir l’ouverture de la pupille. Dans l’état de dilatation, la pupille est le plus ordinairement ronde ; mais , lorsque l’iris s’étend, cette ouverture, en se rétré- cissant, change souvent de forme. Dans l’homme , les singes , beaucoup de carnas- siers , et les oiseaux , elle conserve sa forme ronde; dans les chats, elle prend celle d’un lozange, qui va toujours en se rétrécissant et finit par n’être qu’une ligne verticale. Dans le cheval , le bœuf , la (1) L’iris présente une couleur brune dans la plu- part des mammifères, et se pare des plus belles cou- leurs dans les oiseaux.