APPAREIL DE CIRCULATION. 465 main, où elle s’anastomose avec la dorsale du carpe. L’autre, inter-osseuse postérieure , tra- verse en haut le ligament inter-osseux, et donne un rameau qui se réfléchit entre l’olécrane et l’épicondyle, récurrente olé- cran enne , dans l’épaisseur de l’épicondylo- cubitien ; il se distribue aux muscles voisins, et s’anastomose avec la collatérale externe. L’inter-osseuse postérieure se continue en- suite entre les deux couches de muscles de la face sus palmaire de l’avant-bras, aux- quelles elle envoie un grand nombre de rameaux, et vient se terminer auprès du poignet , en s’anastomosant avec l’inter- osseuse antérieure. Après avoir fourni ces rameaux , l’artère cubitale s’enfonce en haut, sous - l’épitro- chlo - phalanginien commun , et en ressort vers le milieu de Pavant bras, d’où elle se porte ensuite jusqu’au poignet, cubito-sus- palinaire; là , elle donne plusieurs rameaux: l’un, va se distribuer sur la main, en s’anas- tomosant avec la dorsale du carpe ; un autre, transversal, passe devant l’articula- tion, et s’anastomose avec un semblable, fourni par l’artère radiale ; enfin , un 3'. ra- meau passe sous les tendons de l’épitrochlo- i- 5o