566 STRUCTURE ORGANIQUE. Le germe parait primitivement un petit corps visqueux, enveloppé d’une pellicule mince, qui retient un liquide mucilagi- neux, dans lequel il baigne. Cet appareil augmente, après la fécondation, etdéveloppe successivement les autres parties qui consti- tuent la graine. Dans la graine mûre, le germe est ordi- nairement un petit corps oblong, le plus souvent placé près du centre. L’extrémité du germe, la plus rapprochée de la surface de la graine, est terminée par un petit tu- bercule qui deviendra la radicule ; l’ex- trémité qui répond près du centre de la graine, se termine en pointe, et formera la plumule. Les germes sont accompagnés d’un ou de deux cotylédons , avec lesquels ils sont étroitement unis. Quand il n’y a qu’un co- tylédon , il semble un prolongement du germe; lorsqu’il y en a deux, ils envelop- pent le germe, et sont unis par des filamens qui se rendent près de la radicule de cet embryon. w Les cotylédons se développent en lobes, ou donnent naissance aux feuilles séminales. Le germe et les cotylédons sont entourés d’une substance qui n’adhère point à ces