APPAREIL DE CIRCULATION. 4%) des franches qui se distribuent au dia- phragme, à l’estomac, au foie, à la rate, aux intestins , aux capsules sus-rénales, aux reins et aux lombes. i°. En haut, l’aorte abdominale fournit, à droite et à gauche, une branche qui s’é- panouit sous le diaphragme, sous-diaphrag- matiques (diaphragmatiques inférieures); chacune monte au devant de ce muscle , donne quelques rameaux à ses pilliers,au foie ( du côté droit), à la capsule sus-rénale; puis se divise en deux rameaux: l’un rampe vers le milieu du diaphragme, et l’autre, sur les côtés de cette cloison , ils présentent de fréquentes anastomoses. 2°. En devant, elle donne un gros tronc, qui correspond derrière l’estomac, opi^to- GASTRIQUE , et qui se divise en trois bran* ches : l’une, se rend à l’estomac (gastrique) ; une autre , au foie ( hépatique) ; et la 3e., à la rate (splénique). L'artère gastrique se porte vers l’ori- fice œsophagien de l’estomac , donne dif- férens rameaux qui entourent cet ori- fice, et d’autres qui remontent le long de l’œsophage ; puis elle se divise en plu- sieurs branches qui suivent la petite cour- bure de l’estomac , et vont s’épanouir sur