o6o STRUCTURE ORGANIQUE. du conduit alimentaire ; elle a reçu le nom de voile du palais. La membrane de la bouche se prolonge sur ces muscles et forme, dans leur milieu, un repli fongueux , arrondi, se terminant en pointe et suspendu au sommet de l’ar- cade ; il porte le nom de luette (staphylé ). Les muscles que cette membrane recouvre s’étendent jusques dans ce repli , et font mouvoir la luette. Les muscles qui forment le voile du palais, produisent deux couches de chaque côté, placées l’une devant l’autre , séparées par un espace dans lequel se trouve une glande. Ces deux couches portent le nom de piliers ,Yun antérieur , l’autre postérieur. 312. Des côtés de la base de la langue s’élève un petit muscle qui va se rendre dans le pilier antérieur du voile du palais ; par sa contraction il rétrécit l’ouverture de ce voile. Glosso-staphylin. En 3. De la portion pierreuse du temporal, près le conduit guttural de l’oreille, s’atta- che un petit muscle arrondi, qui descend , s’élargit et vient se rendre dans l’épaisseur du voile du palais et de la luette. Il relève le sommet du voile du palais en arrière , et le porte devant l’entrée des