55o STRUCTURE ORGANIQUE. les divisions des veines; les seconds accom- pagnent les artères. Les superficiels rampent sur les deux faces du membre , et se trouvent ainsi divisés en sus-palmaires et en sous palmaires. Les sus-palmaires naissent des doigts, re- montent sur le dos de la main , le long de la face externe de l’avant-bras, et se par- tagent : les uns se dirigent vers le bord cu- bital de l’avant-bras, passent au dessous du coude, se contournent en dedans et se por- tent vers le pli du bras ; les autres se di- rigent vers le bord radial de l’avant-bras, et se rendent de même au pli du bras. Les lymphatiques sous-palmaires naissent de l’extrémité des doigts , rampent sur la face palmaire de la main et de l’avant- bras , et vont se réunir aux précédens , vers le pli de l’articulation. Tous ces lymphatiques montent ensemble le long de la face interne du bras, et se rendent aux glandes axillaires; quelque-uns de ces vaisseaux traversent une ou deux petites glandes, situées à la partie moyenne de la face interne du bras. Les lymphatiques profonds, ou inter-mus- culaires, naissent des doigts , accompagnent les artères radiales, cubitales et inter-os-