5l8 STRUCTURE ORGANIQUE. niquent à la région cervicale, avec des ra- meaux de la veine vertébrale ; à la région dorsale,avec des rameaux des inter-costales; aux lombes, avec des rameaux provenant des lombaires ; et au sacrum , avec des rameaux qui viennent des veines sacrées latérales. Dans leur trajet, ces deux veines s’anas- tomosent fréquemment entr’elles, en for- mant des arcades en réseau sur la méninge, méningo-rcichidiennes. Le prolongement cérébral fournit aussi deux veines qui rampent, l’une en devant, et l’autre en arrière du rachis; elles ac-, compagnent les artères, et vont se rendre, avec les précédentes dans les sinus latéraux, rachidiennes médianes. Les veines qui viennent de l’orbite, sont les lacrymales, la sus-orbitaire, les ciliaires, les éthmoïdales, les musculaires, les pal- pébrales et la centrale de la rétine ; elles forment, par leur réunion, Y orbitaire ( oph- talmique), qui se rend dans le sinus ca- verneux. Le sang , rapporté de toutes ces veines du cerveau, se rend dans les différent sinus qui se réunissent aux latéraux. Les sinus latéraux se continuent ensuite