5$4 STRUCTURE ORGANIQUE. Dans ce trajet elle reçoit; i°. une veine qui rapporte le sang des muscles de l’abdo- men , et qui se contourne sur la crête de l’os des îles, circonflexe de l'ilium,( iliaque antérieure ). g0. Celle qui rapporte le sang des muscles de l’abdomen , et qui s’anastomose à son ori- gine avec des rameaux des inter-costales et de la sous-sternale, sus-pubienne ( épigas- trique ). 5°. Une impaire qui rampe sur le milieu du sacrum, médiane du sacrum ( sacrée moyenne ). De la réunion de ces trois veines, résulte une grosse branche , 'reine iliaque, ( iliaque externe , ) qui s’unit à celle produite par toutes les veines qui rapportent le sang des organes contenus dans la cavité du bassin. Ces veines sont : i°. Celles qui reviennent des muscles de la fesse et de la région postérieure de la cuisse, fessiéres, (iliaques postérieures). g°. Celle qui rapporte le sang des organes delà génération, sous-pelvienne, ( honteuse interne ). 3°. Celle qui résulte des rameaux prove- nant de la vessie , des vésicules séminales,