458 STRUCTURE ORGANIQUE, terne de la sous-clavière; elle descend de- vant le col de la i'". côte , souvent de la seconde, quelquefois de la 3e., et four- nit plusieurs rameaux. Les uns se dirigent en arrière, passent sur les côtés des vertè- bres, et se perdent dans les muscles du cou et du dos; les autres se portent en dehors, le long du bord inférieur des côtes, entre les muscles inter costaux ; quelques rameaux se distribuent à l’œsophage et aux bronches, inter-costale supérieure. 366. L’axillaire est la continuation de la sous-clavière ; elle se dirige en dehors , en formant un arc dans le creux de l’ais- selle ,• elle s’étend depuis la première côte, jusqu’à l’attache du muscle grand dorsal. Dans ce trajet, elle fournit cinq branches principales , dont la distribution est assez constante, mais qui varient beaucoup , quant à leur origine, en ce que souvent plusieurs de ces branches naissent d’un tronc commun. La irc. naît devant et dans le milieu de l’axillaire ; elle se divise de suite en plu- sieurs rameaux, qui vont se rendre et s’é- panouir entre le sterno - humérien, et le costo-corracoïdien , ster no-thoracique ( tho- rachique supérieure ). La 2e. sort à côté de la précédente ; elle