APPAREIL DES SENS. 285 une lame cartilagineuse dans une partie de son étendue. Les paupières semblent n’être qu’un prolongement de la peau , leur face interne se réfléchit sur l’œil et en forme le blanc , auquel on a donné le nom de conjonctive. Les paupières se resserrent par l’action d’un muscle ( pal^ébralien ) dont les fibres sont disposées en rayons; chez les oiseaux , elles présentent de plus , dans leur épais- seur, une membrane qui tapisse l’intérieur de l’orbite. Dans la plupart des mammifères , le bord des paupières est terminé par un cer- cle cartilagineux , tarse, garni de poils, cils-, chez eux la paupière supérieure est la plus étendue , elle recouvre en s’abais- sant une grande partie de l’œil ; elle a un muscle particulier qui la relève ; ce mus- cle, orbito-palpébralien supérieur, s’attache dans le fond de la voûte de l’orbite. Les paupières des oiseaux présentent en général une disposition contraire ; l’infé- rieure plus grande , garnie intérieurement d’une lame cartilagineuse ovoïde , recouvre une grande partie de l’œil en s’élevant ; elle a un muscle particulier qui l’abaisse, et qui s’attache à la base de l’orbite.