542 STRUCTURE ORGANIQUE, et vont se rendre dans les glandes situées vers cette partie de l’estomac. Les autres lymphatiques suivent la grande courbure de ce viscère, accompagnent la veine gastro- épiploïque droite, se joignent à ceux que fournit le grand épiploon, et vont s’unir aux sous-hépatiques, pour se rendre dans le ca- nal commun. Tous les vaisseaux lymphatiques du mem- bre pelvien , des parois de l’abdomen et des viscères contenus dans sa cavité, après s’être rendus dans les nombreuses glandes que nous avons indiquées , et les avoir traversées successivement, en en sortant toujours par des rameaux plus gros et moins nombreux que ceux qui y étaient entrés, se réunissent enfin en un plexus considérable, qui donne naissance à un tronc lymphatique commun , CANAL THOR A.CIQUE. Ce canal qui présente souvent un renfle- ment à son origine, réservoir du chyle , ( ré- servoir dePéquet, citerne lombaire,) paSse entre les pilliers du diaphragme, pénètre dans la poitrine, monte dans le médiastin postérieur, le long de la partie droite du corps des vertèbres du dos , entre l’aorte et la veine prélombo-thoracique ; parvenu à la hauteur de la 5'. ou 6e. vertèbre de cette