500 STRUCTURE ORGANIQUE. JJ 0 M 5 NOUVEAUX* NOMS ANCIENS, L’inter-osseuse postérieure fournit une branche qui se réfléchit vers l’olécrane, Récurrente olécranienne . . . Récurrente radiale postérieure. 3°. Une se distribue à la face sus-palmaire de la main, Cubito - sus - palmaire . . . Dorsals cubitale. 4°. Une se porte dans la paume de la main , aux trois premiers doigts , et forme en grande partie l’arcade pal- maire superficielle , Cubito - palmaire . . . . Palmaire. L’AORTE DONNE DANS LE THORAX: 1° Une branche qui se distribue à la partie postérieure du péricarde , Pcricardiue postérieure . . . 2°. Deux artères qui se rendent aux bronches , et se ramifient avec elles dans tout Le poumon , Bronchiques Bronchiales. 3°. Quelques rameaux qui se distribuent à l’œsophage , OEsophagiennes 1-1 em. 40. Quelques petites artères qui s’épanouissent sur la partie postérieure du médiastin , ' 1 Médiastine postérieure . . . Idem. 5°. De neuf à douze branches qui se divisent, entre les têtes des côtés, en deux rameaux , dont l’un se distribue aux muscles du dos, et l’autre aux muscles inter-costaux, Iuter - costales Inter-coi taies inférieure on aortiques. I