472 STRUCTURE ORGANIQUE, testins, mésentérique supérieure. Cette artère descend obliquement à gauche, derrière le pancréas, passe sous le méso-colon trans- verse , revient à droite et forme ainsi une courbure entre les feuillets du mésentère. Dans ce trajet, elle donne supérieure- ment quelques rameaux au pancréas , pan- créatiques-, et d’autres, au commencement du duodénum, duodénaucc; puis elle four- nit un gros tronc qui s’épanouit dans la du- plicature du méso colon , méso-colique , et se divise en deux branches : l’une se porte le long de la partie ascendante du colon; l’autre, le long de sa partie transversale ; et toutes deux s’anastomosent entr’elles , et avec leurs collatérales. Cette mésentérique fournit ensuite une autre branche qui se dirige transversalement sous le foie , vers la portion droite du colon , colique droite ; elle rampe dans la dupli- cature du méso-colon, et se divise en plu- sieurs rameaux qui s’épanouissent sur la por- tion ascendante de cet intestin, en s’anas- tomosant avec les collatérales. Plus bas , et vers sa terminaison , la mé- sentérique supérieure fournit une branche qui descend à droite, et va se rendre au cæcum , à l’iléon et au colon , iléo - colique ;