Soo STRUCTURE ORGANIQUE. la 4". plus grande, conduit au dehors et se trouve fermée par la membrane du tympan. Toutes ces ouvertures affectent diverses formes, grandeurs et directions, dans les différentes espèces d’animaux. Dans les poissons à blanchies libres et les salamandres, la membrane du tympan, manque, ainsi que la caisse. Cette mem- brane , à fleur de lête, dans les poissons à branchies fixes et quelques reptiles, est seulement recouverte par la peau, qui s’a- mincit souvent en cet endroit. Les oiseaux , et surtout les mammifères, ont la membrane du tympan plus pro- fondément située dans 1 épaisseur des os ; chez eux, elle est fixée sur un cadre osseux, susceptible de se séparer du corps de l’os dans le jeune âge ; ce cadre est le plus souvent incomplet. La membrane du tym- pan affecte encore diverses formes; elle est plane dans quelques reptiles; bombée en dehors dans les oiseaux , et fait saillie en dedans chez les mammifères. La plaque osseuse qui recouvre l’ouver- ture du vestibule , se continue le plus souvent avec un manche ou une série de petits os, dont un vient s’appliquer sur la