appareil de la digestion. 377 Ou ne connaît encore d’autre usage à la rate que de fournir tout son sang veineux à l’organe hépatique. 329. Le pancréas est une glande oblon- gue , fort analogue aux glandes salivaires. 11 est situé transversalement dans l’hypo- condre gauche, sous l’estomac, entre le foie et la rate, dans l’écartement posté- rieur des deux feuillets du méso - colon, qui le recouvrent en devant; en arrière, il n’est enveloppé que par du tissu cellulaire. Le pancréas est d’un rose pâle ; il paraît formé de lobes envelopés par du tissu cel- lulaire; ces lobes sont un assemblage de lobules et de grains qui se divisent indé- finiment, et sont également recouverts d’une couche de tissu cellulaire. Dans le milieu du pancréas règne, en travers, un canal, sur les eûtes duquel abou- tissent des conduits sécréteurs, extrêmement fins. Le canal pancréatique se porte adroite, et va s’ouvrir dans le canal cholédoque, ou tout près de lui, dans le duodénum. Le fluide, que sécrète cette glande, pa- raît fort analogue à la salive. 330. Le péritoine, que. nous avons vu en- velopper tous les viscères du bas-ventrev et les parois decettecavitéjformeuneenveloppe