5a8 STRUCTURE ORGANIQUE. Dans les mammifères, les condvles sont plus ou moins larges et applatis, leur plus grand diamètre est en travers dans les rumi- nans; de devant en arrière dans les ron- geurs, et obliquesdans l’homme, le singe, etc. Les condyles sont très-peu prononcés dans les animaux qui n’exercent pas de mastica- tion; dansles grands carnassiers ils sont très- forts , et se logent dans des cavités profondes, où ils se trouvent embpités et retenus par un bourrelet ou une capsule osseuse. Les muscles qui font mouvoir les mâchoi- res varient pour le nombre dans les diverses classes. Chez les mammifères, quatre mus- cles élèvent cette partie , un plus grand nombre l’abaissent. Les premiers sont : le crotaphite, le masseter et les deux pté- rygoïdiens ; les autres s’attachent à l’os hyoïde, à la basedu crâne et au sternum; parmi eux le digastrique de l’homme et des singes est monogastrique dans les carni- vores. Dans les animaux les plus carnassiers tels que l’hyène et le tigre , les crotaphites s’étendent jusqu’au sommet du crâne, où ils se fixent à une forte crête osseuse. Le mas- seter , très-grand, s’attache sur une arcade zygomatique saillante et fort étendue. Ces deux muscles font mouvoir les mâchoires de