5o4 STRUCTURE ORGANIQUE. L’autre externe , plus étroite et plus lon- gue , aboutit au vestibule; ces deux ram- pes communiquent ensemble au sommet du limaçon. Les trois canaux demi-circulaires situés ' derrière le limaçon , se trouvent séparés de cette partie par la cavité du vestibule. Ils for- ment trois arcs dont les deux extrémités renflées se rendent dans le vestibule. Les trois canaux demi - circulaires ne donnent que cinq ouvertures dans la cavité vestibu- laire , parce que deux se confondent en y pénétrant. Le vestibule forme une cavité intermé- diaire au limaçon et aux trois canaux demi-circulaires. 11 est de forme arrondie et présente dans son intérieur : les cinq ouvertures des canaux demi-circulaires ; l’orifice delà rampe externe du limaçon; un trou oval qui répond dans la caisse du tympan ; et une petite ouverture triangu- laire qui pénètre dans le crâne. Cette ou- verture se termine par une fente vers le milieu du bord supérieur du rocher; elle se rend là dans un réceptacle formé par les deux lames de la méninge, et qui con- tient de la sérosité, aqueduc du vestibule ou de cotunni. Près