464 STRUCTURE ORGANIQUE, percent les muscles 2°., 3'. et /Ç. inter-os- seux-dorsaux, se distribuent à la face sus- palmaire , et se divisent chacun en deux ra- muscules, qui vont se perdre sur les côtés des quatre derniers doigts. 36g. L’artère cubitale , plus grosse que la radiale, descend en devant le long du bord cubital de l’avant-bras, jusqu’aux doigts. Près de son origine, elle donne deux branches : l’une , passe devant l’épitrochlée, se distribue aux parties voisines, et s’anas- tomose avec les collatérales du coude; l’autre, plus grosse, passe derrière l’épitrochlée, donne plusieurs rameaux aux muscles voi- sins , et s’anastomose avec l’inter - muscu- laire du bras, récurrentes de l’épitrochlée. La cubitale s’enfonce ensuite sous les muscles qui s’attachent à l’épitrochlée, et fournit deux branches: l’une, passe entre le ligament inter - osseux et les muscles qui le recouvrent , inter - osseuse anté- rieure ; elle fournit un rameau qui glisse entre les deux couches de muscles , et quelques autres qui se distribuent aux muscles et au périoste. Inférieurement , cette artère traverse le ligament inter- osseux et se termine sur la convexité de