APPAREIL DE CIRCULATION. 5og leur trajet elles reçoivent des rameaux dont les uns suivent les divisions artérielles , et les autres communiquent avec les veines superficielles. Parvenues au pli du bras, ces deux veines se réunissent et se divisent de nouveau pour en former deux autres : les humérales (branchiales). Ces veines ac- compagnent l’artère humérale jusqu’à la partie supérieure du bras, et reçoivent des rameaux correspondans à éeux que donne l’artère; de ces rameaux, les uns viennent du pourtour de l’articulation du coude , collatérales du coude; les autres rapportent le sang des muscles, musculaires et inter- musculaires. Les veines superficielles sont au nombre de trois principales; deux, sur les côtés de l’avant-bras, et une dans le milieu. La radiale cutanée ( céphalique). La cubitale cutanée (basilique). La médiane cutanée. La médiane naît par un grand nombre de rameaux de la paume de la main, et dit bord radial du pouce ; elle monte sur le milieu de la face palmaire de l’avant-bras, s anastomose avec les veines voisines, et se termine au pli du bras ; là, elle se divise ;