APPAREIL DE CIRCULATION. 427 le ventricule pulmonaire, par une ouverture arrondie. Son pourtour tendineux est garni d’une valvule produite par une membrane découpée en trois portions triangulaires , d’inégale grandeur , et qui se terminent en pointe,(tricuspide, triglochine). Ces portions de membrane donnent attache, par leur bord libre, à des filets tendineux ou char- nus, qui viennent des parois du ventricule. L’action de cette valvule est d’empêcher le sang de refluer dans l’oreillette , pendant la contraction du ventricule. Le ventricule pulmonaire a la forme d’un triangle solide ; sa face interne présente un grand nombre de colonnes charnues, adhé- rentes ou libres, et de diverses grandeurs. La plupart de ces colonnes se dirigent de la base à la pointe, d’autres croisent celles-ci obliquement. L’orifice pulmonaire du ventricule est garni, dans son pourtour , de trois valvules sémi-lunaires ( sigmoïdes ). Ces valvules di- latées, ont été comparées à trois paniers de pigeons qui se touchent par leur face con- vexe; elles ferment exactement l’ouverture, et empêchent le sang de refluer de l’artère pulmonaire dans le ventricule. L’artère pulmonaire , après un court tra-