APPAREIL DE LA DIGESTION. 545 quelques poissons très - carnassiers , comme la raie. 11 a 2 ou 0 fois sa longueur dans les mammifères carnivores ; sa longueur égale 10 à 12 fois celle du corps , dans les mammifères herbivores à estomac simple. La capacité de l’abdomen est par cette rai- son beaucoup plus grande que celle de la poitrine dans les herbivores, tandis que le contraire a lieu dans les carnassiers. Les intestins conservent le même calibre dans toute leur étendue, chez les reptiles; ce calibre va en diminuant du côté du rec- tum dans les oiseaux. Les intestins sont grêles dans la première partie du canal alimentaire, et gros dans la dernière chez les mammifères. Les gros intestins présentent fréquem- ment des bandes charnues, circulaires, qui produisent des étranglemens , et les font pa- raître boursouflés. Le canal intestinal offre,dans différentes parties de son étendue , une ou ‘plusieurs appendices latérales en cul-de-sac, cæcum. Le cæcum.manque dans les reptiles. Il y en a un dans les mammifères , deux dans les oiseaux , et souvent un très-grand nombre dans.les poissons. •* ■ Le cæcum des mammifères est placé au