tableau D U CŒUR ET DES ARTÈRES. S77. L E sang qui revient de toutes les parties du corps j se rend au cœur par deux grosses veines, caves ; ces veines le versent dans un sinus, sinus des veines caves (oreillette pulmonaire ou droite ) par deux orifices, l’un en haut, et l’autre en bas; ce dernier est garni d’une val- vule , ou portion de valvule, en croissant. Le sang passe de ce sinus dans le ventricule pul- monaire ou droit, par une ouverture circulaire , garnie d’une valvule triscupide. Il sort de ce ventricule par un orifice pourvu d’une triple valvule sémi-lunaire ( sig- moïde ) , et se rend dans l’artère pulmonaire. L’artère pulmonaire , qui contient un sang veineux , après un court trajet, se partage en deux troncs qui se rendent aux deux poumons. Le tronc droit se divise en trois branches , et le gauche en deux 5 chacune d’elles se divise et subdivise d’une manière indéfinie , et se termine par des ramuscules extrêmement fins , qui rampent sur les parois des dernières cellules bronchiques , dans les- quelles l’air pénètre pendant la respiration. Ces artérioles s’anastomosent probablement avec les veines qui rappor- tent le sang de tous les points du poumon. Les veinules se réunissent pour former des rameaux veineux ; ces rameaux produisent des branches , et la réunion des branches forme enfin deux gros troncs pour chaque poumon.