APPAREIL DE CIRCULATION. 4&l crânien ; l’autre plus forte, se contourne derrière le milieu de l’humérus, et descend le long du côté externe du bras, entre l’hu- méro-sus-radien, et la portion externe du scapulo-olécranien ; elle se termine autour de l’articulation, en s’anastomosant avec la récurrente radiale. Au dessous de cette collatérale, en naît une autre, collatérale interne , qui descend le long du côté interne du bras, devant le scapulo-olécranien, et jusqu’auprès de l’ar- ticulation. L’artère humérale se continue ensuite de- vant le bras, le long du bord interne du scapulo-olécranien, et devant l’huméro-cu- bitien , en leur donnant de fréquens ra- meaux , musculaires du bras. Enfin l’artère humérale donne, auprès de l’articulation du coude, deux rameaux : l’un se porte vers l’épicondyle, se distribue aux muscles voisins, et s’anastomose avec la col- latérale interne, et la récurrente cubitale ; l’autre se dirige vers l’épitrochlée, et se dis- tribue comme l’interne ; collatérales de Var- ticulation du coude. Au pli du bras, l’artère humérale se di- vise en deux branches : l’une suit le bord radial de l’avant-bras, et l’autre, son bord cubital.