438 STRUCTURE ORGANIQUE, se trouve appliquée contre elle-même, sans adhérence, par le contact des poumons, contre les parois de la poitrine: cette face est unie, elle sécrète une sérosité abon- dante qui la lubréfie continuellement. 358. Le cœur est aussi enveloppé d’une membrane particulière,péricarde, d’un tissu serré , et épais ; elle est formée de deux feuil- lets : l’externe, après avoir enveloppé le cœur, se continue sur les gros vaisseaux ; elle adhère en bas au diaphragme , et au mé- diastin, dans le reste de sou étendue. Le feuillet interne, parvenu vers les gros vais- seaux, se réfléchit sur le cœur, et se trouve ainsi en contact avec lui-merçe ; sa surface lisse , séci'ète une sérosité abondante qui hu- mecte continuellement le cœur et le péricarde. 55g. Le sang est un fluide rouge, vis- queux et de saveur salée; au premier as- pect , il parait composé d’un fluide lim- pide, au milieu duquel nagent des mollé- cules rouges , sur la nature desquelles on a beaucoup écrit. Les globules rouges du sang ont été vus de forme lenticulaire , percés d’un trou dans leur milieu , etc. On a jugé qu’ils avaient à peine la huit centième partie d’une ligne. Le sang est à-peu-près à quarante degrés