appareil de la digestion. 365 chélienne du rachis , sur les muscles qui la recouvrent, et n’en est séparé que par un tissu cellulaire lâche , jamais graisseux. Lé pharynx se rétrécit à sa partie infé- rieure , qui répond vers la 6e. vertèbre du col; puisse continue en un seul canal, qui se rend à l’estomac, œsophage. 3 sa. U oesophage est revêtu intérieure- ment d’une membrane muqueuse , analogue à celle du pharynx ; ses parois sont for- mées de deux plans de fibres musculaires pâles; l’externe plus épais a ses fibres lon- gitudinales , l’interne les a plus minces et disposées circulairement , ou en spirale ; elles peuvent raccourcir ou resserrer cette cavité. L’œsophage descend un peu à gauche devant les corps des dernières vertèbres cervicales, puis il pénètre dans la poitrine, et s’incline légèrement à droite , le long du corps des vertèbres dorsales; enfin il traverse le diaphragme en arrière, et se termine dans le bas-ventre par une ouver- ture évasée, œsophagienne, qui se continue avec l’estomac. 0 2û. estomac légèrement évasé d’abord, se trouve dans l’hypocondre gauche , il se dilate considérablement, se reploie sur lui- / / t