4^0 STRUCTURE ORGANIQUE, tin postérieur, et parvenu vers la région cervicale, il se recourbe à gauche, et va s’ouvrir dans la veine sous-clavière de ce côté. Ce canal thoracique reçoit , dans différens points de son étendue , les lym- phatiques qui viennent de la partie droite de la tête, du col, de la poitrine, et du membre thoracique de ce côté. Lorsque le canal thoracique gauche existe seul , il reçoit les lymphatiques du côté droit. Le tronc tymphatique droit s’observe sur le côté des dernières vertèbres du col. Ce petit tronc ( brachio - céphalique ) , reçoit les lymphatiques qui reviennent du côté droit de la tête, du col , et de la poitrine ? et celles du membre thoracique droit ; il s’ouvre dans la veine sous-clavière de ce cote. 549- Le sang artériel, en se distribuant dans toutes les parties , et en traversant tous les points de l’organisation , subit une sorte d’altération ; il perd quelques subs- tances essentielles à sa composition, et se charge de plusieurs matières étrangères. C’est dans cet état qu’il revient parles veines et les lymphatiques. Les lymphatiques, pendant leur trajet, traversent les nombreuses glandes lympha^