3?8 STRUCTURE ORGANIQUE, commune. Sa structure est telle que les ana- tomistes le compare à un sac membraneux, fermé de toute part; la cavité de ce sac forme l’espace compris entre les intestins et les parois du bas-ventre. Celte cavité à parois contiguës ne contient, dans son in- térieur , que de la sérosité. La face externe de ce sac tapisse, en devant et sur les côtés, les parois internes du bas - ventre , et en. arrière ,, enveloppe , dans ses nombreux replis, les viscères con- tenus dans cette cavité. Les ligamens qui fixent les viscères du bas-ventre aux parties voisines,ne sont, en grande partie, que des replis du péritoine.