appareil des sens. 3i3 DE L’ ODORAT. / a85.L’oRGANE de l’odorat consiste essen- tiellement en une membrane, olfactive , qui tapisse les replis des fosses nasales, et qui a la propriété de percevoir le contact de certaines mollécules de matières. Les fosses nasales servent toujours de passage à l’air, dans la respiration des ani- maux à poumons ; chez les poissons , ces fosses se trouvent seulement creusées dans l’épaisseur du museau. L’organe de l’odorat paraît d’autant plus fort, que la membrane olfactive a plus d’étendue. Les fosses nasales des mammifères sont formées par l’os ethmoïde , ses anfractuo- sités et ses cornets , par le voiner, les os du nez , les sus-maxillaires, l’inter-maxillaire, le sphénoïde et les os palatins. Les fosses nasales sont plus ou moins éten- dues, tantôt larges, quelquefois étroites; leur entrée est ordinairement tournée en devant ; dans les cétacés et les oiseaux, elles se dirigent en haut.