APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 5y5 fin et de couteur grisâtre. Ce réseau semble se défiler en un conduit capillaire d’une finesse et d’une longueur extrême, et n’être formé que d’un ou plusieurs vaisseaux d’une ténuité excessive et reployés sur eux-mêmes, conduits séminiferes. Ces conduits aboutissent à un corps, (d’Hygmor) blanchâtre, compacte, oblong , adhrèent à la tunique albuginée, et qui se trouve au sommet et en arrière du testicule. Ce corps semble formé par la réunion des lames qu’envoie la face interne de la mem- brane albuginée. Il est percé de plusieurs petites ouvertures , auxquelles paraissent aboutir les conduits séminiferes. Ce corps blanchâtre fait communiquer le testicule avec un autre corps oblong, gri- sâtre, qui règne le long du bord postérieur du testicule (épididyme), et présente à- peu-près le quart de son volume. L’épididyme offre un tissu vasculaire, analogue à celui du testicule ; il est formé d’un seulconduit très-fin(beaucoup moins ce- pendant que le précédent), d’environ 5 à 6 mètres de long, et replié sur lui-même; il reçoit le sperme qui vient du testicule, en traversant le corps blanchâtre. Lépididyme se continue, en bas et en