APPAREIL DES SENS. 293 ment mince, palpébral. Le cartilage tarse offre de nombreux sillons, qui logent des follicules glanduleux plandes de IMeibo- mius, d’un blanc jaunâtre , qui sécrètent la chassie; ce'te humeur onctueuse, épaisse, sort par un grand nombre de pores ciliaires. Vers la commissure interne , derrière la membrane clignotante, est un petit tuber- cule rougeâtre, conique , villeux, composé le plus souvent de 7 petits follicules ac- -collés deux à deux avec un impair, caron- cule lacrymale. Le rebord des paupières est garni d’une ou de deux rangées de cils. La peau qui forme les paupières semble se réfléchir intérieurement, puis se conti- nuer en devant sur le lobe de l’œil, pour former la conjonctive, qui parait se conti- nuer jusques sur la cornée. La conjonctive est formée d’un tissu lisse , serré, et transparent sur la cornée; elle sé- crète continuellement une sérosité qui hu- mecte l’œil. Vers la commissure interne des paupières, elle offre un repli en croissant, qui constitue une sorte de membrane cli- gnotante. La glande lacrymale, d’un gris blanchâtre, oblongue, est située dans le haut de l’orbite,