454 STRUCTURE ORGANIQUE, transverses des vertèbres du cou, et se porte jusqu’au grand trou occipital, en faisant plusieurs inflexions , surtout en haut. Dans ce trajet, elle envoie plusieurs rameaux dans le canal vertébral et aux muscles voi- sins. Parvenue dans le crâne, elle se porte en devant sur les côtés du prolongement rachi- dien , et donne un grand nombre de petits ra- meaux , dont un se distribue à la partie postérieure de la méninge , cccipito - mé- ningienne ; deux autres descendent , l’un devant, l’autre derrière ce prolongement. L’antérieure s’étend jusqu’à son extré- mité ; la postérieure se termine vers la ré- gion lombaire; médianne antérieure et pos- térieure du rachis ( spinales antérieures et postérieures ). La cérébrale postérieure donne ensuite un gros rameau qui se distribue sur la face inférieure du cervelet, grande cérébelleuse inférieure. Les deux cérébrales postérieures se réu- nissent ensuite et forment un tronc qui s’a- vance sur toute la longueur du mésen-cé- phale, mésen céphalique(bas\\aive) ; ce tronc fournit deux petits rameaux, l’un en arrière, petite cérébelleuse inférieure , l’autre en