434 STRUCTURE ORGANIQUE, observe que cette veine a ses parois épaisses et qu’elle n’offre point de valvules dans son intérieur. Les nerfs du foie ( branches du pneumo- gastrique et du trisplanchnique ) , se réu- nissent et forment un plexus ( hépatique ), qui accompagne les vaisseaux afférans et les canaux biliaires. Le sang, distribué dans toute l’épaisseur de l’organe hépatique, se dépouille des mol- lécules de substances albumineuses et hui- leuses qu’il contient en excès ; la combi- naison de ces substances, avec une petite quantité de soude, forme une liqueur sa- voneuse qui s’excréte de tous les points du foie, par des canaux particuliers, et va se verser dans le duodénum, où elle devient un des plus puissans agens de la digestion. Le sang veineux, après s’ètre dépouillé des matériaux de la bile, revient par des veines et des vaisseaux lymphatiques. Les veines ( sus-hépatiques ) rapportent le sang de tous les points du foie , en affec- tant une direction perpendiculaire aux vais- seaux afférans; leurs parois sont minces, et sans valvules. De la réunion de leurs nombreux rameaux , naissent trois branches qui viennent des trois lobes de cette glande;