422 STRUCTURE ORGANIQUE, vant , concave et inégal en bas et en ar- rière. Il présente, en bas et en devant, un bord tranchant, dans le milieu duquel se trouve un léger enfoncement qui le divise en deux lobes, dont le droit est plus gros. Cette glande offre encore un petit lobe en bas et en arrière ( de Spigel ). Le foie est recouvert, dans toute son éten- due , par le péritoine ; cette membrane se réfléchit de différons points de sa surface , et son double repli forme plusieurs liga- mens qui le fixent aux parties voisines. L’un , fort large, s’élève de dessus le milieu de la convexité du foie, pour se rendre à l’ombilic et au centre du diaphragme (liga- ment suspensoire ) ; il reçoit en devant la veine ombilicale qui s’obstrue après la nais- sance, et devient ligamenteuse. Le péritoine produit sur les côtés deux expansions qui forment deux ligamens latéraux. Il adhère encore en arrière du diaphragme, par du tissu cellulaire, ( ligament coronaire). L’organe hépatique reçoit son sang d’une petite artère, ( branche droite de la cœlia- que), et d’une très-grosse veine ( sous-hé- patique ou porte ). Le sang de la petite ar- tère parait destiné à la nourriture particu- lière du foie ; la ligature de ce vaisseau ,