554 STRUCTURE ORGANIQUE, marquée. L’usure des dents qui se fait avec une marche constante et régulière, sert à faire connaître l’âge des solipèdes et des ru- minans avec assez de précision. Une partie des dents tombe, et se trouve remplacée par d’autres, dans un grand nom- bre d’animaux. Quelques poissons, comme les requins, ont des dents enchâssées dans les chairs, et suscep- tibles de se renouveler jusqu’à^et 5fois; ces dents de remplacement se trouvent couchées derrière les premières. Quelques reptiles présentent la môme disposition, comme on le voit pour le $ard vénéneux de la vipère. Dans les mammifères, une partie des dents tombe à une époque constante ; celles qui succèdent ont leurs germes placés der- rière ceux des premières. Chez le croco- dile , la dent qui est conique et creuse, reçoit dans sa cavité celle qui doit lui succéder. Les racines des dents caduques se détrui- sent très-promptement; elles chancellent dans l’alvéole et sont poussées par celles de remplacement. Cette seconde dentition sert encore à faire reconnaître l’âge des animaux.