4o3 structure organique. irritable. L’angle antérieur de ce trigone, se continue dans le bas de l’ouverture du col , par un petit tubercule arrondi, luette •vésicale ; les deux autres correspondent aux ouvertures des urétères. L’ouverture extérieure de la vessie se continue par un canal, urètre , fort long , et pratiqué dans l’épaisseur de la verge, chez l’homme; plus court, et qui aboutit ail sommet du vagin, chez la femme. 346. Les urines varient beaucoup, quant à la quantité, à la couleur et à l’odeur, dans différentes circonstances; en général, elles sont d’autant plus épaisses, qu’elles coulent plus lentement, et qu’elles ont séjourné plus longtems dans la vessie; celles qu’on rend immédiatement après le repas, et sur- tout celles qui résultent d’un excès de bois- sons alcoholiséeSjSont très-claires, et ne con- tiennent presque que de l’eau. Les urines humaines ont été analysées avec beaucoup de soin, par les chimistes modernes. Nous allons présenter les princi- pales expériences qui démontrent leur com- position. Cette liqueur animale contient constam- ment de Y urée ; de Yacide urique; une ma- tière animale insoluble dans l’alcohol ; de