372 STRUCTURE ORGANIQUE. dessous du diaphragme, etc. Cet organe reçoit le sang veineux qui revient des prin- cipaux viscères de l’abdomen] ce sansr, en traversant cette glande, subit des change- mens importans; il se dépouille des mollé- cules graisseuses et albumineuses qu’il con- tient en excès ,• ces substances, par leur combinaison avec une petite quantité de soude, forment la bile, qui revient de tous les points du foie par un ordre de vaisseaux particuliers. Si on considère que le foie est l’organe le plus pesant, et que la grande quantité de sang veineux qu’il reçoit sans cesse, subit dans cet organe des changemens très-impor- tans, on jugera facilement que l’histoire détaillée de sa structure vasculaire appar- tient beaucoup plus à l’appareil de cir- culation , qu’à celui de la digestion. Nous ne nous occuperons donc ici que de ce qui a trait à l’excrétion de la petite quan- tité de bile produite par les matériaux dont s’est dépouillée la grande quantité de sang qui traverse le foie. La bile est excrétée de tous les points de l’organe hépatique par des ramuscules,des rameaux, des branches, qui, diminuant en nombre, et augmentant en calibre , se réunissent et sortent de son sillon