4~2 STRUCTURE ORGANIQUE. la capacité du larynx et faire varier l’ou- verture de la glotte. Outre ces petits muscles, qui tendent à mouvoir les différentes pièces du larynx, il en est encoie deux autres qui peuvent l’abaisser ou le soulever en totalité; de ces muscles, l’un s’insère à la face interne de la première piece du sternum, au dessous du stylo-hyoïdien, et se rend à la ligne oblique qui se remarque sur le cartilage thyroïde. Ce muscle tend à abaisser le larynx, stem o- thyro ïdie n. Un autre plus petit s’attache sur le car- tilage thyroïde, au dessus du précédent , et se rend à l’os hyoïde ; ce muscle peut élever le larynx , quand l’os hyoïde est fixé, liyo-thyroïdien. Le larynx, tapissé intérieurement d’une membrane muqueuse , se trouve entouré de plusieurs glandes: la principale, large et applatie , est située devant le cartilage thyroïde , dont elle porte le nom ; devant le cricoïde, et la partie supérieure de la trachée. On ignore quel est l’usage parti- culier du produit de sa sécrétion. On observe encore une série de petites glandes devant les cartilages arithénoïdes, et un petit corps glanduleux sur l’épiglotte. Le