appareil de la génération. 58g se rend au foie, où elle se divise en deux branches : l’une se perd dans cet organe, et l’autre se rend dans la veine-cave. Les artères ombilicales sont les deux principales branches des pelvi - crurales ; elles rapportent le sang du fœtus au pla- centa. Lorsque le fœtus a acquis un certain dé- veloppement , et que le placenta est par- venu à une sorte de maturité, l’utérus se contracte et expulse le tout. A cette épo- que, l’enfant reste encore attaché à la mère par le besoin de la lactation. 402. Dans la femme, les mamelles sont formées d’une glande divisée en plusieurs lobes, et enveloppée par une substance graisseuse, plus ou moins ferme et abon- dante. Elles commencent à se développer peu de tems avant la menstruation. Cette épo- que varie dans les différens climats; en général elle arrive plutôt dans les pays chauds que dans les pays froids, plutôt dans les grandes villes, que dans les campagnes ; le développement des mamelles paraît dé- terminé par l’action de l’utérus. Les mamelles se gonflent ou deviennent sensibles dans la grossesse, pendant la