APPAREIL DE CIRCULATION. 385 en fournissent de très-courts et de très-nom- breux, qui se portent en travers, et qui couvrent toute la surface du feuillet. Le sang revient par des veines qui, en se réu- nissant, suivent le même ordre que les ar- tères en se divisant ; la réunion de ces veines forme un gros vaisseau dorsal qui fait fonc- tion d’aorte. Dans les reptiles , les poumons rje reçoi- vent qu’une partie du sang. Chez les ani- maux de cette classe, sujets à métamorphose, comme les grenouilles, les sirènes et les salamandres , deux veines - caves versent le sang dans une oreillette garnie de val- vules, d’où il sort par une artère également pourvue d’une valvule. Cette artère se di- vise; elle porte la plus grande partie du sang dans un ventricule; l’autre partie se rend dans l’organe pulmonaire, d’où il re- vient, par des veines, dans ce même ventri- cule; il sort ensuite de cette cavité pour se distribuer à tous les organes. Dans l’état de têtard (sans pattes et sans poumons), ces animaux ont, de chaque côté du cou , une branchie en panache qui reçoit le sang ; mais , à mesure que ces ani- maux croissent, les branchies s’obstruent, se flétrissent et tombent avec la queue; dans I