2 g4 STRUCTURE ORGANIQUE, vers son angle externe , elle s’applique sur le lobe de l’œil. Les conduits excréteurs de cette glande vont s’ouvrir à la lace interne de la paupière supérieure près de son bord , par 6 ou 7 petites ouvertures, qui versent les larmes sur l’œil. Ces larmes se répandent sur toute la surface de l’œil par l’action du muscle orbito-palpébralien , qui finit tou- jours par les ramener vers la commissure interne. Le bord libre de chacune des paupières , présente vers son angle interne un petit trou, dont le rebord saillant est cartilagineux. Ces deux trous se correspondent lorsque les pau- pières se ferment; ils se continuent en deux canaux, qui vont se rendre dans un sac lacrymal. Ce sac membraneux se trouve logé dans la fosse lacrymale , et se continue inférieu- rement avec le canal nasal. L’œil est mu par six muscles, dont quatre droits et deux obliques. Les quatre muscles droits s’attachent au fond de l’orbite, à la circonférence du trou oculaire ; ils se di- rigent ensuite en devant, et se terminent chacun , par une large expansion tendi- neuse, sur la'sclérotique , en embrassant le pourtour du globe de l’œil en devant.