45 O STRUCTURE ORGANIQUE, r et pénètre dans le crâne , par le canal tor- tueux qui est à la portion pierreuse du tem- poral; parvenue dans cette cavité, elle passe sur le côté du corps du sphénoïde, puis elle se réfléchit en haut, se contourne dans l’é- chancrure de l’apophyse-clinoïde antérieure et traverse la méninge. Immédiatement après avoir traversé cette membrane , la cérébrale antérieure donne une branche qui se plonge dans le trou op- tique , et va se distribuer à l’orbite , orbi- taire. L’artère (ophtalmique)pénètre dans l’or- bite, au dessous et au côté externe du nerf oculaire, autour duquel elle se contourne ; elle passe dessous le muscle supérieur de l’oeil , et se porte vers la paroi interne de cette cavité. Dans ce court trajet , cette artère four- nit plusieurs branches, savoir : a. La lacrymale qui s’avance le long de la paroi externe de l’orbite , se distribue au muscle externe de l’œil, à l’orbito-palpé- bralien , à la glande lacrymale, et à la pau- pière supérieure,- un rameau traverse même l’os jugal, et vient s’épanouir sur la joue. b. Les sous-iriennes qui percent la sclé- rotique en divers endroits ; elles rampent