5g8 disposition GÉN. de struc. anat. Faction des nerfs de son tissu vasculaire di- minuesensiblement, l’organe se trouve aban- donné aux lois de l’affinité et tombe'en pu- tréfaction. Indépendamment de l’action composée des divers appareils, on ne doit pas per- dre de vue que , dans tous les points de l’organisation , il s’opère une sécrétion et une absorption continuelle, pour lesquelles les nerfs apportent le principe d'action et les artères les matériaux de nutrition. Fin de la première partie.