APPAREIL DE CIRCULATION. -Jgl minces, contournées en spirale et s’alongeant comme un ressort à boudin; on voit aisé- ment ces trachées, en brisant à moitié par la flexion , une jeune tige. On a pensé que les circonvolutions de ces lames devaient former un cylindre creux, et qu’elles cons- tituaient des vaisseaux aériens ; cette hy- pothèse est dénuée de preuves. Dans les diverses parties des insectes, paraissent également des trachées ou filets élastiques transparens, disposés en spirale et susceptibles de se dérouler. Dans plusieurs insectes, comme les mou- ches, les abeilles, le hanneton, le scarabé, on aperçoit deux trous ou des cellules évasées qui aboutissent à deux réservoirs; l’air qui remplit ces réservoirs passe dans les trachées. Chez ces animaux, les trachées se sub- divisent et se distribuent dans toutes les parties; elles ont un aspect brillant et ar- genté , et produisent souvent un effet ad- mirable sur leurs divers organes. 34°. Branchies. Les branchies existent dans les têtards des reptiles à métamor- phose, dans les mollusques aquatiques et chez les poissons. Les reptiles,dans l’état de têtard, ont une