£274 STRUCTURE ORGANIQUE, arrière par la membrane fine, qui perçoit le contact de la lumière. Cet appareil est contenu dans une dou- ble enveloppe commune , épaisse , le plus Souvent noirâtre intérieurement, offrant en devant une ouverture contractile, devant laquelle se trouve placé un segment de sphère membraneux et diaphane. Cet appareil organisé de dioptrique est à-peu-près arrondi dans tous les animaux, mais sa partie antérieure , plus ou moins tronquée , se trouve recouverte par un segment de sphère transparent qui porte le nom de cornée. 272. La cornée est à-peu-près ronde , mais souvent un peu plus large en travers; elle est composée de lames accollées , et pré- sente plus d’épaisseur dans son milieu que sur ses bords. Elle est tres-applatie dans les poissons, les cétacés, et la plupart des reptiles , et l’œil de ces animaux n’offre souvent qu’une demi-sphère. Dans les mam- mifères terrestres, la cornée est un court segment d’une sphère plus petite que celle de l’œil , et cet organe reste à-peu près arrondi. La cornée des oiseaux présente une demi-sphère étroite, et l’œil se trouve beaucoup plus saillant.