APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 5gl des phosphates de potasse et de soude ; mais ces sels, en petite quantité , et varia- bles , sont peu essentiels à la formation de cette liqueur. Pour analyser le lait, on commence par l’exposer à l’air pendant i , 2 , ou 3 jours, selon le degré de température atmosphé- rique : la crème vient à la surface, on l’enlève avec une cullière; au dessous, se trouve le fromage , nageant dans le petit lait ou sérum ; on sépare ces deux subs- tances par le filtrage. Le sérum est formé d’eau, tenant en disso- lution du sucre , un acide ( lactique ) , un peu de matière calcaire, et les difFérens sels que nous avons dit être dans le lait. Par l’évaporation, le fromage se dépose et le sucre de lait cristallise; on purifie ce sucre par une seconde et troisième cristal- lisation. La crème oxigénée forme le beurre. La matière caséeuse fermentée fait le fromage; dans cette fermention , il se produit une grande quantité d’ammoniac, qui se dégage, et devient insupportable,quand on met du fromage avec un alkali. Il est probable qu’il se forme aussi dans cette fermentation un