454 STRUCTURE ORGANIQUE, finissent par disparaître; les conduits bron- chiques sont alors membraneux ; ils se terminent dans les nombreuses cellules du poumon. Ces cellules ne communiquent point directement entr’elles , mais seule- ment par les. conduits des bronches. On observe, dans l’intérieur du poumon, le long des ramifications bronchiques, un très-grand nombre de petites glandes, prin- cipalement situées aux angles de leurs di- visions. ( glandes bronchiques ). 353. Les deux divisions de l’artère pulmo- naire , à leur entrée dans les poumons , se subdivisent en trois parties à droite, et en deux à gauche; ces artères accompa- gnent les bronches, et les suivent en se di- visant et subdivisant comme elles ; leurs dernières ramuscules pénètrent dans les cellules bronchiques , s’épanouissent sur les parois de ces cellules, et là s’anastomosent directement avec les extrémités capillaires des veines. Les veines pulmonaires suivent encore les divisions des bronches, en rapportant le sang de toutes les parties du poumon ; les ramuscules se réunissent pour former des rameaux; les rameaux pour former les branches , et les branches finissent par pro-