5i6 STRUCTURE ORGANIQUE. Les cavités nasales et leurs nombreux replis sont recouvertes du périoste comme tous les autres os. Mais ce périoste est tapissé d’une membrane fongueuse , épaisse , fort rouge, sur laquelle se développe un beau réseau vasculaire ; elle est garnie de follicu- les glanduleux qui sécrètent une muco- sité particulière, et adhère très-fortement au périoste. La membrane qui revêt l’intérieur des sinus et leur sert de périoste est très-mince , elle est lisse, et paraît d’une autre contexture que celle qui tapisse les narines. Le sommet de l’ethmoïde , qui répond à la base du crâne , est criblé d’un grand nom- bre de petits trouschez tous les mammifères, ( les cétacés exceptés) ; il est percé d’un seul trou où canal dans les autres animaux. Ces trous livrent passage aux rameaux du nerf ethmoïdal, qui vont s’épanouir sur toute la surface de la membrane nasale. Le nombre et la grandeur de ces trous paraissent en rapport avec la force de l’odo- rat,ils sont très-multipliés dans lescarnas;iers. Les os qui forment les bords antérieurs des cavités nasales, et la lame osseuse qui sépare ces cavités , donnent attache,en de- vança des cartilages j qui se prolongent pour