APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 56g pareil de l’œuf diminue de volume à mesure que le jeune animal s’accroît. Quoique le développement des œufs, chez les reptiles et les animaux à sang blanc, n’ait pas été observé avec le même soin que dans le poulet, tout paraît cependant annon- cer qu’il s’opère en général d’une manière analogue. SgS. L’appareil nourricier du fœtus des mammifères consiste : i°. en une sorte de gâ- teau (placenta), ou en un plus ou moins grand nombre de lobes (1) (cotylédons), d’un tissu vasculaire et parenchimateux, épais et compacte; 20. en une double membrane qui enveloppe le fœtus et adhère au plancenta, ou aux cotylédons; 3°. en plusieurs ordres de vaisseaux qui s’étendent du fœtus au pla- centa , en formant un cordon. Le placenta ou les cotylédons s’appliquent et adhèrent par une de leurs faces, contre une partie des parois de l’utérus, sans qu’il s’établisse continuité de vaisseaux (a). (1) Dont le nombre s’élève quelquefois jusqu’à près de cinquante. (2) Les injections les plus fines n’ont jamais pu passer de l’utérus au placenta , ni du placenta à l’u- térus.