582 STRUCTURE ORGANIQUE, à l’alongement extraordinaire du clitoris, joint à quelques autres particularités de l’appareil générateur que sont dues les his- toires des prétendus hermaphrodites. Au dedans des grandes lèvres sont deux autres replis de la peau , moins étendus que les premiers, petites lèvres ou nymphes. Au dessous des nymphes et du clitoris , se trouve l’ouverture du canal de l’urètre, (méat urinaire) long de deux travers de doigt, fort large et horizontal. Les grandes et les petites lèvres se dé- ploient- dans l’accouchement, s’effacent et augmentent l’amplication de la vulve. 5g8. La vulve forme l’entrée d’un conduit qui va se rendre à l’utérus, vulvo-utérin (vagin). Le conduit vaginal, d’environ 5 pouces de long, sur un de large, est en partie fermé vers son entrée par une membrane {hymen) mince, circulaire ou en croissant, qui pré- sente une ouverture ovoïde, plus ou moins étroite , vers sa partie inférieure. Cette membrane paraît exister constam- ment ; mais beaucoup de circonstances par- ticulières peuvent la rompre ou la détru ire , surtout dans la première jeunesse, où elle est fort mince. Son intégrité est signe de