444 STRUCTURE ORGANIQUE. La troisième, s’observe au dessous de la linguale; elle est petite, monte sur les côtés, et un peu derrière le pharynx, et va se rendre au pharynx et au conduit guttural de l’oreille, en se distribuant aux parties voisines; un rameau pénètre , dans le crâne, par le trou déchiré postérieur, et constitue la méningienne postérieure , pharyngienne inférieure. La quatrième naît au dessus de la lin- guale ; elle monte le long de la partie su- périeure du pharynx, et passe sur la glande maxillaire, près l’angle de la mâchoire; dans ce trajet, elle fournit la musculo-palatine, la tonsillaire et la sous-maxillaire; elle se dirige en devant, le long de la face in- terne de cet os, puisse réfléchit en dehors, monte sur sa face externe, près le bord an- térieur du zygomato-maxillien, et va se fen- dre à la commissure des lèvres, après avoir donné la labiale inférieure. "Cette artère fournit là deux rameaux qui s’épanouissent dans l’épaisseur des lèvres, puis elle monte le long de la joue , sur les côtés du nez , au sommet duquel elle se termine en s’ar nastomosant avec la sous-orbitaire, labiale. Dans ce long trajet, la labiale fournit la musculo-palatine , la sous-maxillaire 3 la