38o STRUCTURE ORGANIQUE. verses parties par une sorte de succion ou d’absorption. Les insectes ont un long vaisseau dorsal transparent, doué d’un mouvement péris- taltique ; on ne connaît point les rapports de ce vaisseau avec les autres parties; du reste, la transparence de tous les organes de ces animaux masque leur structure in- time , et leur circulation est encore incon- nue. On observe cependant, chez ces ani- maux, des organes de sécrétions peur labile, la liqueur séminale , etc. , qui paraissent formés de paquets vasculaires flottans. Dans le ver et la sang-sue , on commence à apercevoir un vaisseau dorsal qui fait fonction de coeur. Dans les crustacées, comme les écrevisses, les crapes, les monocles, etc., le cœur re- çoit le sang qui revient des branchies, et le distribue dans toutes les parties; mais on ne le voit pas revenir aux branchies. Dans les bivalves, le sang se rend dans une oreillette qui le verse dans un ven- tricule , d’où il sort par une aorte. Les moules présentent une organisation fort bizarre; ils ont deux oreillettes trans- parentes fort grosses, et le canal intestinal traverse le cœur.