appareil DE CIRCULATION. 4o5 par une membrane lisse et serrée, qui lui adhère intimement, et qui se trouve re- couverte d’une couche épaisse de tissu graisseux. Il reçoit une artère ( rénale ) fort grosse , qui vient de l’aorte abdomi- nale. Le calibre des deux artères rénales est tel qu’il peut recevoir la 8 e. partie du sang qui sort de l’aorte. Un rein fendu dans sa longeur laisse voir une première couche extérieure ( cor- ticale ), d’un rouge foncé, d’environ deux lignes d’épaisseur , formé par un tissu com- pacte. De ce tissu naît, en différens points, des fibres ou petits tuyaux, d’un rouge plus pâle, qui convergent intérieurement par petits paquets , et se terminent en forme de mamelons ou de papilles, dont le nombre varie de 12 à 18. Le tissu compacte exté- rieur se continue entre les faisceaux des fibres ou tuyaux. Chacune de ces papilles s’ouvre dans une capsule membraneuse et graisseuse , en forme d’entonnoir. Ces entonnoirs se réunis- sent en plusieurs troncs qui aboutissent à un réservoir commun, (bassinet). Il paraîtrait que les urines seraient sé- crétées dans le tissu compacte de la sur- face du rein ; qu’elles couleraient le long