APPAREIL DES SENS. Si g l’ouverture étroite des narines. Ces animaux ont la faculté , au moyen de cet appareil, de lancer au loin, par les narines, l’eau qu’ils ont dans la bouche. Dans le conduit guttural de l’oreille des cétacés, se remarque un trou assez large qui aboutit dans une grande cavité , qui est tapissée d’une membrane mollasse, mu- queuse et noirâtre, et qui communique avec le sinus frontal; les nerfs de cette cavité, ainsi que ceux des narines viennent d’une paire de nerfs ( la 5". ), qui en envoie aux narines de tous les mammifères ; en sorte qu’il est très-probable que c’est cet appareil particulier , qui sert d’organe de l’odorat chez ces animaux. 286. Dans l’homme, la membrane olfal- tive présente une étendue moyenne; elle est de couleur rosée, épaisse , villeuse, et con- tient un grand nombre de follicules mu- queux qui sécrètent le mucus des narines. Cette membrane reçoit un grand nombre de vaisseaux sanguins, qui proviennent prin- cipalement des artères spheno-palatines, et ethmoïdales. Le nerf ethmoïdal , parvenu vers l’os ethmoïde , se gonfle, prend une consistance