APPAREIL DE CIRCULATION. 543 région , ce canal s’incline à gauche, passe derrière l’œsophage , et la courbure sous- sternale de l’aorte, et reparaît vers le côté gauche du corps de la 3e. vertèbre dorsale; il monte ensuite devant le grand trachélo- sous-occipitien , se réfléchit en dedans, et va se rendre dans la veine sous-clavière gauche, à l’endroit où cette veine s’unit à la céphalique. Dans son trajet le long de la poitrine, le canal thoracique reçoit les lymphatiques provenant du tronc, de la partie gauche de la tète et du col ; ainsi que ceux du membre thoracique de ce coté. Les lymphatiques qui reviennent de toutes ces parties, se rendent dans des glandes situées : i°. dans la cavité du thorax ; u°. à la tête et au col ; 3°. au membre thoracique. Les premières sont nommées, d’après leur position, intercostales, prédorsales, sous-> sternales, cardiaques , médiastines , bron- chiques et pulmonaires. Les glandes inter-costales sont peu nom- breuses, et placées entre les intervalles des côtes; elles reçoivent les lymphatiques qui reviennent des parois du thorax, en accom- pagnant les veines inter-costales,et ceux que fournissent les enveloppes du prolongement