appareil de la digestion. 36l narines , qui peuvent alors se trouver bou- chées pendant la déglutition. Pétro-sta- PHYLIN. 314. A la base de l’apophyse ptérygoïde, s’attache un muscle mince et applati, qui descend le long de son aile interne ; il se termine en un tendon qui se réfléchit autour de l’épine de l’apophyse ptérygoïde ; il se dirige ensuite en dedans , adhère à une aspérité de la portion plane de 1 os palatin , et va se réunir à son semblable. Ce muscle qui se trouve au côté externe du précé- dent , relève et tend le voile du palais. Ptérygo-staphylin. 315. Enfin, dans le milieu, et au fond de la voûte du palais , s’attache un petit muscle qui descend en arrière , se con- fond avec son semblable et va se rendre dans l’épaisseur de la luette , qu’il relève et raccourcit. Palato-staphylin. 516. La bouche est continuellement abreu- vée par un fluide visqueux ; un nombre indéfini de follicules glanduleux , qui se trouvent dans l’épaisseur des parois de cette cavité, sécrètent cette liqueur, et la versent par un grand nombre de petits pores. Ces glandes ont reçu des noms relatifs