APPAREIL des SENS. 297 6St renfermé dans l’épaisseur des os du ci ane, chez les poissons à branchies fixes, et la capsule communique avec un conduit qui traverse le crâne en arrière; l’ouverture de ce conduit se trouve recouverte en dehors par une membrane mince , du tympan , et par la peau. L’espace compris entre cette membrane et la capsule, porte le nom de caisse du tympan. Chez quelques reptiles , la caisse n’est re- couverte que par la peau; elle est garnie d’une membrane du tympan, dans le plus grand nombre; et chez tous (les salaman- dres exceptées ) cette cavité communique avec la capsule , par une ouverture recou- verte d’une plaque osseuse , et avec la bou- che, par un conduit particulier, conduit gut- tural, trompe d'Eustac/n. Dans les oiseaux , les vaisseaux demi- circulaires ne communiquent pas directe- ment dans la capsule membraneuse , mais dans une cavité intermédiaire, qui porte le nom de vestibule. Chez ces animaux, la capsule offre encore un prolongement co- nique , arqué et divisé , par une cloison membraneuse , en deux loges communi- quantes : l’une se rend dans le vestibule ;