appar'eil de la digestion. 36g Les intestins grêles se continuent avec les gros intestins, d’abord par une portion courte , grosse et bosselée , cæcum ; elle est située dans la région iliaque droite, et se trouve, garnie, à son entrée, d’une valvule circulaire , membraneuse , qui s’oppose au retour des matières; cette portion d’intestin présente une appendice latérale dont l’ouver- ture , sans issue au dehors des intestins, cœcale , se termine comme un doigt de gand , cæcum. Cette courte portion d’intestin se conti- nue avec une beaucoup plus longue, colon, également grosse , bosselée, et qui se con- tourne autour de tous les intestins grêles ; elle s’élève de la région iliaque droite, traverse l’abdomen, au dessous de l’estomac, descend le long du côté gauche , se réflé- chit sur le muscle prélombo - trochantinien , et se continue avec la dernière partie du canal intestinal. Celle-ci est grosse, courte, droite , rectum , et se termine par un muscle dont les fibres en anneau , ferment exactement son ouverture,sphyncter interne de l'anus. Un muscle mince se trouve placé dans le tissu cellulaire qui revêt le pourtour de l’anus, et s’insère au coccyx par une