4l6 STRUCTURE ORGANIQUE, point apercevoir les moyens de communi- cation qui existent entre les extrémités des artères et les premières radicules des veines; ces moyens sont cachés pour nous dans l’in- fmiment petit, et ont échappé jusqu’ici à toutes les recherches microscopiques. Ce- pendant, on sait que, dans quelques circons- tances , le sang paraît passer directement des artères dans les veines, sans avoir subi des changemens remarquables. Les parois des veines sont beaucoup plus minces que celles des artères; leur struc- ture , examinée dans les gros troncs , se compose de trois tuniques, dont la moyenne paraît musculaire. Les vaisseaux vei- neux sont aussi plus nombreux , plus gros , et plus extensibles que les arté- riels , et on a estimé que la capacité des veines est à celle des artères : : g : 4- L’intérieur des veines présente des replis membraneux, en forme de valvules ; ces - replis valvuleux qui s’opposent au retour du sang, sont le plus ordinairement disposés par paires , et ne se trouvent point dans les vei- nules ni dans les gros troncs ; les veines qui rapportent le sang des viscères contenus dans les grandes cavités, et celles qui se trouvent situées profondément entre les muscles , en