278 STRUCTURE ORGANIQUE, aquatiques, comme la baleine, et surtout 1 esturgeon , où elle est plus épaisse que le reste de l’œil ; chez les autres poissons elle est mince , mais présente une consis- tance cartilagineuse. Cette tunique est peu épaisse dans les oiseaux ; elle se divise, en devant, en deux feuillets , entre lesquels sont reçues de pe- tites lames osseuses, qui se recouvrent et forment un cercle , ou un ovale propre à la soutenir. La sclérotique présente toujours en de- vant une large ouverture , qui se trouve fermée par la cornée, avec laquelle elle s’unit ; elle livre passage en arrière au nerf optique, par un trou ou un canal. £*77. Choroïde. La face interne de la sclérotique est tapissée d’une autre tunique mince, choroïde , qui lui est unie par un tissu cellulaire lâche; elle adhère plus for- tement en devant , autour de l’ouverture que recouvre la cornée , où se trouve un cercle blanchâtre , visqueux et velouté , ligament ciliaire. La choroïde se réfléchit ensuite en de- vant , et semble former un double repli : Yun , très-fin , plissé en arrière et disposé en rayons, procès ciliaii'es, passe devant