APPAREIL DES, SENS. 27$ APPAREIL. DES SENS. DE LA VISION. 271. L’organe de la vue consiste essen- tiellement dans une membrane très-mince, placée au fond de l’œil. Cette membrane a la propriété de percevoir l’action de la lumière réfléchie des corps extérieurs, et réfractée sur elle par les liquides transpa- rens de l’œil. Les yeux paraissent manquer aux zoophi- tes, à plusieurs vers articulés , à quel- ques larves d’insectes, et aux mollusques acéphales. Dans tous les animaux vertébrés, les veux sont au nombre de deux et situés dans des ' cavités offertes par les os de la face ( 1 ). Ils sont composés de deux ou trois fluides transparens, de densité différente, placés les uns devant les autres , retenus chacun par une pellicule mince , et tapissés en (1) Les yeux (les insectes sont fort nombreux et ont une structure particulière, que leur petitesse empêche de reconnaitre. i3