282 STRUCTURE ORGANIQUE. tincts ; ils se confondent en dehors avec les fosses temporales; leur bord inférieur est formé par une pièce osseuse ou une série de petits os, le plus souvent au nombre de cinq. Dans les oiseaux, elles consistent en un enfoncement interrompu par le bas. Chez les reptiles, le rebord externe des or- bites est formé en tout ou en partie par une branche osseuse, derrière laquelle les fosses temporales se confondent avec les or- bitaires. Dans les quadrupèdes, on remarque éga- lement une branche montante , qui forme en dehors un bord complet aux orbites ; mais derrière ce bord, la paroi externe manque et les fosses orbitaires et tempo- rales sont réunies. Enfin , l’homme et les singes présentent des orbites complets. Dans les singes et dans l’homme, les rebords des orbites sont formés par les os frontal , sus - maxillaire , et jugal. Les parois le sont par le frontal, l’ethmoïde, le lacrymal, le palatin , le sus-maxillaire, le jugal et le sphénoïde; la cavité qu’ils composent est un cône dont la pointe est en arrière. Les fosses orbitaires ne sont quelquefois