DISPOSITION GÉN. DE STRUC. ANAT. 5gS 1. 58 ^DISPOSITION GÉNÉRALE DE STRUCTURE ANATOMIQUE. £07. La structure des divers appareils d’or- ganes de l’homme ne diffère point essentiel- lement de celle des animaux , surtout de ceux qui composent la classé des mami- fères. Les os, les muscles, les vaisseaux , les nerfs , les organes de sécrétion , et les divers appareils des sens, paraissent parfaitement les mêmes à l’exception de quelques diffé- rences de forme , de grandeur et de position. Tous ces organes semblent n’ètre en der- nier résultat que des tissus de vaisseaux et de nerfs diversement arrangés , et dans l’in- terstice desquels se trouvent déposées des substances albumineuses, gélatineuses, grais- seuses , salines, etc. qui leur donnent de la solidité et en forment le parenchyme. Ces divers tissus, quoique inconnus dans leur structure intime, forment cependant plusieurs systèmes anatomiques d’organes qui se retrouvent dans les divers appareils