4û6 STRUCTURE ORGANIQUE.1 des corps tubulés , suinteraient des pa- pilles ou mamelons , et seraient versées dans les capsules particulières qui vont se rendre au bassinet. Vers le centre du bord interne du rein , le bassinet s’ouvre par un canal membra- neux, fort gros (urétère), qui descend derrière le péritoine le long du muscle pré- lombo-trochantinien, et va se rendre dans le petit bassin, en bas, en arrière, et sur les côtés de la vessie. L’urétère est formé d’une membrane blanche , compacte et solide ; ses parois internes offrent l’aspect des membranes mu- queuses. La vessie qui contient environ un litre de capacité, est de forme arrondie, un peu applatie en bas , et se terminant en pointe mousse au sommet; elle est un peu applatie de devant en arrière, dans la femme, et plus alongée , de haut en bas, dans l’enfant. Elle est située dans le petit bassin , entre le pu- bis et l’intestin rectum, dans l’homme; entre le pubis et la matrice dans la femme; elle se trouve recouverte, en haut et en arrière, par le péritoine, dont l’expansion lui four- nit, en bas et en arrière, quelques liga- mens, qui la fixent aux parties voisines.