appareil de circulation. 55r replis valvulaires qui s’opposent au retour des fluides, et présentent de fréquentes anas- tomoses. Les lymphatiques prennent naissance à la surface de toutes les membranes et parois de cavité, par des pores ou villosités qui hument et absorbent les fluides avec lesquels ils se trouvent en contact, lorsque ces fluides ont été élaborés ou digérés convenablement. Les lymphatiques semblent seuls former le tissu des membranes blanches ; dans quel- ques organes, ils sont si nombreux qu’ils constituent par leur entre - croisement des plexus ou réseaux , qui en couvrent toute la surface. Les radicules des capillaires se réunissent pour former des vaisseaux plus apparens; ceux-ci se rendent dans de petites glandes où ils déposent les liquides qu’ils contiennent ; ces liquides subissent là une seconde éla- boration, une digestion plus complète, et ressortent par un nouvel ordre de vaisseaux plus gros et moins nombreux. Les lymphatiques de toutes les parties s’avancent du côté de la poitrine, en tra- versant les glandes qu’ils rencontrent ; la lymphe continue d’être élaborée dans ces organes glanduleux; elle perd toutes ses