556 STRUCTURE ORGANIQUE. Les graines sont enfermées dans une triple enveloppe; le plus souvent recouverte cl’un péricarpe de diverse nature (1). Les œufs sont recouverts par une pelli- cule mince, dans les poissons osseux; ils ont une enveloppe brune ou dorée , mais coriace et fibreuse , chez les poissons carti- lagineux; ils sont revêtus d’une couche cré- tacée, plus ou moins épaisse, dans les oi- seaux, les serpens et les tortues ; cette enve- loppe calcaire se forme dans le cloaque par le dépôt des urines. Dans les mammifères, l’ovaire a l’aspect d’un corps glanduleux , qui contient des tubercules arrondis; il est recouvert par une membrane d’un tissu serré. Dans ces ani- maux, le sommet de la trompe, évasé en pavillon , répond près de l’ovaire; son corps est très-étroit, il se rend obliquement dans l’utérus. Chez les ruminans, les trompes, larges à leur base , se confondent avec la matrice , et la font paraître divisée; le fœtus se développe en partie dans ces trompes. (i) Capsules, gousses, siliques, coques , pommes, baies, noyaux , etc.