4^4 STRUCTURE ORGANIQUE, donne un grand nombre de rameaux, qui se distribuent en dedans et en arrière, aux muscles de la cuisse; elle fournit aussi un ramuscule qui pénètre dans le fémur. L’artère fémorale, après avoir donné la profonde, descend au dessous de l’ilio pré- tibien, en fournissant dans ce trajet , un grand nombre de vc ...eaux aux muscles voi- sins, musculaires; vers le tiers inferieur de la cuisse, elle traverse le tendon du 5e. ad- ducteur ,, se porte à la partie postérieure de la cuisse, et descend le long du jarret, der- rière l’articulation, où elle prend Je nom de POPLITÉE. Dans ce court tr; jet, elle fournit quatre branches, deux de chaque coté, et l’une au dessus de l’autre, articulaires po- plitées, ( articulaires supérieures et infé- rieures ). Des deux supérieures, l’une ( interne, ) monte en dedans, passe au dessus du con- dyle interne du fémur, et va se distribuer à l’articulation du genou. Dans ce trajet, elle donne des rameaux aux muscles voisins, au ligament latéral interne , à la capsule arti- culaire, et sur la rotule. L’autre ( externe ) plus profonde , monte sur le condyle externe du fémur , et se distribue à l’articulation , en fournissant des rameaux qui se terminent