appareil DE CIRCULATION. 457 terne du poumon , ensuite sa face externe ; parvenue vers la base de cet organe, elle s’adosse avec celle du côté opposé, et se sépare de nouveau pour produire le mé- diastin postérieur. La plèvre se continue ensuite sur les parties latérales de la co- lonne vertébrale avec celle qui tapisse les parois du thorax. Dans le médiastin antérieur se trouvent le cœur et le thymus; dans le postérieur, l’aorte, l’œsophage, le canal thoracique et la veine prélombo - thoracique. 556. Le thymus dont nous n’avons pas encore parlé, ( il porte le nom de ris dans le veau ), est une glande volumineuse, molle, et rosacée dans le fœtus; elle diminue et jaunit dans les enfans; avec l’âge, elle con- tinue à perdre de son volume, prend plus de consistance et devient d’un jaune foncé ; enfin elle disparaît presque entièrement clans la vieillesse. Dans les enfans, elle sécrète une humeur laiteuse, qui n’a point de conduits excréteurs connus ; on ignore encore quel est l’usage de cet organe. 557. La plèvre paraît formée d’un seul; feuillet; elle adhère par un tissu cellulaire aux parois de la poitrine, et à la surface des poumons qu’elle tapisse; sa face interne