APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 553 APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 388. L’appareil de la génération consiste essentiellement dans le réservoir des graines ou des œufs (ovaire) ; et dans l’organe qui sécrète, la substance propre à féconder ces parties (anthère, laite, testicule.) L’ovaire, ainsi que l’organe qui sécrète , la matière fécondante, sont accompagnés d’un plus ou moins grand nombre de parties accessoires qui font varier le mode de ré- production, dans les diverses classes des êtres vivans. L’ovaire se trouve dans tous les végétaux, et les animaux chez lesquels les organes de génération sont connus. 11 n’y a jamais qu’un ou deux ovaires dans un animal ; il s’en trouve ordinaire- ment un grand nombre sur la même plante. Chez les animaux, l’ovaire se trouve pres- que toujours placé dans l’abdomen (î); il (i) Dans les moules les œufs se trouvent entre les branchies. H