appareil des sens. aSy seaux , et quelques mammifères , il se trouve vers l’angle interne de l’orbite , une petite glande de diverse forme, qui sécrète une humeur épaisse , jaunâtre dans les oiseaux , et blanchâtre dans les mam- mifères. Cette glande (de Harderus) verse le produit de sa sécrétion par une ouver- ture , située derrière la 3e. paupière, ou son vestige ; elle est la plus grosse de celles des oiseaux. Enfin, les mammifères ont encore, vers l’angle nasal, un petit corps rougeâtre, composé de plusieurs follicules glanduleux, Caroncule lacrymale ; ce corps sécrète une humeur épaisse et blanchâtre. 281. Chez l'homme, les yeux sont pla- cés dans des orbites complets, qui ont la forme d’un cône irrégulièrement applati ; la base en forme l’entrée , et la pointe se dirige en dedans et en arrière. Au fond de la paroi supérieure est le trou oculaire, au dessous et en dehors de ce trou est la fente sphénoïdale. Le long de l’angle externe et inférieur règne la fente sphéno-maxillaire , devant laquelle est le canal sous-orbitaire; vers l’angle in- terne se remarque encore la fosse lacrymale.