APPAREIL DE CIRCULATION. 545 mëdiastin antérieur , et se rend aux glandes - sous sternales. Les deux autres branches se dirigent vers les ligamens latéraux, et s’unissent aux sous-sternaux, et à quelques-inter-costaux. Les seconds , sus-diaphragmatiques , se confondent avec les sous sternaux. Les lymphatiques que fournissent les glandes sous - sternales , accompagnent les veines du même nom, communiquent fré- quemment avec les lymphatiques inter-cos- taux et sus - hépatiques , et vont se rendre dans le canal thoracique, près de sa ter- minaison. L.es glandes cardiaques , situées sous la courbure de l’aorte, reçoivent les lym- phatiques qui reviennent du péricarde et du cœur. Ceux, qui reviennent du péricarde., péricardins, naissent de sa face interne , et s’unissent à ceux qui reviennent du cœur. Les cardiaques forment deux troncs: Y un accompagne l’artère cardiaque droite, monte au devant de l’aorte, passe au dessous des bronches, et se termine au sommet du canal thoracique; Vautre > plus gros, passe entre les artères aorte et pulmonaire, traverse les glandes cardiaques, et se reîid de même au canal thoracique, x. 55