356 STRUCTURE ORGANIQUE. Chez le pique-ver , la langue qui est conte- nue dans une gaine membraneuse et armée de crochets à sa pointe , peut prendre , hors du bec de cet oiseau, une extension plus grande que celle de son corps ; elle s’alonge et se retire par une disposition organique fort curieuse. 2291. La bouche communique avec l’œso- phage et l’ouverture des branchies che lesz poissons ; elle se rend dans l’œsophage, le pharynx , et les narines chez les animaux à poumons. Dans ces animaux , qui exécutent une véritable mastication , l’intérieur de la bouche est abreuvé non-seulement par la sécrétion de la membrane muqueuse qui revêt cette cavité , mais encore parla salive que sécrètent plusieurs glandes. Chez les carnassiers, la salive prend, dans quelques circonstances , une propriété très - vénéneuse. Cette propriété se trouve dans le produit d’une glande de la vipère , et dans une liqueur analogue de quelques insectes. L’œsophage est un canal musculo-mem- braneux , revêtu d’une membrane muqueuse; sa longueur varie comme celle du cou : il se rend à l’estomac. 392.