appareil de circulation. 415 chaux mêlé et quelquefois recouvert de phosphate ammoniaco-magnésien. Ces résultats de l’analyse, faite sur l’urine et les calculs humains, sont un extrait fort raccourci de la plus belle série d expériences qui ait été faites sur les substances animales. Ce travail, dû aux citoyens Fourcroy, 77m- quelin et Thénar, en éclairant le médecin sur la nature des urines et des calculs, lui offre des moyens propres à s’opposer aux ravages des affections calculeuses ; mais il n’y aura que les médecins bons chimistes , qui désireront véritablement tirer parti de ces moyens, et qui pourront les employer convenablement. 347. Le sang, après s’être distribué dans tous les organes , au moyen des nombreuses ramifications artérielles , et de leurs divi- sions indéfinies, et avoir porté par-tout les matériaux nécessaires aux diverses sécré** tions et à l’exécution des changemens con- tinuels qui s’opèrent dans tous les points de l’organisation, revient par deux ordres de vaisseaux , les veines et les lymphatiques. Les veines rapportent la plus grande par- tie du sang; elles rapportent surtout celui qui a subi le moins de changemens, et qui conserve encore sa couleur rouge. On ne peut