456 STRUCTURE ORGANIQUE, côté gauche du ventricule pulmonaire, il est plus petit, et dune forme analogue à celle de ce dernier : mais ses parois sont beaucoup plus épaisses; sa face interne est garnie de colonnes charnues , comme le ventricule droit. En haut et à droite , se trouve l’orifice de 1 artère aorte , qui est garnie d’une triple valvule (sigmoïde), semblable à celle qui se trouve à l’entrée de l’artère pulmonaire. 555. Le cœur et les poumons sont con- tenus dans la cavité de la poitrine. Les parois internes de cette cavité sont tapissées d’une membrane qui se réfléchit sur chaque pou- mon , et leur forme une enveloppe parti- culière , plèvre. Pour avoir une juste idée de la disposi- tion de cette membrane séreuse, il con- vient de la suivre dans ces divers replis. La plèvre , après avoir recouvert les pa- rois de la poitrine et le diaphragme, se ré- fléchit, en devant, le long du milieu du sternum, avec celle du côté opposé, et for- me les deux lames du médiastin aniérieur , entre lesquelles le cœur se trouve logé ; parvenu derrière cet organe , et devant les vaisseaux pulmonaires , la plèvre se réfléchit sur elle-même, tapisse la face in-