APPAREIL DES SENS. 275 Derrière la cornée , les mammifères et les oiseaux ont au devant de l’œil une hu- meur aqueuse, légèrement salée , dont la densité est à-peu-près semblable à celle de l’eau ; elle parait contenue dans une pelli- cule très-mince. Cette humeur aqueuse manque le plus souvent dans les poissons ; la petite quan- tité qui s’en trouve quelquefois est toujours visqueuse ; elle n’existe point dans les seiches. 275 Cristallin. Derrière l’humeur aqueuse des mammifères et des oiseaux, etderrière la cornée des animaux aquatiques,se trouve un corps consistant, diaphane, plus pesant que l’eau, et enveloppé, sans adhérence, dans une capsule membraneuse très-fine , le cristallin. Dans les poissons , le cristallin est à-peu- près rond ; il a une forme lenticulaire dans les mammifères; il est plus applati dans les oiseaux, et davantage encore dans l’homme. Chez tous ces animaux, ce corps est formé de deux segmens de sphère , dont le pos- térieur appartient à une plus petite. Sa convexité est en raison inverse de celle de la cornée. Le cristallin est d’autant plus dur qu’il est plus convexe, et sa consistance décroit du centre à la circonférence.