4lû structure organique. et de l’acide urique; ces substances ne se retrouvent que dans cette liqueur. L’urée produit en grande partie les phénomènes que présente l’urine ; elle cristallise en lames semblables au muriate de baryte ; elle se combine avec l’acide nitrique, et forme un composé insoluble. Quand on fait bouillir une dissolution d’urée dans de l’eau, il se dégage une très-grande quantité d’ammo- niac , qui est due à la décomposition de cette substance. Les urines sont susceptibles de former des concrétions calculeuses, par la précipitation des substances qu’elles tiennent en dissolu- tion. On trouve des calculs urinaires dans les reins, le long des urétères , dans la vessie, et même dans le canal de l’urètre. Le séjour d’un corps étranger introduit dans la vessie, dé- termine souvent la formation d’un calcul et lui sert de noyau. Les différens calculs humains sont for- més des substances suivantes : phosphate de chaux , phosphate ammoniaco-magnésien, acide urique , urate d'ammoniac , oxa- late de chaux, carbonates de chaux, et silice ; ces matières sont pures ou mélangées et presque toujours disposées par couches. Les calculs de phosphate de chaux, de