appareil de LA DIGESTION. ZCy? s’unit à celle qui le recouvre en arrière, vers la petite et la grande courbure ; là ses membranes s’appliquent l’une contre l’autre, s’éloignent de l’estomac et forment une expansion, plissée , vasculaire et grais- seuse. Le repli qui est vers la petite cour- bure {petit, épiploon) vient de la portion du péritoine qui recouvre le foie ; célui qui se forme vers la grande courbure , ( grand épiploon ) est fort étendu, il descend devant le bas-ventre et recouvre une grande partie des intestins. Lorsque l’estomac se distend par la pré- sence des alimens, les lames qui forment ces replis vers les courbures de l’estomac, s’écartent et permettent à cet organe de prendre une grande amplitude. Au dessous de la membrane péritonéale, les parois de l’estomac présentent deux plans de fibres musculaires,- lesexternes s’étendent en long d’une ouverture à l’autre ; celles qui sont au dessous affectent une direction circulaire et transversale. Enfin, l’estomac présente intérieurement une membrane muqueuse, épaisse, hérissée de villosités , ce qui lui donne un aspect velouté; il offre intérieurement des replis qui disparaissent dans l’état de dilatation.