5l4 STRUCTURE ORGANIQUE. Les six veines que nous venons d’indiquer se réunissent au dessus de la clavicule , et forment la veine-sous-clavière. Du côté droit, cette veine se rend direc- tement dans la veine thoracique ; et du côté gauche , elle se réunit au tronc qui rapporte le sang de la tète. 38a. Le sang revient de la tête principa- lement par deux gros troncs : l’un ramène celui qui s’est distribué à la face; l’autre rapporte la plus grande partie de celui de l’organe encéphalique. Les veines qui rapportent le sang des dif- férentes parties de la face sont très-nom- breuses : les unes viennent de la glande thy- roïde , s’unissent à des rameaux provenant de dessous la langue, sous-linguales ( ra- nines); de l’os hyoïde et du larynx; leur réunion produit la thyroïdienne supé- rieure. D’autres rapportent le sang de la langue et de ses muscles , et se réunissent pour former la linguale. Quelques-unes reviennent du larynx et du côté droit vont se rendre ordinairement dans le tronc de la veine-cave thoracique , et l’inter-cos- tale supérieure dans la veine prélombo-thoracique.