affareil DES SENS. 323 L’ouverture postérieure des fosses nasales répond dans l’arrière-bouche . et se trouve fermée par le voile du palais, dans le moment de la déglutition. Les sinus se développent avec l’âge, et donnent plus d’étendue à la face. Les deux sinus frontaux sont séparés dans leur milieu, par une cloison longitudinale , le plus sou- vent déjetée ; leur étendue varie infiniment ; ils occupentquelquefois toute la région fron- tale , et d’autres fois ils sont à peine pro- noncés. Les deux sinus sphénoïdaux sont creusés dans le corps du sphénoïde, dont ils occu- pent quelquefois toute l’étendue , ils s’ou- vrent derrière le cornet supérieur. Les deux sinus maxillaires sont les plus étendus; ils occupent toute l’épaisseur du corps de l’os sus-maxillaire; ils affectent une forme triangulaire, et s’ouvrent dans le méat moyen. > Les quatre cellules ethmoïdales * corres- pondent en haut et sur les côtés des fosses nasales , et communiquent entr’elles. Les deux extérieures s’ouvrent dans le méat moyen , avec le sinus frontal ; les deux pos- térieurs se rendent dans le méat supérieur.