5o?f STRUCTURE ORGANIQUE. H O H 8 NOUVEAUX) HOM.iHCIE»#. 2°. Plusieurs se portent sur les côtés du sacrum, Sacrées latérales Idem. 3°. Une sort du bassin par le trou sous-pubien , et se distribue aux trois adducteurs , Sous pubio - fémorale . . . Obturatrice. ■4°. Une autre, considérable dans le fœtus, presque oblitérée dans l’adulte , se distribue à la vessie , à l’uté- rus et au conduit yulvo-utèria. Ombilicale Jilem. 5°. Une se rend à la vessie , à la glande prostate , au rectum, à l’utérus et au conduit vaginal, Ycsico - prostatique .... Vésicales ut rine et vaginale. 6°. Des branches se portent aux muscles de la fesse, Fcssières (. . Iliaques postérieures. 7°. Une branche passe sous le muscle sacro - fémorien , accompagne le nerf sciatique , et se perd dans les mus- cles de la partie postérieure de la cuisse , Ischidtique. 8°. La dernière se distribue aux organes delà géné- , ration , Sous - pelvienne Honteuse interne. Celle-ci fournit : La périnéal** Transverse du périné. LMscfiio-péniennc Dorsale de la verge. L’ischio - cliloricone .... Artère du clitoris. B. La CRURALE se divise en trois portions : l’iliaque, l’inguinale , et.la fémorale , I. La portion ILIAQUE fournit deux branches : l’une se réfléchit sur les parois de l’abdomen et se perd dans ses muscles, Sus - pubienne Epigastrique i