486 STRUCTURE ORGANIQUE, pied , tibiale antérieure. L’autre descend le long de la partie postérieure de la jambe, jusques sous le pied , tibiale postérieure. 5. La tibiale antérieure passe entre le tibia et le péroné; traverse, en haut, le ligament inter-osseux; descend devant la jambe , entre le tibio-sus-tarsien , et le péro- néo-sus-phalangettien commun des orteils, et s’épanouit sur le pied. Après avoir percé le ligament inter-osseux, cette artère donne un rameau qui seréfléchit au devant de l’articulation , récurrente du genou , puis elle en fournit un grand nombre aux muscles antérieurs de la jambe. Par- venue vers le tiers inférieur cru tibia , elle sort de dessous les muscles, passe devant cet os, descend sous le ligament annulaire, et donne là un rameau , de chaque côté de l’articulation du pied, les malléolaires. Arrivée sur le tarse, sus-tcirsienne, elle se divise en deux branches : Yune se porte en dehors sur le calcanéo-sus-phaiangettien commun , et forme une courbure; la con- cavité de cette courbure fournit quelques rameaux à l’articulation des os du tarse; de sa convexité partent trois rameaux qui s’avancent vers les os du métatarse ; ar- rivés vers les têtes de ces os, ils se divisent