APPAREIL DE LA DIGESTION, 3^9 épais , mais moins ample ; il se trouve garni de nombreuses glandes muqueuses qu i sé- crètent un suc digestif abondant. (C’est du suc de cet estomac dont s’est servi Spallansani dans ses belles expériences sur lesuc gastri- que) ; le troisième,gésier, est formé de deux muscles très-épais; sa cavité n’est pas plus grande que celle du ventricule, mais l’épais- seur de ses paiois le fait paraître beaucoup plus volumineux au dehors. Les deux mus- cles du gésier , présentent, sur deux faces , un tendon très-fort et arrondi, d’où les fibres musculaires s’étendent en divergeant. La ca- vité de cet estomac est revêtue d’une mem- brane muqueuse fort épaisse qui se détache facilement et peut se régénérer. Le gésier jouit d’une force contractile extrêmement grande, son action semble suppléer à la mastication. Les oiseaux granivores avalent ordinaire- ment de petits cailloux , et la contraction forte et variée du gésier sur les graines , mêlées de ces corps durs, opère ainsi leur tri- turation par des frottemens répétés. Dans 1 autruche et le casoar, on trouve souvent plusieurs livres de caillous mêlés de portions de verre , de fer, etc. Les oiseaux carnassiers ont le gésier beau-