APPAREIL DE CIRCULATION. 451 entre cette membrane et la choroïde, jusques vers l’anneau ciliaire ; là elles se subdivisent en un grand nombre de vaisseaux capil- laires , qui forment des cercles anastomo- tiques, fort déliés et très-fins, autour de la grande et de la petite circonférence de l’iris. c. Les deux ethmoïdales qui s’avancent en dedans , passent sur le lobe de l’œil, pé- nètrent dans les deux trous orbitaires in- ternes, se rendent dans le crâne, et se ré- fléchissent dans les cellules ethmoïdales , au travers de la lame criblée de l’ethmoïde, d. La centrale de la rétine qui pénètre dans le nerf optique , avant qu’il entre dans l’orbite ; cette artère s’avance dans le centre de ce nerf, jusqu’à la rétine, sur laquelle elle s’épanouit. e. La musculaire qui donne deux ra- meaux: l’un, plus gros et constant, se dis- tribue aux muscles inférieur et latéraux de l’œil; l’autre se porte dans les muscles supérieur,interne, et grand oblique de l’œil. f Les deux palpébrales qui se dirigent vers l’angle interne de l’orbite, d’où elles se distribuent à l’une et l’autre paupière , en fournissant des ramuscules aux parties voisines. g. Enfin l’orbitaire fournit encore des ra-