appareil de CIRCULATION. 507 DES VEINES. 5"8. Le sang artériel, après s’être distri- bué dans toutes les parties , et avoir fourni à tous les points de l’organisation les maté- riaux nécessaires pour les divers changemens qui s’y exécutent sans cesse, revient par deux ordres de vaisseaux: les veines et les lymphatiques. Les veines rapportent la plus grande par- tie du sang; celle qui a subi le moins de changemens, et qui conserve une couleur d’un rouge brun; les lymphatiques recueil- lent les résidus séreux de toutes les sécré- tions, et le produit de la digestion, qu’ils ver- sent dans le système veineux. Les veines ont leurs parois minces, ex- tensibles et flexueuses ; elles accompagnent ordinairement les artères, présentent de fré- quentes anastomoses, et offrent, dans leur intérieur, des replis valvulaires qui s’oppo- sent au retour du sang. 579. Les veines semblent naître de tous les points des organes par des radicules d’une finesse extrême ; ces radicules se réunissent pour former des veines qui continuent en-