440 STRUCTURE ORGANIQUE, d’albumine; et qu’il ne reste dans le linge, au bout de douze à quinze heures, que la fibrine blanche. Pour §éparer la matière colorante de l’al- bumine , qui se trouve ensemble dans l’eau de lavage, on fait bouillir cette eau. l’al- bumine se coagule , et entraine , avec elle, la matière colorante; par la calcination, on obtient ensuite cette. matière , mêlée seulement d’une petite quantité de phos- phate de chaux ; la substance colorante ne donne plus alors que du phosphate de fer avec excès d’oxide. Les eaux de lavage, en bouillant, perdent leur couleur; elles con- servent seulement une légère teinte d’un blanc jaunâtre , et ne tiennent plus en dis- solution qu’une très-petite quantité des sels solubles que nous avons dit se trouver dans le sang. Le sérum est d’un blanc jaunâtre par- faitement limpide et visqueux ; il verdit le syrop de violette , à cause de la soude caustique qu’il contient. Quand on verse du nitrate d’argent dans du sérum, on obtient un précipité abondant, flocconeux , qui ne se dissout qu’en partie dans l’acide nitrique pur; ce qui prouve que ce précipité est dû, en partie, à du muriate d’argent formé ;