B8 4 STRUCTURE ORGANIQUE, résistance; il est recouvert par deux mus- cles (constricteurs ) qui descendent des cotes du clitoris , embrassent latéralement les parois du conduit vaginal, et se con- fondent en arrière avec les muscles trans- verses et le sphincter cutané; ils tendent à îétrécir la capacité de ce conduit; leur action est très - marquée chez quelques femmes. ^99- b utérus est situé dans le petit bassin, entre le rectum et la vessie ; il se dirige un peu obliquement à droite; sa position varie dans les divers périodes de la grossesse. Cet organe est légèrement applati de devant en arrière, et affecte une forme triangulaire ; il est recouvert par le péri- toine qui se réfléchit en devant sur la vessie, et en arriéré sur le rectum , en formant quelques légers replis, ligamens antérieur et postérieur. L’utérus se trouve retenu, sur les côtés, par un large repli du péritoine qui adhère aux parois du bassin, ligament large. Ce repli présente , en devant , un ligament rond, qui, de l’angle supérieur de l’uté rus, descend obliquement au devant et au dessous des trompes utérines; il remonte