appareil de circulation. 401 Les artères, après s’être divisées et sub- divisées en ramuscules fort déliés, très-fins, qui pénètrent dans tous les points des organes , finissent par disparaître com- plètement à la vue, et même à l’œil armé du meilleur microscope ; en sorte que l’on ne sait point quelle est leur mode de ter- minaison. 344. Pendant la circulation artérielle, l’excès de chaleur du sang est emporté par la sécrétion de la peau, réduite en vapeurs à la surface du corps ; son excès de parties aqueuses est expulsé , avec plusieurs substances salines , par la sécrétion des urines. Lorsque le sang , et toutes les parties qu’il arrose, ont une trop grande quantité de ca- lorique libre, provenant soit d’une haute température athmosphérique , soit d’un exercice violent de l’appareil musculaire, soit d’un excitement morbifique particulier, l’organe cutané entre en action, il sécrète une sueur abondante , dont la vaporisation à la surface du corps abaisse la tempéra- ture, et la maintient toujours à-peu-près au même degré. L’abondante transpiration dépouille encore le sang d’une quantité de parties aqueuses, plus ou moins consi- 1. 26