APPAREIL DE CIRCULATION. 4^3 dans les animaux, n’interrompt pas la sé- crétion de la bile. La veine sous - hépatique ou porte, est formée par deux troncs ( splénique et mé- saraïque ) , qui rapportent le sang de l’es- tomac , de l’épiploon , des intestins , du mé- sentère , du pancréas et de la rate. Cette grosse veine se rend dans le foie, vers le milieu de l’enfoncement, ou sissure trans- verse , qui se remarque à sa face concave; elle forme là un large sinus, puis se dis- tribue adroite et à gauche ; elle se divise et subdivise ensuite indéfiniment dans l’épais- seur de ce viscère. Les divisions de cette veine accompagnent celles de l’artère, les nerfs du foie , et les conduits qui rappor- tent la bile. La veine sous-hépatique est enveloppée, dès son origine, par un prolongement du péritoine ; ce prolongement accompagne les trois ordres de vaisseaux, ainsi que les nerfs, et leur forme une sorte de capsule, (de glisson) commune , d’où partent des cloi- sons membraneuses très-fines, qui s’inter- posent entre ces parties. La veine sous-hé- patique , avec ses divisions, fait fonction d’artère pour le foie, puisqu’elle lui four- nit presque tout le sang qu’il reçoit ; on