APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. $7$ glanduleux et plusieurs petites ouvertures. Le pénis reçoit des nerfs nombreux et des artères ; le sang retourne par une grosse veine qui rampe sur le dos de cette partie. La peau qui recouvre le pénis est mince; elle lui est unie par un tissu cellulaire lâche, et non graisseux; parvenue vers le gland, s elle se reploie sur elle-même, et produit une expansion , prépuce, qui recouvre cette partie , et y adhère inférieurement, frein. La peau qui recouvre le gland est garnie in- térieurement d’un grand nombre de glandes cébacées. 5g6. Le sperme qui se trouve dans les canaux déférens et les vésicules , est séreux et d’une couleur jaunâtre ; il n’a point été analysé dans cet état; lors de l'éjacu- lation , il se mêle avec le produit de la glande prostate qui est blanc et visqueux. Le mélange de ces deux liqueurs, ex- pulsé par l’éjaculation, a été analysé avec beaucoup de soin par le citoyen P'auquelin ; il est blanchâtre, collant, et plus pesant que l’eau ; il répand une odeur analogue à celle des chatons du châtaignier, et à celle qui se développe, lorsqu’on scie des os; il a une saveur salée et alcaline; il devient fluide à l’air , se couvre d’une pelli-