553 STRUCTURE ORGANIQUE. une sorte de rumination, comme les sau- terelles. La nombreuse classe des insectes présente une organisation très-compliquée et fort cu- rieuse à suivre ; mais nous ne devons pas nous écarter beaucoup des animaux à sang rouge. L’estomac des carnassiers , et surtout des herbivores non ruminans, présente encore , une ou plusieurs dilatations, auxquelles on donne le nom de cul-de-sacs ; il s’en trouve le plus ordinairement deux. Ces dilatations sont fort grandes chez les herbivores ; moins prononcées dans les polifages ; petites chez les carnassiers. Chez ces derniers , l’estomac ne paraît être qu’une dilatation intestinale , présentant peu d’obliquité, le plus souvent ridée, et pouvant se développer considéra- blement pour recevoir un ample repas. Les parois de l’estomac sont en général de nature musculo-membraneuse , et leur inté- rieur toujours revêtu d’une membrane muqueuse. Chez les oiseaux qui ont deux, et le plus souvent trois estomacs, le premier,jabot , est un sac membraneux dans lequel les grains séjournent et se ramollissent ; le second, ventricule succenturier, est plus