5o6 STRUCTURE ORGANIQUE, ral au dessus du canal inflexe de cet os; il devient cartilagineux, et forme une sorte de trompe d’Eustcichi, qui se porte dans le fond de la bouche , derrière les fosses nasales. Ce conduit qui établit une com- munication entre l’arrière-bouche et la cavité tympanique, est tapissé d’une mem- brane muqueuse. En arrière, la cavité du tympan présente une ouverture triangulaire qui se rend dans les cellules mastoïdiennes; ces cellu- les sont peu marquées dans l’enfar.ce , et se développent avec l’âge. En haut et eri arrière, elle offre une sorte de pyramide, percée à sa base d’une ouverture qui com- munique avec le canal spiroïde du tem- poral, et qui donne passage au nerf tym- panique ; en bas, une petite fente par la- quelle passent l’un des muscles du marteau et le nerf tympanique , fêlure glénoïdale; enfin, à la partie supérieure, plusieurs petits trous pour le passage des vaisseaux sanguins. Les quatre osselets contenus dans la cavité du tvmpan, sont : l’étrier , l’os lenticulaire, l’enclume et le marteau. L'étrier a parfaitement la forme que ce nom indique ; sa base s’applique con- tre l’ouverture ovale du vestibule ; elle y