4g3 STRUCTURE ORGANIQUE. NOMS NOUVEAUX. NOMS ANCIENS. '6°. Une se dirige sous la première côte, et donne quelques rameaux à l’oâsophage , Iulcr - costal»; supc-ieure . . Idem. I>. L’axillaire fournit cinq branches principales : itJ. Une branche se distribue aux muscles pecto- raux , Stcrno - thoracique Thorachique supérieure. 2°. Une autre aux muscles costo-scapuliens , aux in- ter-costiens et à la mamelle, Gost«-tliîrraciqne Thorachique i nférieiire. 3°. Une se porte sur le sommet de l’épaule , Sus - scapulaire Jlcromiale. 4°. Une se rend aux muscles de la face interne du scapulum , Sous - scapulaire Scapulaire commune. 5°. Une se distribue autour de l’articulation de l’é- paule avec le bras , Scapulo - humérale Circonflexe antérieure et postérieure. C. L’artère humérale (brachiale), fournit trois branches principales, avant de se diviser au pli du bras , 1°. Une branche pénètre profondément dans les muscles du bras , lalei-musculaire ou profonde ; Elle fournit Les collatérales interne et externe. 2°. Plusieurs rameaux se distribuent aux muscles de la partie antérieure du bras , ]Vlu;Calaire» du bras . . . J