appareil de circulation. 381 Dans l’aplisie, le sang, qui revient des branchies, se réunit dans une veine dont les parois deviennent artérielles. Ce vaisseau fait alors fonction d’aorte. Les limaces ont, de chaque côté du corps, deux ouvertures contractiles qui communi- quent dans deux cavités pulmonaires où rampent les veines; ces cavités aboutissent dans un canal intestinal ; le sang qui a traversé l’organe pulmonaire, se réunit en une veine qui se rend dans une oreillette, d’où il passe dans un ventricule garni de valvules : il sort de ce ventricule par une aorte qui le distribue dans toutes les parties. Dans les seiches, une grosse veine se di- vise en deux branches qui vont se rendre dans deux oreillettes garnies d’une valvule. Ces deux oreillettes, séparées, donnent une artère qui se distribue à chaque branchie. Le sang revient des branchies, par deux veines qui se réunissent en un tronc com- mun ; ce tronc se rend dans un ventri- cule isolé, d’où le sang sort par une artère aorte. 353. Dans les diverses classes d’animaux que nous venons de passer en revue, le sang se présente sous l’aspect d’un liquide séreux , plus ou moins blanchâtre, rarement