APPAREIL DE LA DIGESTION. o'Ôÿ passer dans son épaisseur le tendon d’un autre muscle, iriastoïdo - génie n. Il porte l’os hyoïde en haut et en arrière. Stylo- hyoïdien. 5og. Le haut du sternum donne attache en arrière, près de la clavicule , à un muscle long et mince , qui se porte en haut , se rapproche de son semblable vers le larynx , et va se fixer au bord inférieur du corps de l’os hyoïde qu’il abaisse. STERNO-HYOÏ- dien. 3io. Sur le bord supérieur du scapuleum , près de l’échancrure qui s’y remarque , s’implante un muscle mince, grêle, qui passe derrière la clavicule , monte en dedans, et va s’attacher en bas et sur le côté du corps de l’os hyoïde , qu’il abaisse. Scapulo- HYOÏDIEN. Tous ces muscles multiplient beaucoup les mouveinens de la langue, et la ren- dent susceptible d’une mobilité très-grande. 3u. Des parties latérales de la base de la langue s’élève un petit muscle qui va se rendre vers plusieurs autres , situés au fond de la voûte du palais ; l’en- semble de ces muscles forme au dessus de la langue une arcade, qui constitue l’entrée