APPAREIL DE LA DIGESTION. 3J3 On donne le nom de racine à la partie enchâssée de la dent; on nomme couronne celle qui est au dehors, et collet l’étrangle- ment qui sépare souvent ces deux parties. Les jacines sont simples ou multiples. Les dents simples sont creuses pendant les premières années; leur cavité tapissée d’une membi ane mince, sur laquelle rampent les vaisseaux et les nerfs, se trouve remplie d une substance gélatineuse , et s’obstrue en partie avec l’âge. Le corps de la dent est la première partie développée , elle se montre bientôt au dehors, et commence à s’user avant que la lacine ait pris tout son développement. Lors- que ce développement est achevé, la capa- cité de l’alvéole diminue et s’emplit insen- siblement; la racine se détruit en proportion et la dent qui s’use ainsi par les deux bouts devient fort courte dans un âge avancé; alors elle chancelle dans l’alvéole et finit par tomber. 1 Dans les ruminans et les solipèdes , le corps de la dent est quelquefois complette- ment usé et les racines se trouvent séparées. Dans ces animaux, l’usure des dents est beau- coup plus rapide que chez les carnassiers ; dans l’homme,elle a lieu d’une manière très-