29S STRUCTURE ORGANIQUE. \ . DE L’ O U I E. 282. L’organe de l’ouïe s’oberve dans quel- ques mollusques, quelques insectes, et chez tous les animaux vertébrés. 11 est essentiel- lement formé d’une capsule membraneuse , qui contient un fluide visqueux, au milieu duquel s’épanouit le nerf auditif. Cet appareil capsulaire se retrouve dans l’oreille de tous les animaux; il existe seul dans les éci'evisses et les seiches. Dans les poissons , la capsule, le plus sou- vent divisée par quelques étranglemens, con- tient 1, 2 ou 3 osselets, de différentes den- sités, et suspendus au milieu de la substance visqueuse. Dans ces animaux , on observe trois vaisseaux arqués ou demi-circulaires , dont les extrémités viennent se rendre dans l’intérieur de la capsule. Dans le plus grand nombre des poissons, tout cet appareil se trouve contenu dans la cavité commune du crâne, qui présente quelques enfoncemens pour le recevoir , et quelques sillons, qui logent une partie des vaisseaux demi - circulaires. Cet appareil