^7 4 STRUCTURE ORGANIQUE, doigt, il descend à gauche , devant la veine sous-hépatique; il s inséré obliquement entre les tuniques du duodénum , reçoit souvent le canal pancréatique en cet endroit , et perce enfin la tunique villeuse de l’intestin , à deux travers de doigt au dessous du py- lore. La structure des canaux hépatique, cys- tique et cholédoque , est à-peu-près la même que celle de la vésicule. 5%6. La bile qui vient de tous les points du foie coule le long du conduit hépatique , jusqu’au canal cholédoque qui la verse dans le duodénum ; mais , lorsqu’elle ne coule pas dans le duodénum , elle peut refluer le long du canal cystique et se déposer dans la vésicule du fiel, où elle acquiert plus de consistance , et prend une couleur plus foncée. La bile est un liquide d’un jaune verdâtre, gras et doux au toucher, visqueux, très- amer , miscible à l’eau comme le savon, soluble dans les huiles, l’alcohol et l’héther. On s’assure de la composition chimique de la bile, parle mode d’analyse suivant : on verse de l’acide sulfurique affaibli sur cette liqueur animale , et l’on chauffe ; on observe alors qu’il se fait un précipité et