443 STRUCTURE ORGANIQUE. raies, temporales profondes. Lune naît au dessous de l’arcade zygomatique , passe de- vant le petit ptérygo-maxillien, et donne des rameaux qui s’épanouissent sur le temporo- maxillien ; l’autre rampe dans des sillons de la fosse temporale, au dessous du temporo- maxillien; elle donne ordinairement un ra- meau qui passe devant le condyle de la mâchoire, et va se distribuer au zygomato- maxillien masseterine ; ces artères s’anas- tomosent avec les temporales superficielles. e. Avant de pénétrer dans le fond de la fosse zygomatique, la maxillo-buccale four- nit encore une branche qui descend en avant sur l’os maxillaire, sus- maxillaire ; elle four- nit des ramuscules qui pénètrent dans les si- nus maxillaires, et aux racines des dents molaires supérieures; puis elle se perd dans le bucco-labien, la membrane de la bouche, les tégumens voisins, et s’anastomose avec la labiale , et la sous-orbitaire. f La maxillo-buccale, parvenue dans le fond de la fosse zygomatique , donne une branche qui pénètre dans le canal sous-or- bitaire, sous-orbitaire. Elle fournit, avant d’en sortir, un rameau qui parcourt le ca- nal dentaire , et va se distribuer à la dent canine et aux incisives; elle sort ensuite par