5 02 STRUCTURE ORGANIQUE. HOM* NOUVEAUX» NOMS À N Cl But. A l'estomac , Spléno-gastrique Vaisseaux courts. Au câté gauche du grand épiploon , Gastro-épiploïque gauche. III, Une grosse branche qui se distribue au mésen- tère des intestins grêles , à ces intestins et au cæcum. Mésentérique supérieure. . . . Idem. Elle donne des rameaux : Au pancréas , Pancréatique. Au duodénum , Duodénalcs. Au méso-colon, J\Iéso-colique. Au colon droit, Colique droite. Au cæcum, à l’iléon, et au colon , lléo-colique. Au cæcum , Cœcale. IV. Une branche «qui naît près de la bifurcation de l’aorte et se distribue au mésentère des gros intestins. La mésentérique inférieure. Idem. Elle fournit : La grande colique gauche. La petite colique gauche. . L’artère du rectum. . . • { { Colique gauche supérieure. Colique gauche moyenne. Colique gauche inférieure. Y Deux branches qui se distribuant aux capsules sus- rénales et au tissu ceLlulaire du rein , Sua-rénales . Capsulaires moyennes.