APPAREIL DE CIRCULATION.' 515 de la luette; elles s’unissent souvent à la précédente , ou produisent une branche distincte, pharyjngienne. Celles qui rampent sur le front se réu- nissent et forment un rameau, médiane du front ( frontale , préparate), qui descend vers le grand angle de l’œil, sur les côtés du nez et de la bouche. Dans ce trajet, elle reçoit les rameaux palpébraux, surciliers , nasaux et labiaux ; puis , elle passe sur les côtés de la mâchoire, descend sur le menton, reçoit les sops - mentales, et des rameaux provenant des amygdales et du voile du palais; la réunion de tous ces ra- meaux constitue la labiale (faciale.) Celles qui reviennent de la fosse ptéry- goïde, de la région gutturale et de la mâ- choire , fournissent les ptérygoïdiennes , la sphéno- palatine , la sus - maxillaire ( buccale), la sous-orbitaire et la maxillo- dentaire ; leur réunion forme une branche qui descend vers l’angle de la mâchoire présente de fréquentes anastomoses avec les veines voisines , et se termine, soit dans la veine trachélo-sous-cutanée, soit dans la veine céphalique , soit dans leur tronc anastomotique,la Maxili.o-bucc ale (maxil- laire interne ).