576 STRUCTURE ORGANIQUE, de grains réunis autour d’un noj'au. D’autres sont angulaires et produites par des couches concentriques de diverse densité, et sou- vent très-compactes. Enfin, les dernières sont ovoïdes, très-dures, recouvertes d’une écorce blanche,brillantes, et paraissent cristallisées ; cette espèce est insoluble dans l’alcohol : elle est formée d’adipocire ; les autres sont de la nature de la bile. 3e8. La rate. Le sang qui se porte au foie par la veine sous - hépatique vient en partie de la rate ; ce viscère, de forme ovoïde , est d’un rouge bleuâtre; il est si- tué en long dans l’hypocondre gauche ; il est recouvert par le péritoine dont les re- plis le fixent au diaphragme, è l’estomac et au méso-colon. La rate est convexe en dehors, légèrement concave en dedans, où elle offre une scissure longitudinale, remplie de graisse.L’artère, qui se porte à cet organe ( branche gauche du tronc sous-gastrique ou ^cœliaque ) , est fort grosse, tortueuse, et pénètre , dans son épaisseur , près de sa scissure. Le tronc vei- neux , qui revient de cet organe, se réunit à la veine mésentérique, et toutes deux forment la veine sous-hépatique, porte, qui se rend au foie.