appareil des sens. 3oq paraît pouvoir se séparer en quatre feuil- lets. Au côté externe de la membrane du tympan , se trouve, dans l’adulte,un conduit osseux de 8 à io lignes, légèrement re- courbé en bas; ce conduit large , dans son fond, offre ensuite une sorte d’étranglement et devient plus évasé en dehors. Les bords de l’orifice externe de ce con- duit osseux , sont inégaux et donnent attache à un cornet cartilagineux, qni s’é- vase et produit une cavité en forme de conque. Les bords extérieurs de la conque sont produits par un bourrelet cartilagineux, épais, anthélix ; ce bourrelet est simple vers le bas de l’oreille , et se divise supé- rieurement en deux rainures qui laissent entr’elles une fossette, naviculaire. De la partie supérieure de la conque part un autre bourrelet cartilagineux, qui se porte en haut, puis en arrière, et des- sine le contour de l’oreille, hélix. Il se termine en bas par un appendice mollet et flexible. L’intervalle des deux bourrelets se trouve marqué par une rainure. Au devant de la conque est une éminence triangulaire qui s’avance au dessus du mi-