appareil de circulation. 4iS 9 phosphate ammoniaco - magnésien , et de carbonate de chaux, sont blancs; ceux de phosphate de chaux ne sont jamais cristal- lisés, et forment un magma avec l’acide sul- furique ; ceux de phosphate ammoniaco-ma- gnésien , sont toujours cristallisés en lames brillantes , et se dissolvent complètement dans l’acide sulfurique; ceux de carbonate de chaux cristallisent ordinairement en filets rapprochés ; ils se dissolvent entièrement dans les acides nitrique et muriatique, avec lesquels ils font effervescence ; ces derniers sont très-rares. Les calculs d’urate d’ammoniac , sont d’un gris jaunâtre; ils se dissolvent complè- tement dans la potasse, avec dégagement d’ammoniac ; ceux formés par l’acide uri- que pur, sont plus ou moins jaunes , et se dissolvent également dans la potasse , mais sans dégagement d’ammoniac. Les calculs d’oxalate de chaux, sont tou- jours plus ou moins noirs et tuberculeux ; ce qui les a fait nommmer mCirauac , à cause de leur prétendue ressemblance avec le fruit du mûrier ; ils donnent, par la calcination , de la chaux vive, ou du carbonate de chaux. Les calculs qui présentent la silice, af- fectent aussi la forme murale ; ils sont in-