APPAREIL DE CIRCULATION. 5og paraissent beaucoup plus volumineuses dans l’enfance , et semblent diminuer avec l’âge. Ces glandes, très-nombreuses, reçoivent les vaisseaux chyleux qui s’ouvrent à la surface de la paroi interne des intestins grêles et les lympatiques qui naissent , à la surface externe de ces intestins. Tous ces vaisseaux rampent sur le canal intestinal, s’engagent entre les lames du mésentère, s’entrelacent, forment çles plexus nombreux, et vont se rendre aux glandes mésentériques. Les lymphatiques, qui sortent de ces glandes, se réunissent ensuite en plusieurs troncs qui vont se rendre, dans un canal commun. , 5°. Les glandes méso-coliques, moins nom- breuses que les précédentes, sont placées entre -les deux lames du méso-colon; elles reçoivent les lymphatiques qui reviennent du cæcum , de la portion ascendente du colon et de sa partie transverse, coliques droites ,• elles reçoivent ceux que fournit la portion gau- che du colon et 1 intestin rectum, coliques -gauches; les lymphatiques, qui sortent des glandes méso - coliques, se rendent aux glandes prélombaires et se joignent aux lym- phatiques cruraux.