appareil de circulation. 4t5 cette branche s’avance derrière le feuillet droit du mésentère et fournit deux rameaux : l’un va s’anastomoser avec la colique droite; l’autre se dirige le long d’une portion de l’iléon. Cette branche se continue ensuite vers le cæcum , et fournit un rameau à son appendice , cœcale. De la convexité de la mésentérique su- périeure , naissent à gauche, un grand nombre de rameaux (12 à i5); chacun d’eux se divise en deux autres, qui ram- pent dans les feuillets du mésentère, jus- ques sur le jéjunum et l’iléon; tous ces ra- meaux s’anastomosent avec les rameaux voisins, et forment des arcades, d’où nais- sent d’autres rameaux qui se réunissent encore avec les collatéraux, pour former d’autres arcades plus petites ; cette dispo- sition se répète quatre , et même cinq fois. Arrivées sur les intestins, ces arcades don- nent naissance à deux couches droites de ramuscules qui s’épanouissent dans l’épais- seur des parois des intestins, et y forment un réseau vasculaire qui en couvre toute la surface. \ rl ous les vaisseaux, qui se distribuent sur les intestins, présentent, en général, une disposition analogue.