552 STRUCTURE ORGANIQUE. qualités étrangères, et prend des caractères d animalisation qui la rendent propre à être mêlée au sang veineux et à en faire partie. Par cette disposition organique, on voit qu’aucune substance étrangère ne peut se mêler à nos liqueurs sans avoir subi une sorte de digestion ; et on trouve, dans la struc- ture anatomique, la preuve qu’aucun venin ne peut passer dans le sang, et que la théorie des métastases est erronnée. Les vaisseaux lymphatiques, en traver- sant les glandes, se réunissent toujours en vaisseaux plus gros et moins nombreux. Les glandes lymphatiques sont plus mul- tipliées dans les parties où il y a une plus grande quantité de liquides à absorber ; ainsi, elles sont en très-grand nombre dans l’abdomen , dans le thorax et autour du col, et sont peu nombreuses dans les mem- bres. Nous allons indiquer la position de ces glandes, et la marche des vaisseaux lymphatiques qui les traversent. 387. Tous les lymphatiques du membre pelvien vont se rendre dans les glandes situées au jarret, à la région de l’aine et dans le bassin.