3g4 STRUCTURE ORGANIQUE, larynx sans épiglotte ; l’ouverture de la glotte est étroite dans les serpens, et large dans les grenouilles et les crapauds, les inâles de ces derniers ont des sacs mem- braneux qui s’emplissent d’air quand ils crient. Les mammifères ont de chaque côté de la poitrine, un poumon formé d’un tissu spongieux très-fin. Les vaisseaux sanguins rampent et s’épa- nouissent sur les parois des cellules de ce tissu , et l’air pénètre dans leur intérieur par les nombreuses ramifications des con- duits bronchiques. Chaque poumon est enveloppé et libre dans une membrane, ( plèvre ), qui est adhé- rente aux parois du thorax. Les deux plè- vres produisent dans leur milieu un écar- tement qui loge le coeur , l’œsophage , l’aorte et le thiinus. L’air pénètre dans les poumons par les deux conduits des bronches qui se rami- fient dans leur intérieur ; ces deux con- duits sont la division de la trachée-artère. La trachée-artère et les bronches sont formées d’anneaux cartilagineux , inter- rompus en arrière , et réunis par une mem-