-52SI STRUCTURE ORGANIQUE, pointe en arrière ; il est séparé de l’inférieur par une large gouttière, méat moyen. Cette gouttière présente en devant l’ouverture commune des cellules ethmoïdales et des sinus frontaux , et dans sa partie moyenne une ouverture qui se rend dans les sinus maxillaires. Le cornet inférieur, moins contourné et plus évasé que les précédens, offre au des- sous de lui un large sillon, méat inférieur. Ce sillon qui répond au plancher des nari- nes , présente en devant l’ouverture du canal nasal. Les os, qui constituent l’ouverture anté- rieure des narines , donnent attache aux deux cartilages qui forment la voûte et les ailes du nez , et à celui qui produit en devant la cloison moyenne. Ces cartilages sont recouverts en dehors par la peau , et en dedans par la membrane olfactive ; cette membrane est plus mince et moins villeuse en cet endroit, que dans le reste de son éten- due, elle présente là quelques poils très-fins. Les cartilages du nez sont mus par les muscles occipito-frontien , sus-maxillo na- zien, grand sus-maxillo-labien et alvéolo-na- zien , dont les usages sont communs à d’au- tres parties.