583 STRUCTURE ORGANIQUE, externe est recouverte d’une sorte de duvet; sa face interne adhère à l’amnios par un tissu cellulaire lâche. L’amnios, mince et transparent, retient l’eau dans laquelle le fœtus se trouve plongé; cette membrane forme, avec la précédente, un prolongement qui enveloppe les vais- seaux ombilicaux. Les eaux de l’amnios contiennent l’al- bumine , de la soude , du muriaîe de soude du phosphate de chaux,une matière alkaline et peut-être un peu d’acide; ces substances constituent les xx ou îa centièmes parties de cette liqueur. La matière sébaciforme qui se dépose quelquefois en très-grande quantité sur le fœtus, paraît être un mélange de mucilage animal et de matière grasse; elle offre de l’analogie avec les substances animales con- verties en gras (1). Le cordon est formé par une veine et deux artères, unies au moyen d’un tissu cellulaire visqueux, et par un ligament qui représente l’ouraque. La veine qui apporte le sang du placenta (i) Voyez Buniva et Vaucjuelin , Journ. de physi vendeur, au IX,