appareil de la génération. 55g sont très-composées ; elles présentent plu- sieurs pièces d’appareil qui semblent cor- respondre aux testicules, aux épididymes, aux vésicules séminales et aux canaux dé- férens; ils ont aussi un pénis simple ou double, membraneux, érectif, et de diverses formes. Ce pénis présente fréquemment, sur les côtés, deux sortes d’écailles qui s’écar- tent pour entr’ouvrir la vulve. L’organe générateurdeces petits animaux, très-difficile à bien observer , est encore peu connu ; on est seulement assuré qu’il est très-composé. Dans les animaux vertébrés, la laite ou les testicules sont primitivement situés dans le voisinage des reins ; ils sont composés d’un as- semblage de longs vaisseaux capillaires, rou- lés les uns sur les autres , et le long desquels se sécrète la liqueur fécondante. Ces organes sont enveloppés d’une tunique particu- lière ( albuminée. ) Ils se trouvent presque toujours surmontés d’un autre corps plus petit ( épididyrye ), formé d’un assemblage de vaisseaux moins fins, et dans lesquels passe la liqueur qui vient du testicule. L’épididyme se continue ensuite avec un canal déférent. Les poissons, les reptiles et les oiseaux