APPAREIL de circulation. 4o2 plus abondantes dans les parties recouvertes de poils. Enfin la peau contient les bulbes, ou radicules des cheveux et des poils qui re- couvrent lesdifférentes parties. Cette sorte de végétation cutanée s’exécute avec beaucoup plus d’énergie chez lesanimaux, dontle corps est habituellement nud; et, chez eux, cette partie de l’organe cutané , soit qu’elle se compose d’écailles, de plumes, de laine ou de poils, leur fournit une enveloppe épaisse, et devient pour eux un appareil d’excrétion très-important. 345. Lorsque, par la digestion d’une quan- tité de boisson trop grande, le sang se trouve avoir reçu des parties aqueuses en excès, il se dépouille de cet excès par la sé- crétion des urines; les reins sécrètent},en même tems, différentes substances salines, et particulièrement une matière (urée), dont la présence caractérise l’urine de l’homme. Les reins sont situés, un de chaque côté, dans la région des flancs. Au dessus d’eux, et derrière le péritoine, se trouve un corps glanduleux, en forme de demi-sphère ap- platie, d’un brun jaunâtre, plus gros et plus rouge dans l’enfant. Cette glande-sus-rénale reçoit un grand