5g8 structure organique. dilatations membraneuses ou osseuses. Quel- ques oiseaux ont un muscle qui s’insère aux divers demi-anneaux des bronches; d’autres ont trois paires de muscles, comme les per- roquets ; enfin il s’en trouve cinq paires chez les oiseaux chanteurs, et plusieurs autres. Tous ces muscles sont disposés de manière à faire varier indéfiniment les di- mensions du larynx et des bronches. 542. Dans l'homme , l’appareil de cir- culation présente une oreillette qui re- çoit le sang, revenant de toutes les parties par les veines et les lymphatiques ; cette oreillette le verse dans un ventricule qui le transmet en totalité dans l’organe pul- monaire; le sang revient ensuite dans une autre oreillette et un ventricule , d’où il est chassé par l’aorte , pour se distribuer à tous les points de l’organisation, au moyen des artères. Dans cette double circulation successive, au travers de toutes les parties du corps, et au travers de toutes celles des poumons, on observe que le sang subit des change- mens très-remarquables de la part de plu- sieurs organes. Pendant sa circulation artérielle, le sang