553 STRUCTURE ORGANIQUE. ques-uns de ceux provenant du périné ; les lymphatiques profonds du pénis, qui sont fournis par le gland, l’urètre et les corps caverneux ; ces derniers montent le long de la bianche de l’ischium, en accompagnant la veine ischio-pénienne. Enfin, les glandes pelviennes reçoivent les lymphatiques qui proviennent de la cavité de l’ujtérus, en accompagnant les veines de cet organe ; ces lymphatiques utérins sont très-apparens pendant la gestation. 3°. Les glandes prélombaires reçoivent les lymphatiques de la fosse iliaque, et des parties latérales des lombes , ilio lombaires. Ceux que donnent le péritoine , et quelques muscles de Pab lomen et du rachis,lombaires; ceux qui partent de la tunique vaginale , de l’épididyme, et montent le long du cordon des vaisseaux spermatiques. Ceux qui re- viennent de l’ovaire, de la trompe et du ligament sus pubien, ou rond. Enfin, elles reçoivent ceux qui proviennent des reins, des capsules sus-rénales et des urétères, rénaux, sus rénaux, urétériques. 4". Les glandes mésentériques sont placées entre lgs deux feuillets du mésentère, sui- les divisions des artères mésentériques. Elles sont applalieset de diverses grandeurs; elles