456 STRUCTURE ORGANIQUE, nielles. Elle se distribue aussi au thymus, au mediastin, et au diaphragme. Cette ar- tère descend ensuite vers la base de la poi- trine, fournit un rameau à l’appendice ster- nale , et quelques autres qui se perdent dans 1 épaisseur des muscles de l’abdomen , en s’a- nastomosant avec Vépigastrique et la sous- sternale (mammaire interne). Cette artère fournit des rameaux médiastins, sous-mam- maire s J-nter-costauoc^sus-diaphragmatiques. et souvent un rameau thymique et bron- chique. La 5e. naît vis-à-vis la sous-sternale, elle monte devant et sur les côtés du cou ; en fournissant un rameau aux muscles de cette partie, cervicale ascendeiÿe ; elle passe en- suite sous la céphalique, se rend à la glande thyioïde, et pénètre dans son épaisseur; elle s anastomose là, avec des rameaux de celle du côté opposé, et de la thyroïdienne supéi ieure. Cette artere se distribue encore à 1 œsophage , au larynx, et jusqu’au bas du pharynx, thyroïdienne inférieure. La q . vient le plus souvent au’côté ex- terne de la thyroïdienne; elle se dirige en haut sur les côtés du cou, passe entre l’a- pophyse transverse de la dernière vertèbre cei vicale , et celle de la première du dos, et