53o STRUCTURE ORGANIQUE. DES LYMPHATIQUES. 586. Les parties les plus ténues du sang; les résidus lymphatiques de toutes les sé- crétions; la sérosité sécrétée par toutes les surfaces et déposée, soit dans les grandes cavités, soit dans les cellules eu aréoles de tous les tissus; le chyle, produit de la di- gestion : tous ces liquides sont recueillis par les vaisseaux lymphatiques. Ces vaisseaux se terminent en deux troncs qui vont se rendre dans les veines sous-clavières. De ces deux troncs , le gauche est beaucoup plus fort; il rapporte la lymphe de toute la partie inférieure du corps, et de la moitié supérieure. Les lymphatiques sont des vaisseaux mem- braneux, transparens, d’une ténuité ex- trême , et beaucoup plus nombreux que les veines qu’ils accompagnent. Comme les veines , ils sont ordinairement disposés en deux couches : l’une , superficielle , rampe sous la peau ; l’autre , profonde , est pla- cée entre les muscles et dans l’épaisseur des divers organes. Comme les veines, ces vaisseaux offrent dans leur intérieur des