appareil de la digestion. 563 et son conduit salivaire inférieur ( de JYarthon. ) 3ig. Au dessous de la langue se trouve une petite glande, d’où partent un grand nombre de conduits excréteurs qui viennent s’ouvrir à la paroi inférieure de la bou- che, glande sous-linguale. 320. Enfin , entre les piliers du voile du palais est encore une glande ovoïde, qui verse la salive par plusieurs trous. Tonsïïle , ( amygdale ). 3ai. Pharynx. La bouche communique en arrière avec une large cavité, dont elle est séparée par le voile du palais. Cette cavité (arrière-bouche, gosier, ou pharynx) se continue en haut avec les arrières-nari- nes et les conduits gutturaux de l’oreille ; elle se dirige ensuite en bas et en arrière. Le pharynx présente en devant, dans le milieu de son trajet, et au dessous de l’os hyoïde , l’entrée d’un canal qui conduit aux poumons larynx. L’ouverture du larynx, glotte , se trouve fermée par une sorte de soupape demi-cir- eulaire , cartilagineuse, élastique (épiglotte), attachée en devant, vers la base de la lan- gue , et qui se dirige obliquement en haut. L’épiglotte est abaissée sur l’ouverture