5lO STRUCTURE ORGANIQUE, en deux branches qui se portent, l’une à droite, et l’autre à gauche, et se réunis- sent aux veines radiale et cubitale pro- fondes. La cubitale cutaiiee naît par des ramus- cules qui rampent le long des deux der- niers doigts, sur la face dorsale de la main (salvatelle), et le long du bord cubital de l’avant-bras ; dans ce trajet, elle reçoit plu- sieurs rameaux provenans des tégumens voisins ; parvenue au pli du bras , elle four- nit une branche de communication (mé- diane basilique ) qui se rend à une, de celles de la médiane ; puis elle se continue le long du bord interne du bras, et concourt, avec plusieurs autres, à la formation du tronc axillaire. La radiale cutanée vient de la face sus- palmaire des deux premiers doigts passe entre les deux premiers os du métacarpe (céphalique du pouce) , s’anastomose sur le-dos de la main avec la précédente, en formant une arcade à la convexité de la- quelle viennent se rendre les rameaux pro- venans des o'. et 4e- doigts; puis, elle se di- rige le long du bord radial de l’avant-bras. Parvenue au pli du bras, elle fournit une branche qui communique avec une de