appareil de la digestion. 335 2go. La langue , est un muscle qui affecte diverses formes : elle est large et courte dans quelques mammifères , longue et étroite dans plusieurs oiseaux , fourchue chez la plupart desserpens et plusieurs lézards. La langue est recouverte d’une membrane muqueuse , garnie de papilles nerveuses pro- pres à percevoir les impressions des saveurs, dans la plupart des mammifères. Elle se trouve recouverte d’une substance écail- leuse dans plusieurs reptiles , et garnie de dents chez quelques poissons. La langue sert à la mastication , à la dé- glutition, à la voix, et à la parole; elle se fixe par des muscles à l’os hyoïde, et sa pointe est ordinairement dirigée en devant; cependant elle se porte en arrière dans les batraciens. L’os hyoïde qui est libre et flot- tant dans l’arrière-gorge,donne encore atta- che à des muscles du pharynx et de la mâchoire. 11 est le plus souvent en forme de portion de cylindre cartilagineux ; cette forme varie dans plusieurs animaux. La langue jouit ordinairement d’une assez grande mobilité,* elle peut être portée hors delà bouche dans la plupart des animaux, et d’une manière remarquable chez quel- ques reptiles.