APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 53/ Au moment de la fécondation, le pavil- lon de la trompe s’applique contre l’ovaire ; en cet endroit, une des vésicules de cet organe se gonfle, se rompt; il en sort une substance albumineuse, qui s’engage dans la trompe, et descend lentement dans l’u- térus; c’est l’embryon avec ses enveloppes et son placenta. 4oi. Le placenta , de forme circulaire et applati, présente un tissu vasculaire et pa- renchymateux, d’une consistance mollasse; il adhère à la matrice par une de ses faces, au moyen d’un tissu cellulaire lâche. La face du placenta qui correspond à l’utérus est inégale, et parsemée de tuber- cules et d’anfractuosités ; les anfractuosités peuvent correspondre aux sinus utérins et former ainsi des cavités communes à ces deux organes , et dans lesquelles le placenta puise le sang qu’il fournit au fœtus. La face libre du placenta est recouverte par le chorion ; elle présente un plexus de vaisseaux artériels et veineux , qui se porte à l’enfant , en formant un cordon. Le fœtus est enveloppé d’une double membrane : la première, chorion, s’ap- plique sur un côté du placenta ; sa face