568 STRUCTURE ORGANIQUE. pomme, baie, noyaux, etc.; ils constituent les fruits. a. L’appareil nourricier du germe des oi- seaux (du poulet, par exemple), consiste essentiellement dans la membrane du jaune, qui se continue avec lesintestins de l’embryon. L’embryon est enveloppé dans une mem- brane ( amnios) qui sécrète un liquide au milieu duquel il se trouve plongé ; cette membrane adhère à celle du jaune. La membrane du jaune est une enveloppe d’une texture très-fine ; elle contient une liqueur huileuse et albumineuse; cette mem- brane se continue avec les premiers intestins, et soutient les artères qu’elle reçoit de l’em- bryon , et les veines qu’elle lui envoie. Lorsque le germe est fécondé, et que la circulation se trouve établie entre les vais- seaux de l’embryon et ceux de la mem- brane du jaune , on observe que cette mem- brane absorbe insensiblement le liquide albumineux ( le blanc) de l’œuf, qui passe à travers le jaune; puis , cette membrane ab- sorbe le liquide jaune lui-même; elle éla- bore ces matériaux, et les transmet à l’em- bryon pour fournir à son premier dévelop- pement. Dans ce mode de développement, l’ap-