APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 577 îions se rapprochent, se confondent et ne forment qu’une partie qui se continue le long du pénis, et va se terminer à la base du gland. Le corps carverneux est composé d’un tissu celluleux , ou aréolaire , enveloppé d’une membrane épaisse. Les cellules peu- vent se remplir de sang, et lorsque cette li- queur y est retenue en grande quantité, le corps caverneux se gonfle, se durcit et pro- duit l’érection. Les corps caverneux qui recouvrent le canal de l’urètre, se trouvent enveloppés en arrière par deux muscles qui s’attachent au dedans de la tubérosité de l’ischium, et s’avancent sur les racines de ce corps, jus- ques vers son milieu. Ces muscles ten- dent à porter le pénis en bas , ischio-caver- neux. Le canal de l'urètre qui s’étend depuis' l’ouverture de la vessie , jusqu’à l’extrémité du pénis, est contourné en/; il est large en arrière, se rétrécit dans le milieu, et s’élargit de nouveau vers l’endroit qui* ré- pond au gland, fosse naviculaire. Les parois qui forment ce canal, sont épaisses et compactes en arrière, dans ]a partie qui répond à la glande prostate ; plus