appareil des sens. 3i7 former les bords des narines. Ces bords car- tilagineux affectent diverses grandeurs et configurations dans les animaux ; ils sont mus dans la plupart des mammifères par quelques muscles particuliers qui se fixent sur les joues , et tendent à dilater ou rétrécir l’entrée des cavités nasales , et à faire mouvoir , en différens sens , le museau saillant de quelques espèces, comme le bou- toir du cochon. Les narines affectent une forme toute par- ticulière dans l’éléphant; elles se continuent en un cône fort alongé , qui constitue la trompe. Ce canal plus large, à sa ra- cine, et divisé par une cloison, se con- tourne deux fois vers sabase,et communique avec les narines osseuses par une valvule qui s’élève. La trompe de l’éléphant est revêtue inté- rieurement d’une membrane aponévrotique, percée de trous , par lesquels suinte une hu- meur visqueuse. Les parois sont formées de deux plans de fibres : les uns se dirigent en rayons, de la ponévrose interne , vers une autre aponévrose qui est au dessous de la peau; leur contraction amincit et étend les parois de la trompe, sans diminuer sa cavité ; l’autre plan est formé de fibres longitudinales,