5ya STRUCTURE ORGANIQUE. Au dessous de la peau se trouve une membrane d’un tissu cellulaire serré , au milieu duquel sont des fibres charnues, rares, très-minces et fort pâles, dartos. Ce muscle sous-cutané, forme une enveloppe pour chaque testicule, et fronce la peau du scrotum. Ce muscle recouvre l’épanouissement fort mince et rougeâtre (érytroïde) qu’envoie un autre muscle particulier (crémaster). j Au dessous de ces parties se trouve une membrane d’un tissu serré, en forme de tunique, péritonéale (élytroïde ou vaginale); cette membrane adhère , en dehors , aux parties voisines par un tissu cellulaire lâche : sa face interne est lisse ; elle sécrète de la sérosité, et recouvre le testicule sans lui adhérer. Enfin, la substance propre du testicule est enveloppée par une membrane blanche ( albuginée ), d’un tissu serré et épais. Cette membrane est lisse et séreuse en dehors; elle donne naissance intérieurement à un très-grand nombre de fibres, ou de lames qui s’entrecroisent dans toute l’épaisseur du testicule. La substance propre du testicule ne pré- sente qu’un réseau vasculaire, extrêmement