562 STRUCTURE ORGANIQUE. Les vésicules séminales manquent dans les animaux carnassiers; elles sont petites dans la plupart des ruminans , et grandes chez les singes; elles offrent une étendue considérable dans les rongeurs, et surtout .chez les hérissons qui les ont divisées en plusieurs lobes. L’ardeur pour l’acte vénérien parait être en raison de la grandeur de ces vésicules. A la base du pénis se trouve dans les mammifères une glande (prostate ) de di- verse forme et grandeur, qui verse le pro- duit de sa sécrétion dans l’urètre , tout près de l’ouverture des conduits éjaculafeurs. Le canal de l’urètre est enveloppé , sur les côtés, par deux corps d’un tissu compacte et spongieux (corps caverneux) dans lesquels le sang s’accumule pour produire l’érec- tion. Le tissu cellulaire des corps caverneux semble s’ossifier avec le tems, dans plusieurs animaux carnassiers, comme le chien, le loup , le renard , etc. ; ce qui rend quelque- fois le canal de l’urètre osseux. Le pénis reçoit plusieurs muscles qui s’at- tachent au bassin ; ceux que l’on nomme érecteurs n’ont point l’usage que ce nom indique.