appareil DE CIRCULATION. 449 par le trou orbitaire inférieur, et se distri- bue aux muscles du nez et des lèvres, en présentant de fréquentes anastomoses. Dans ce trajet, elle donne des ramuscules qui pénètrent dans l’orbite et dans le sinus- maxillaire. g. Elle donne ensuite deux rameaux : l’un passe par le canal ptérygoïdien , et l’autre par le trou ptérygo-palatin ; tous deux vont se distribuer au sommet du pharynx et au conduit guttural de l’oreille, pharyn- gienne supérieure. h. Enfin la maxillo-buccale fournit deux rameaux : l’un descend le long du canal palatin postérieur, et va se distribuer à la voûte palatine ; l’autre passe par le trou sphéno-palatin, pénètre dans les fosses na- sales, et se divise en plusieurs ramuscules qui se distribuent sur les parois de cette ca- vité , palatine et ptérygo-palatine. 365. La cérébrale antérieure, caro- tide interne, est plus grosse que la maxillo- faciale dans l’enfance ; elle lui devient égal© dans l’âge adulte. Cette artère monte sur les côtés du la- rynx et de la colonne vertébrale ; elle se porte jusqu’à la base du crâne, en faisant plu- sieurs inflexions, sans donner des rameaux, a9 . 1.