APPAREIL DE CIRCULATION. 541 Forment un plexus qui entoure les vaisseaux spléniques. Ces lymphatiques s’unissent à quelques-uns de ceux qui viennent du grand épiploon, et vont ensemble se rendre aux glandes spléniques; ces glandes reçoivent encore les lymphatiques provenant du grand cul-de-sac de l’estomac, et qui accompagnent l’artère gastro-épiploïque gauche. Les lymphatiques qui sortent des glandes spléniques , passent sous le pancréas , re- çoivent ceux qui reviennent de ce viscère, pancréatiques , après avoir traversé les glan- des pancréatiques, et tous vontse réunir aux lymphatiquessous-hépatiques, pour se rendre dans le canal commun. Les glandes gastriques reçoivent les lym-> phatiques de l’estomac ; ceux-ci peuvent être distingués en superficiels et en profonds. Les superficiels naissent de la face externe de l’estomac, et s’épanouissent sous la tu- nique ,péritonéale. Les profonds tirent leur origine de la face interne de l’estomac , et rampententre ses tuniques muqueuse et mus- culaire. Ces lymphatiques superficiels et profonds, se dirigent vers la petite courbure de l’esto- mac, s’unissent à quelques-uns de ceux qui reviennent de l’épiploon gastro-hépatique ,