4o4 STRUCTURE ORGANIQUE, nombre de vaisseaux et de nerfs ; elle est enveloppée de graisse, et paraît composée de lobules recouverts par du tissu cellu- laire; elle offre , dans son intérieur, une ca- vité ou capsule, dont la figure est semblable à celle de la glande , et qui présente , dans son fond, un petit repli en forme de crête. Les parois de cette cavité s’appliquent l’une contre l’autre ; elles offrent l’aspect des membranes muqueuses et sécrètent un li- quide jaunâtre. On ne connaît nullement l’usage de cet organe. Les reins sont d’un rouge brun; ils pré- sentent assez bien la forme d’une fève de haricot; ils sont lisses dans l’adulte, iné- gaux et bosselés dans l’enfant. Ils se trouvent situés en long sur les côtés de la colonne vertébrale , et répondent à l’étendue du corps des deux dernières ver- tèbres du dos et des deux premières ver- tèbres des lombes. Ils sont recouverts en de- vant par le péritoine, et appuient en ar- rière sur le carré des lombes; le rein droit se trouve au dessous du foie , et le gauche au dessous de la rate. Le bord concave ré- pond en dedans, et reçoit les vaisseaux et les nerfs. Le rein est enveloppé immédiatement