ZC>Z STRUCTURE ORGANIQUE, et l’autre dans la caisse, par une ouverture recouverte d’une membrane très-fme. Enfin., dans les mammifères , l’organe à .deux loges est formé d’une double rampe, divisée par une cloison membraneuse ou osseuse ; cette rampe fait plusieurs tours en spirale , présente la forme d’une co- quille de limaçon, et en porte le nom. L’appareil membraneux du limaçon, les canaux demi-circulaires et le vestibule, constituent le labyrinthe membraneux. Dans les poissons à branchies fixes, ce labyrinthe est enveloppé d’une couche osseuse de même forme , très-évasée et au mileu de laquelle ces parties se trouvent libres et comme suspendues. Dans la plu- part des reptiles , chez les oiseaux et les mammifères, il se trouve enveloppé d’une couche osseuse, mince , qui l’embrasse étroitement et semble s’étre moulée sur la forme de ses parties ; cette enveloppe solide constitue le labyrinthe osseux. Dans les jeunes mammifères, le labyrin- the osseux peut se dégager du corps de l’os , qui ne fait que l’environner ; mais chez les adultes , il se trouve confondu avec lui, et semble creusé dans son épaisseur.