5^8 STRUCTURE ORGANIQUE. Les glandes sous-linguales , placées sous la langue, reçoivent les lymphatiques qui proviennent de la langue, linguaux ; du palais,- palatins; des arrière-narines, na- saux; des orbites , orbitaires ; du pharynx, pharyngiens. Tous ces lymphatiques sui- vent les divisions des veines, et vont se joindre, avec les precédens, a ceux de la partie antérieure du col. Les glandes du col sont distinguées en trachéliennes et en cervicales. Les glandes trachéliennes, très-nom- breuses et placées sous la peau , entourent les veines trachélo-sous - cutanées, et le ti onc céphalique; elles reçoivent les lymphati- ques qui reviennent des glandes de la tête, en descendant sur les côtés du col, où ils forment un plexus autour des vaisseaux. Ces lymphatiques se réunissent à quelques- uns de ceux que fournissent les tégumens de la face, sterno-costaux du thorax, et for- ment deux ou trois branches qui, du coté gauche, se rendent dans le canal thoraci- que, près de sa terminaison, et du côté droit, dans le tronc brachio-céphalique. Les glandes cervicales, situées plus pro- fondément, reçoivent les lymphatiques pro- fonds ou inter - musculaires de la région