£76 STRUCTURE ORGANIQUE. le prolongement du péritoine qu’entraîne le testicule , et il reste vers l’anneau une ouverture qui communique dans l’abdomen; mais bientôt cette ouverture s’obstrue, l’en- veloppe péritonéale disparaît en cet endroit, et le cordon ne se trouve entouré que par du tissu cellulaire. Ce cordon est encore recouvert par un muscle mince qui semble provenir de quelques fibres du lombo-ab- dominien; ce muscle traverse l’anneau, en- veloppe le cordon des vaisseaux testiculaires, et va se perdre sur la tunique péritonéale. Il peut raccourcir le cordon, et suspendre le testicule (crémaster). La glande prostate est au dessous du col de la vessie ; elle enveloppe inférieure- ment la base du pénis; cette glande de la largeur de deux ou trois travers de doigt, paraît formée d’un tissu compacte et grenu; elle sécrète une liqueur visqueuse et blan- châtre , qui est versée, par 5 à 6 petits trous, dans le canal de l’urètre, près l’ouverture des conduits éjaculateurs. 38g. Le pénis est essentiellement formé par deux corps spongieux ( caverneux) épais, qui se divisent en arrière, et vont s’attacher, par deux portions minces, vers la région ischio-pubienne du bassin ; ces deux por- tions