APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 563 La terminaison du pénis, ou le gland, est susceptible d’une sorte d’érection , et pré- sente des formes très-variées dans les di- vers animaux ; chez les singes, il est pointu , découpé en fleurs-de-lys, ou en forme de champignon; il est très-effilé dans les ru- minans,et présente la forme d’une double fleur en cloche, dans le rhinocéros; il est fourchu dans les didelphes, etc. Le pénis des chiens offre une saillie en devant, qui se trouve arrêtée par un bourrelet que pré- sente le conduit vaginal ; cette disposition fait que ces animaux sont retenus accouplés après le coït, tant que dure l’érection. La surface du gland est ordinairement lisse ; mais dans le genre des chats, et chez les serpens , elle est hérissée de fortes as- péritées (i). Le pénis reste suspendu, au dehors, dans les chauves-souris, lessingesetchez l’homme; il se trouve enveloppé , jusqu’à la base du gland, par la peau qui forme, en cet en- droit, un repii ( prépuce ) propre à recou- vrir encore cette dernière partie; le pré- (i) Cette disposition est probablement la cause des cris que fait entendre la cliale pendant le coït.