appareil de circulation. 5l/ veines choroïdiennes ( choroïdien ), et se rend dans un des sinus latéraux. Les autres sinus sont situés à la base du crâne. Voy. la description du cerveau. Les veines qui rampent sur la méninge , accompagnent les artères et se rendent dans les sinus de la base du crâne , les ménin- giennes. Des veines du cerveau : les unes super- ficielles, naissent de tous les points de ce viscère, viennent ramper à sa surface, et vont se rendre principalement dans le sinus médian et les sinus latéraux, lobaire. Les autres naissent profondément des ventri- cules du cerveau et des plexus choroïdes ; elles se rendent dans les sinus choroïdiens , les choroïdiennes ( veine de galien ). Les veines du cervelet et du mésencé- phale vont se rendre dans les sinus laté- raux, dans le sinus pétreux ou le choroï- dien. Les veines qui viennent des enveloppes du prolongement vertébral, rampent, de chaque côté , sur le corps des vertèbres, et s’étendent depuis le sacrum jusqu’aux sinus latéraux; elles reçoivent et donnent, dans leur trajet, des rameaux qui passent par les trous inter-vertébraux, et commu-