4^0 STRUCTURE ORGANIQUE. se prolongent en arrière ; les supérieures sont plus minces et plus alongées. Au dessous du cartilage thyroïde est un autre cartilage annulaire (cricoïde), étroit en devant, large en arrière , qui s’articule avec les cornes inférieures du thyroïde. Au dessus du bord postérieur du carti- lage cricoïde , dans l’espace que laisse le thyroïde en arrière, sont deux petits car- tilages triangulaires; un peu contournés sur eux-mêmes en portion d'entonnoir ( arythé- noide ) ; leur base large , appuie et s’ar- ticule sur le cricoïde ; leur sommet, étroit, mince, se dirige en dedans. Enfin, le larynx présente au dessus de son ouverture supérieure (glotte) , un car- tilage ( épiglotte ) , mince, large et arrondi: sa base est unie en devant à l’os hyoïde , et sur les côtés aux cartilages thyroïdes et arithénoïdes , par des ligamens lâches ; son sommet s’abaisse en arrière sur l’ouverture delà glotte, dans le passage des alimens ; il forme, à l’entrée de cette ouverture, une hanche mobile qui fait vibrer l’air à son passage, et produit le son. Tous ces cartilages sont réunis par des ligamens qui concourent à former une ca- vité très-flexihie ; ces ligamens produisent,