544 STRUCTURE ORGANIQUE, rachidien. Les glandes situées entre les der- nières côtes reçoivent encore des lympha- tiques, provenant de la face supérieure du diaphragme , sus-cLiaphragmatiques. Les lymphatiques qui sortent des glandes inter-costales se portent aux glandes pré- dorsales. Ces glandes sont placées sur les côtés du corps des vertèbres dorsales, près les têtes des côtes; elles reçoivent les lymphatiques de l’œsophage ; ceux-ci forment un plexus le long de ce canal. Les lymphatiques qui partent des glandes prédorsales se rendent directement au ca- nal thoracique. Les glandes sous-sternales , placées der- rière le sternum , reçoivent la plus grande partie des lymphatiques , que fournissent la face convexe du foie, et le côté thoracique du diaphragme. Les premiers , sus - hépatiques , forment trois branches principales : l’une, médiane, est formée par la réunion de plusieurs ra- meaux , qui naissent de la convexité du foie, et se réunissent pour former une branche qui se porte le long du côté droit du liga- ment moyen de cet organe; cette branche traverse le diaphragme, monte le long du médiastin