276 STRUCTURE ORGANIQUE. 274. Corps vîtré. Le cristallin se trouve logé dans une dépression que lui présente un autre corps moins dense, de la consis- tance du blanc d’œuf, qui remplit la plus grande partie du fond de l’œil, et qui se trouve enveloppé par une membrane mince et diaphane, corps vitré. De la membrane transparente , liyaloïde, qui enveloppe l’humeur vitrée, part inté- rieurement un grand nombre de feuillets minces, qui s’entrecroisent en divers sens, et forment des cellules lenticulaires dans lesquelles se trouve déposé le fluide visqueux. La densité de ce fluide du corps vitré, est plus grande que celle de l’humeur aqueuse, et moins grande que celle du cristallin ; ce corps se durcit et devient opaque par la chaleur et l’alkool. La face antérieure de la membrane du corps vitré se sépare en deux lames, dont l’une passe derrière le cristallin , et l’autre se réfléchit sur ses côtés. 275. Rétine. Le corps vitré se trouve enveloppé en arrière et sur les côtés, par une membrane extrêmement fine et peu consistante, sur laquelle se fait sentir l’im-