4ga STRUCTURE ORGANIQUE. Le, quatre veines pulmonaires contiennent un sang ar ter tel j elles se rendent dans un sinus , sinus des veines pulmonaires, ( oreillette aortique ou gauche) qui est plus petit que le précédent , et dont les parois sont plus épaisses. ' De ce sinus le sang passe dans le ventricule aortique ou gauche , par une ouverture arrondie et garnie d’une valvule à deux pointes (mitrale) - ce ventricule esi également plus petit et p|us épais que le précédent , et chasse le sang dans l’aorte , d’où il se distribue à toutes les parties au moyen de nombreuses arlères qui se divi- sent et subdivisent indéfiniment : nous allons en présenter le tableau. L aorte , à sa sortie du cœur , se dirige obliquement à di oite , revient à gauche , et forme une courbure qui se termine à la hauteur de la troisième vertèbre dorsale ; puis elle descend à gauche le long du corps des vertèbres dorsales , passe entre les pilliers du diaphragme, pénètre dans l abdomen , et se termine à la hauteur de la qua- trième vertèbre lombaire, où elle se divise en deux branches. K O 11 J NOUVEAUX. NOMS ANCIENS. n’AOn, TE DONNE, Dès son origine , Deux artères qui se réûéchissent sur le cœur, Cardiaques Coronaires• De chèque côté de sa courbure , Deux gros troncs ( I ), dont l’un se distribue à la tête : Céphalique Carotide primitive». (l) Us eu partent immédiatement du côté gauche,- mais à droite , l’aorte fournit ordinairement un seul tronc qui se divise.