302 structure organique. extérieure se trouve environnée et recou- verte par des plumes rares, très-fines et disposées d’une manière toute particulière. Dans les mammifères, le conduit auditif est plus étendu;.il affecte diverses direc- tions; il est en partie osseux, et se termine, le plus souvent en dehors , par un épa- nouissement cartilagineux, conque, de di- verses formes ou grandeurs,et plus ou moins mobile, au moyen de muscles particuliers. Les cétacés n’ont pour conduit auditif qu’un, très-petit canal tortueux et cartila- gineux qui se trouve logé dans l’épaisseur de la graisse. La conque manque dans plusieurs mam- mifères. « 283. Dans l’homme, l’organe de l’ouïe est également formé, d’un labyrinthe mem- braneux , contenu dans un labyrinthe osseux ; d’une caisse du tympan ; d’un conduit auditif et d’une conque. Le labyrinthe membraneux se compose d’une capsule qui contient un fluide vis- queux , dans lequel se trouve le nerf laby- rinthique ; ce nerf mol et pulpeux s’épanouit en réseau dans les diverses excavations de cette partie.