Ol4 STRUCTURE ORGANIQUE. Quelques poissons, comme la baudroye , ont leurs narines supportées par des pédi- cules. La grandeur des narines se trouve beau- coup augmentée par les nombreux replis tortueux et communiquans de l’ethmoïde , et de ses cornets tournés en spirale. Ces cornets sont fort étendus et très ■ bizarre- ment contournés dans la plupart des mam- mifères; en général, ils sont cartilagineux et très-grands dans les oiseaux, surtout dans les oiseaux de proie. Lesreptiles ont quelques lames membra- neuses qui agrandissent les surfaces de leurs fosses nasales. Les poissons ont ces surfaces fort agran- dies par des prolongemens membraneux , qui se subdivisent indéfiniment , dans un ordre admirable. Chez les mammifères , les fosses nasales communiquent avec des cavités qui se trou- vent pratiquées dans l’épaisseur de l’os fron- tal , de l’os maxillaire et du sphénoïde ; ces cavités , qui communiquent dans les fosses nasales , par des ouvertures étroites , portent les noms de : sinus frontaux , maxillaires, et sphénoïdaux , selon les os dans lesquels ils se trouvent pratiqués.;