OÔ SERUCTURE ORGANIQUE. »o'*i «oüv'ihj, » om 1ICI1II, a. La tibiale ante b ieu re se div. en quatre branches, I . Une petite se réfléchit vers le genou , Récurrente du genou . . . ■2°. Deux se portent vers les côtes de l’articulation du pied, Malléolaires ....... 3°. Une branche se dirige sur le tarse et se distribue aux muscles et aux os de cette partie , Sus - tarsienne Artère du tarse• 4°. La dernière forme une courbure sur la convexité du pied. Sus - métatarsienne .... Arihre du métatarse. l>. La tibiale POSTÉRIEURE donne d’abord deux branches : 1°. L’une descend derrière le péroné et se distribue aux muscles de la partie postérieure de la jambe , Péronière . • . . . • . . Idem. 2°. L’autre , très-petite , pénètre dans le canal médul- laire du tibia par son trou nourricier, Médullaire du tibia . • . Nourricière du tibia. A la partie inférieure de la jambe, la tibiale postérieure se divise en deux branches : 1°. L’une suit le bord interne du pied et se termine sur le gros orteil, Plantaire interne • . . . . Idem. L’autre pénètre sous la plante du pied el forme l’arcade plantaire, d’où naissent des rameaux pour les muscles de la plante du pied et des orteils , Plantaire externe * • . • • Idem.