46 O STRUCTURE ORGANIQUE, se perdre dans le sus-scapulo-trochitérien inférieur , et l’autre , plus petit, se distribue au sous-scapulotrochinien , sous-scapulaire, ( scapulaire commune ). La 5e. sort au dessous de la tête de l’hu- mérus ; elle est souvent divisée, dès son origine,en deux branches: Yune,circonflexe antérieure, passe sous le coraco-humérien , et la courte portion du scapulo-olécranien, et va s’épanouir devant et autour de l’ar- ticulation de l’épaule. L’autre,beaucoup plus grosse, circonflexe postérieure, passe der- rière l’humérus, entre le scapulo-humérien, et le sus-scapulo-trochitérien inférieur, au dessous du sous - acromio humérien , donne un grand nombre de rameaux, et se perd en se contournant en devant et au dessous de la tête de cet os, scapulo-humérale. 567. L’ARTERE HUMÉRALE est la continua- tion de l’axillaii'e; elle s’étend depuis le mi- lieu du creux de l’aisselle, jusqu’au milieu du pli du bras. Dans ce trajet, elle four- nit en haut, vers le tiers supérieur de l’hu- mérus, une branche fort grosse , collatérale externe, qui se porte en dehors, entre l’hu- méro-cubitien et le scapulo-olécranien, et se divise en deux branches : l’une va se distribuer dans l’épaisseur du scapulo-olé-