APPAREIL de la digestion. 35i les solipèdes. C’est en cet endroit qu’on place le mord au cheval. Les incisives sont dentelées chez les liè- vres , les renards , et souvent chez les enfans; dans les chauves - souris elles le sont quel- quefois si profondément, qu’elles ressem- blent aux dents d’un peigne; elles sont lon- gues et arquées dans les rongeurs; le tarsie a lès dents angulaires plus courtes que les autres ; dans l’homme et le orang , les dents sont toutes de même hauteur ; chez la plu- part des singes, les angulaires commencent à s’alonger , et chez les grands carnassiers , elles sont si longues qu’elles s’entrecroisent et se reçoivent dans des échancrures qu’elles se prêtent mutuellement. La large surface des dents molaires est diversement configurée; elle est hérissée de pointes sur une ou plusieurs rangées dans les carnivores ; elles sont tuberculeuses dans les pachidermes , et présentent des lignes saillantes dans les grands herbivores ; ces lignes forment plusieurs croissans dans les ruminans, et un double feston dans les solipèdes. Les carnivores , les quadrumanes, et l’homme , ont les dents formées d’une subs- tance osseuse, recouverte en dehors par une