appareil de CIRCULATION. 467 370. L’aorte, après avoir fourni, vers sa courbure, les céphaliques et les bra- chiales , se réfléchit directement en ba*ft et descend, un peu à gauche, devant le corps des vertèbres dorsales, entre les feuillets du médiastin postérieur , sur le côté droit, et.un peu en arrière de l’œsophage; elle s’a- vance jusqu’au bas de la poitrine, traverse le diaphragme entre ces deux pilliers, et pénètre dans l’abdomen , où elle s’avance jusques vers la 4°- vertèbre lombaire. Pendant son trajet, Yaorte thoracique fournit plusieurs petites branches: i°. Elle en donne une en haut, qui s’épa- nouit sur la partie postérieure du péricarde , péricardine posté ri eure. 2°. Elle fournit en haut, et de chaque côté, une branche qui suit la distribution des bronches, dans l’intérieur du poumon, bronchique ; la droite, ordinairement plus grosse , naît souvent du tronc de la pre- mière inter-costale; elle se contourne sur l’œsophage, lui donne des rameaux, et ga- gne l’origine des bronches; là, elle se divise en plusieurs rameaux qui se distribuent sur ces canaux aériens, et pénètrent avec eux dans l’intérieur du poumon. La gauche est souvent double, elle donne des rameaux à