3lO STRUCTURE ORGANIQUE, lieu de sa cavité, tragus ; vis - à - vis cette eminence s en trouve une autre , vers le bas de l’anthélix ; elle est séparée de la première par une rainure profonde, antitragus. Toute cette disposition de l’oreille externe, est telle que les rayons sonores, qui tombent sur ces diverses parties , sont réfléchis vers le con- duit auditif. L’oreille externe, qui est formée d’une substance cartilagineuse recouverte par la peau , est retenue par trois expansions li- gamenteuses , et présente l’ébauche de plu- sieurs muscles. Des trois ligamens qui se portent vers le cartilage de l’oreille , l’un supérieur, nait de l’aponévrose externe du temporo-maxillien; l’autre ^antérieur ,de la base de l’apophyse zygomatique ; le 5.e, postérieur , de la base de l’apophyse mastoïdienne. Des muscles de l’oreille, trois sont si- tués autour de son pavillon, et pourraient le mouvoir, s’ils étaient plus prononcés: l’un est en haut, l’autre en bas, et le 5". en arrière , ( M. extrinsèques. ) Les autres , moins appareils encore , sont situés sur le pavillon et ne s’étendent pas au delà , ( M. intrinsèques). 284. Des muscles extrinsèques. Le supé-