appareil des SENS. 515 Les sinus frontaux manquent dans quel- ques rongeurs , quelques édentés , et plu- sieurs autres animaux ; ils sont très-petits ou manquent dans les singes; ils devien- nent très-marqués dans l’homme et beau- coup de mammifères ; enfin ils présentent une grande étendue dans quelques carnas- siers , comme le chien , le loup , le renard; et surtout chez quelques rumina ns , comme le bœuf, la chèvre, le mouton; ils sont très-vastes encore dans le cochon , et d’une grandeur excessive dans l’éléphant. Les sinus maxillaires sont en général très-petits dans les carnivores, la plupart des rongeurs et des édentés , et en général dans tous les animaux dont l’os maxillaire ne forme point un plancher sous l’orbite ; ils sont fort étendus dans les ruminans et plusieurs autres mammifères. Les sinus sphénoïdaux manquent dans la plupart des animaux, surtout chez ceux qui ont le corps du sphénoïde fort applati. Ils sont petits dans le cochon et l’hyppopotame, et fort grands dans 1 éléphant. Les cétacés n’ont point* de sinus. Dans les oiseaux, les cavités des os du crâne com- muniquent avec leurs oreilles, et non avec leurs narines.