4 13 STRUCTURE ORGANIQUE, des aqueux répandus dans tous les tissus , et les résidus séreux provenans des chan- gemens qui s’opèrent sans cesse dans tous les points de l’organisation. Ces vaisseaux sont très-contractiles , et présentent de fré- quentes anastomoses; ils accompagnent or- dinairement les veines ; comme elles, ils sont disposés sur deux plans, un superficiel, et l’autre profond , et présentent des valvules qui s’opposent au retour de son fluide. Les lymphatiques sont excessivement nom- breux , par leurs entrecroisemens inextri- cables ; ils produisent des plexus, et semblent même former tout le tissu des organes blancs. Les lymphatiques, après un certain tra- jet , ne tardent pas à rencontrer de petites glandes dans lesquelles ils viennent se rendre; les fluides séreux et le chyle qu’ils y ap- portent sont élaborés, éprouvent une sorte de digestion , et ressortent de ces petites glandes, par des vaisseaux plus gros et moins nombreux. Les lymphatiques continuent de s’avancer du côté du thorax, en traversant les glandes qu’ils rencontrent, et la lymphe acquiert dans ces organes glanduleux, de nouveaux caractères d animalisation. Les glandes lymphatiques sont petites et