5 12 STRUCTURE ORGANIQUE, par la réunion de six branches principales : 1°. La RADIALE CUTANÉE. 2°. Les veines qui viennent des premiers espaces inter-costaux, des bronches,, du mé- diastin et du péricarde ; leur réunion forme l’iNTER - COSTALE SUPÉRIEURE. 3°. Celles qui proviennent de la glande thyroïde, du thymus et de la trachée-artère ; elles forment par leur réunion la thyroï- dienne INFÉRIEURE. 4°. Celles qui viennent des parois de l’ab- domen , en s’anastomosant avec une sus- pubienne , et celles que fournissent les parois internes du thorax, en s’unissant aux inter-costales; leur réunion produit la sous- sternale. 5°. Celles qui rapportent le sang d’une partie de la tête et du col, en formant deux branches flexueuses. L'externe prend son origine sous les tégumens de l’occiput; elle reçoit souvent un rameau provenant du sinus latéral, et qui sort du crâne par le trou mastoïdien ; elle descend ensuite le long des apophyses transverses des ver- tèbres du col , en recevant des rameaux des muscles voisins, et s’unit à la branche interne , vers la partie inférieure du cou. Ceile-ci provient du sinus latéral, descend le