APPAREIL DE LA GÉNÉRATION. 555 Enfin, toutes femelles des mammifères présentent deux ovaires, deux oviductes (trompes), un utérus et un conduit va- ginal. Le nombre considérable d’œufs ou de graines, contenus dans quelques ovaires, offre l’exemple d’une fécondité extrême. Dans quelques poissons, comme les gades (morrue, merlan, etc.); on a estimé à plus de neuf millions, le nombre d’œufs contenus dans leur ovaire. Quelques végé- taux présentent encore une fécondité ex- trême : ainsi on a compté jusqu’à 3z,ooo graines dans le pavot, et plus de 40,000 dans le tabac. Le nombre des germes que contiennent les ovaires des animaux à sang chaud , ne paraît plus aussi considérable ; et il semble que la facilité de réproduction diminue à mesure que l’appareil générateur devient plus composé. Chaque graine et chaque œuf contient un germe (1) , et l’appareil nourricier qui doit pourvoir à son premier développement. (1) Il y en a 2, ou plus, dans la graine du pin- clmbra, du citrus orantium , de Yéronimus euro- peus, etc.