appareil DE CIRCULATION. ^9^ îes dents d’un peigne , et réunies^par une membrane mince , jusqu’à la moitié de leur hauteur; chaque lame est composée de tiges cartilagineuses, réunies l’une à côté de Vautre, jusqu’aux trois quarts de leur longueur. Les feuillets des branchies sont supportés par un osselet creux, sur lequel appuie la langue, et qui s’arlircule à la base du crâne. 341. Poumon. Dans quelques reptiles, le poumon ne consiste que dans une grande ca- vité membraneuse , sur la face interne de laquelle rampent les vaisseaux, comme dans la salamandre. ( 1 ). Mais en général le poumon des reptiles est un corps spongieux dont les cellules sont presque toujours visibles à l’œil nud. Ces poumons sont enfermés dans une sorte de plèvre, et flotlans dans la cavité com- mune du tronc, qui est sans diaphragme ; l’air pénètre dans leurs poumons par un (1) Le caméléon ne présente qu’une grande cavité pulmonaire plissée, qu’il peut gonfler et distendre au point qu’il augmente considérablement le volume de son corps: il devient alors transparent et prend diverses teintes. Le lézard marbré présente une dis- position analogue.