584 STRUCTURE ORGANIQUE, le même tems, les poumons se développent et la respiration pulmonaire s’établit. La tortue a deux oreillettes et deux ven- tricules communiquans. Trois veines-caves versent le sang dans une oreillette, pourvue de valvules , d’où il passe dans un ven- tricule pour se distribuer dans l’organe pul- monaire ; de là il revient, par des veines, dans une oreillette , et passe dans le se- cond ventricule. Ce second ventricule com- munique avec le premier, par une ou- verture fermée d’une valvule; cette ouver- ture correspond à l’artère aorte, et le sang artériel s’y rend directement sans se mêler beaucoup avec le sang veineux, quoique ces deux sortes de sang se trouvent en- semble dans la même cavité. Dans les mammifères et les oiseaux, le sang se rend dans une oreillette qui le verse dans un ventricule garni de valvules; de ce ventricule, il passe par les poumons et en revient par des veines qui le portent dans une seconde oreillette, d’où il passe dans un second ventricule, pourvu de valvules; -il sort de cette cavité par l’aorte qui le distribue à toutes les parties. Dans l’état de foetus, les mammifères et les oiseaux, présentent un autre ordre de circulation