appareil DE CIRCULATION. 523 nion de toutes les précédentes, traversent le tendon de l’ischio-fémorien , et consti- tuent la VEINE FÉMORALE, qui remonte le long de la partie Interne de la cuisse, et reçoit plusieurs branches musculaires : l’une, fort grosse, rapporte le sang des muscles de la partie postérieure de la cuisse, inter-mus- culaire ou profonde. Une autre, également grosse et superfi- cielle , naît de la face sus-plantaire du pied , rampe le long de son bord interne , passe sur la molléole , et monte le long du bord tibial de la jambe, tibio -malléolaire , ( sa- phène interne ou grande ) ; cette veine re- çoit, à la région poplitée, un fort rameau provenant de l’une des divisions de la mé- diane de la jambe. La tibio-malléolaire se continue ensuite du côté interne du genou et de la cuisse , jusqu’à la région inguinale; elle reçoit, dans ce trajet, des rameaux pro- venant des .tégumens de la jambe , de la cuisse et de l’abdomen. La veine fémorale, parvenue vers la région inguinale , reçoit les veines du scro- tum, scrotales; et celles des tégumens de l’aine, inguinales; puis elle pénètre dans l’abdomen, en passant au dessous de l’arcade crurale , et monte le long du muscle pré- lombo-trochantinien.