appareil de circulation. 551 seuses, se rendent en partie à des glandes situées au pli du bras , huméro-cubitales et se portent aux glandes axillaires. Ces glandes reçoivent encore les lym- phatiques de la face postérieure du bras, huméroolëcrctniens, et ceux qui viennent de l’épaule ; ces derniers traversent quel- ques glandes situées en cet endroit. Les lymphatiques qui sortent des glandes axillaires , passent sous la clavicule, et se rendent en partie dans les glandes sous- clavières ; ils s’unissent ensuite à ceux qui viennent de la tête et du col, et tous vont se rendre, du côté gauche, dans le canal thoracique, près de sa terminaison; et du côté droit, dans le tronc brachio - cépha- lique. Le tronc brachio - céphalique est formé par la réunion des Emphatiques qui pro- viennent du côté droit delà tête, du mem- bre thoracique de ce même côté, et de quelques lymphatiques du thorax et du foie. Ce tronc est très-court; il est situé obliquemeut derrière la clavicule, et va se rendre dans la veine sous-cla,vière droite. %