— 419 — lorsqu'ils sont jeunes, qu'ils sont peu agréables à boire. Ce qu'on peut faire de mieux pour ces vins, c'est de les attendre, ou d'accélérer leur maturité en les plaçant dans un cellier un peu chaud, pourvu qu'ils ne soient pas frappés direc- tement par le soleil. Quant aux vins qui, étant âpres et verts, sont peu spiritueux, c'est en vain qu'on espérerait les améliorer en les coupant avec les vins spiritueux et fades du Midi ; leur saveur perce toujours, le seul moyen d'adoucir ces vins et de les rendre potables, c'est d'y ajouter de l'eau-de-vie en en proportionnant la quantité au degré d'âpreté des vins. On peut, sans inconvénient, en mettre jusqu'à 20 litres par pièce. On peut même dépas- ser cette proportion, si on veut garder ces vins pendant longtemps ; et même se servir de sirop de fécule. CLASSIFICATION DES VINS ^I^l§ DU BOVBGOGIVS: Ils se divisent en 2 classes, les vins de Nuits et les vins de Beaune; les vins blancs de la côte de Nuits n'ont pas de réputation, il n'y a que la côte de Beaune qui possède des crûs estimés. Les meilleurs vins rouges de Nuits sont : le Chambertin, le Clos-Vougeau, leRomanée-Conti, Richebourg, Saint-Georges, Yosne, Chambelle, Morey, Nuits, et Préméon.