B1ILAT£IJB. C'est un petit instrument inventé par M. Vuil- laumezqui consiste en une petite lame de fer blanc garnie dans le milieu de sa largeur d'un filet formant saillie et armée à son extré- mité, d'un anneau mobile, d'un diamètre suffisant pour y passer le doigt. On place le dilateur entre le bouchon et le col de la bouteille, le filet tourné du côté du verre. lilillllllllii!lH V Il a pour but de ménager un passage à l'air échauffé et à la vapeur pendant la cuisson au bain-marie. Dilateur. DE MjA CVIlSIfiiOIV Les vases destinés à la cuisson doivent être en cuivre ou en fer, de différentes grandeurs ; il faut s'en procurer deux ou trois non étamés. Le chaudron ou la marmite qui doit recevoir le bain-marie aura une profondeur suffisante pour que les bouteilles puissent y tenir debout et n'em- pêchent pas de poser le couvercle, même lors- qu'on garnit le fond d'une claie d'osier pour dé- poser les bouteilles. On doit chauflér le bain peu à peu, avec modération, en élevant graduellement jusqu'à ce que l'ébullition soit complète et Ton