veupqueles volailles domestiques. Pour que la chair en soit parfaite, il faut la laisser mortiner autant de temps que la saison peut le permettre. On peut préparer la pintade de toutes les maniè- res prescrites pour le faisan et le chapon. CANARD Le canard tient le milieu entre l oie et la yo- laille à chair blanche ; il a une viande nourris- sante, mais difficile à digérer. Le jeune canard de six à huit mois se nomme Cc - Canard rôti. neton ; on le sert presque toujours rôti à la bro- che avec du jus de citron ou une sauce piquante. Le gros canard se met rarement à la broche.