mes de sel^ 7 ou 8 grammes de poivre moulu ^ autant de mignonette et de poivre entier, un peu de salpêtre, ail et écbalotte piles, selon le goût : pétrissez le fout, et laissez reposer pendant vingt*quatre heures, remplissez de ce mélange de gros boyaux bien nettoyés et lavés successivement à l'eau chaude et au vinaigre; foulez avec un tampon de bois bien uni pour ne pas déchirer les boyaux, dans lesquels il ne doit pas rester d'air; fermez les boyaux, et fice- îez-les en travers comme une carotte de tabac; mettez-les dans un saloir avec sel et salpêtre pen- dant huit jours; retirez-les ensuite pour les faire sécher dans la cheminée : vous reconnaîtrez qu'ils sont suffisamment secs, quand ils seront devenus blancs. Faites bouillir de la lie de vin avec de la sauge, du thym et du laurier; resserez les ficelles des saucissons, et barbouillez-les avec cette lie; lorsqu' ils seront secs, enveloppez-les de papier, et conservez-les dans la cendre. Cervelas. Prenez la chair de cochon dans les parties les plus tendres et les plus entrelardées ; hachez-la avec du persil et des ciboules, et un peu d'ail, se Ion votre goût ; assaisonnez de sel et épiées mê- lés ; remplissez de ce mélange des boyaux d'une grosseur convenable ; liez-les, et faites-les cuire pendant deux ou trois heures. 9