~- 190 — portance, il doit figurer au premier ou au second service. Aujourd'hui, grâce à la vapeur, le pois- son peut arriver très-frais sur les niarchés. Le poisson de mer a un meilleur goût que ce- lui de rivière, surtout quand il est cuit, selon la coutume des cuisiniers hollandais. Cette cou- tume consiste à le faire cuire dans de l'eau de mer^ sans autre assaisonnement; comme il est difficile de se procurer partout de l'eau de mer, on y supplée par l'eau de sel. Loiv^qu'on a acheté son poisson, on îe lave bien, ou l'essuie et on le frotte avec du sel. Cela fait, on le place dans un endroit frais ou sur de la glace, jusqu'au moment de s'en servir. Lorsqu'on l'achète gelé, il faut le mettre dans l'eau avec du se] gris et le laisser dégeler, eu-»- suite on le prépare pour le faire cuire. On fait subir au poisson plusieurs opérations avant de procéder à la cuisson : on l'écaillé, on le vide et on le lave. Pour l'écailler, il faut promener la lame d'un couteau de la queue vers la téle, en enlevant les écailles sans entamer la peau. On vide le poisson en arrachant les bronchies ou ouïes et retirant par la les intestins, ou en