— 64 — Sauce aux champignons. Hachez des champignons bien fins, faites-les revenir dans le beurre, mouillez avec du bouil- lon, ajoutez du sel, du poivre, un bouquet de persil, faites cuire une demi-heure» Rémoulade. Battez cinq ou si%. cuillerées d'huile avec un jaune d'œuf cru et une pincée de sucre en pou- dre; quand l'huile sera devenue épaisse, ajou- tez-y autant de cuillerées de moutarde aux an- chois ou aux fines herbes ; battez le tout ensemble, de manière à former une bouillie bien liée ; vous ajouterez du sel fin en quantité suffisante. Si vous n'avez que de la moutarde ordinaire, vous pouvez y mettre un ou deux anchois pilés, ou de fines herbes hachées ; savoir : cerfeuil, es- tragon, pimprenelle, civette, cresson alénois, de chaque une bonne pincée, deux échalottes, et, si vous voulez, une pointe d'ail. Servez la rémoulade dans une saucière. Rémoulade créole. Pilez des jaunes d'œufs durs, autant de cuil- lerées d'huile que vous avez de jaunes ; mettez l'huile peu à peu pour qu'elle s'incorpore bien avec les jaunes ; ajoutez ensuite du sel et suffi-