— 38 — Moulin à café. dre. On en fabrique de divers modèles. Celui que représente notre des- sin est des plus simples. On peut élever ou abaisser la noix à volonté, de manière à avoir un café moulu gros ou fin. Lorsqu'on ne peut se procurer du café brûlé, il est bon de savoir le torré- fier soi-même. La manière la plus sim- ple et la plus économique consiste a le brûler dans un poêlon de terre. Le café est meilleur, car on sait que le fer lui donne toujours mauvais goût. Quand on a be- soin d'en torréfier une grande quanti- té à la fois, on se sert d'un brûloir. On en fait de cy- lindriques, de ronds comme une boule, en forme de me- lon, etc. Brûloir à café. Nous parlerons plus loin de la cafetière.