— 309 — soin d'incliner les tonneaux en arrière, parce que lorsqu'on les relève, au moment oii le vin cesse de couler par la canelle, toute la lie qui est ras- semblée sur le fond postérieur se mêle avec le vin qui reste, ce qui double ou triple la quantité de liquide trouble qui devait se trouver dans les tonneaux. Ils savent fort bien tirer parti de ces lies claires en les filtrant. Les tonneaux doivent être solidement assujétis avec des cales des deux côtés, même lorsqu'il y en a plusieurs sur le même chantier, afin que si l'on vient à déranger l'un d'eux, les autres n'é- prouvent aucun mouvement. Il est bon que les tonneaux ne se touchent pas, et il est indispen- sable qu'ils soient éloignés du mur de 30 centi- mètres environ, pour qu'on ait la facilité de visi- ter le fond postérieur. Les tonneaux récemment descendus a la cave doivent être visités journellement pendant huit ou dix jours, afin de remédier de suite aux acci- dents qui pourraient survenir. On regarde ce qui se passe sur les deux fonds et sur le tour ; on examine si les douves sont en bon état, on sonde les cercles, pour reconnaître s'il n'y en a pas quelques-uns qui soient disposés à se rompre, ou dont l'osier commence à se détacher; ensuite cette visite peut n'être faite que tous les deux ou trois jours, mais elle ne saurait être trop fré-