CUISINE POTAGE A I^'VRGEKCE Il arrive souvent qu'on n'a pas de bouillon au moment où l'on en a besoin, soit parce que ce besoin était imprévu, soit parce que le bouillon qu'on avait conservé s'est aigri, ce qui arrive souvent dans les grandes chaleurs et par les temps d'orage; voici un moyen d'en faire en une demi-heure de très-bon. Coupez en dés une demi-livre de bœuf; cou- pez aussi en très-petits morceaux un abattis de volaille, ou la moitié d'un poulet : mettez le tout dans une casserole avec un litre d'eau; faites bouillir rapidement, écumez et ajoutez une ca- rotte^ un navet et un ognon coupés en tranches et du sel ; continuez à faire bouillir, couvrez la casserole, et posez sur le couvercle un chiffon mouillé, que vous tremperez dans l'eau fraîche lorsqu'il sera échauffé ; c'est le moyen d'empê- cher l'évaporation, qui emporterait les principes aromatiques du bouillon : après une demi-heure d'ébullition, passez le bouillon au tamis. On peut aussi faire de la gelée par le même procédé. Prenez une livre de tranche, une vieille poule, la moitié d'un jarret de veau, hachez la