Faites blanchir de Testragon, hachez-le avec les foies des poulets; maniez-le tout avec du beurre, du sel, du poivre. Après avoir troussé et flambé les poulets, remplissez-les avec cette farce ; faites-les revenir dans une casserole avec du beurre, après leur avoir appliqué une barde de lard sur l'estomac. Ensuite vous les envelopperez de papier, et les mettrez h la broche. Les poulets étant cuits, jetez dans une casserole de l'es- tragon haché, un peu de beurre, manié avec de la farine, des jaunes d'œufs, un demi-verre de verjus, un peu de bouillon, un filet de vinaigre, du sel, du gros poivre, faites lier cette sauce sans bouillir, et dressez les poulets dessus. La poularde est plus délicate que le chapon ; cependant l'un et l'autre sont susceptibles des mêmes préparations. Il faut choisir ceux qui ont la chair blanche et la peau fine. On convertit souvent en poulardes des poules qui ont pondu; on les reconnaît à leur derrière qui est rouge et très ouvert. Les chapons vieux se reconnaissent a la longueur de leurs ergots ou éperons et à la rougeur de leur chair. Flambez, videz et troussez les pattes dans le corps de votre volaille, faites la revenir dans un 10