— 207 — digérer. La meilleure saison du hareng est l'au- tomne. La sardine est préférable au hareng, mais on ne peut la manger toute fraiche que dans les villes maritimes. Comme l'anchois, le plus petit des poissons de mer, on est obligé de les con- server dans la saumure ou l'huile et on s'en sert comme hors-d'œuvre. Pour faire frire le hareng, après l'avoir écaillé, vidé, lavé et essuyé, vous le mettez sur le gril, à nu, ou ce qui vaut mieux, enveloppé d'une feuille de papier huilé ; quand il est cuit, servez- le avec une sauce au beurre dans laquelle vous délayez un peu de moutarde. On peut également les servir avec une sauce blanche. Les harengs saurs se mangent grillés. On leur coupe la tête et le bout de la queue, on fend le dos et on met 3 minutes sur le gril, en arrosant d'huile ou de beurre. Ces deux poissons se font cuire au court-bouil- lon et sont servis avec une sauce quelconque. VIVE La vive est un poisson qui a quelque ressem- blance avec le maquereau, mais il a une chair plus blanche, plus tendre et de meilleur goût ce qui en fait un mets plus recherché. Comme la vive est munie aux oreilles, et sur le dos d'arêtes pi- quantes, on doit prendre des précautions pour ne pas se blesser en les vidant.