tez à la broche, arrosez avec un peu de beurre. En 40 minutes votre poulet doit être bon à ser- vir, avec du cresson autour si vous le désirez, ou avec son jus seulement. €H.%PO!V ROTI AVX TRUFFEE Passez au beurre des truffes avec du sel et du poivre, remplissez-en le corps de votre chapon jusqu'au jabot ; recousez les peaux pour que rien ne s'échappe; troussez le chapon et conservez-le enveloppé de papier dans un endroit frais et sec, pendant 4 ou 5 jours selon la saison ; faites-le rôtir ensuite pendant 2 heures, enveloppé d'un papier beurré ; découvrez-le quelques instants avant de servir, pour lui faire prendre couleur. Servez à sec ou avec une sauce aux truffes. Le poulet gras aux truffes se prépare de même. Un chapon ou un poulet peut être truffé avec des marrons passés au beurre auxquels on ajoute quelques truffes pour parfumer. DINDON La dinde est ordinairement plus délicate que le dindon ; tous deux doivent être choisis, bien en ckair, gras et ayant la peau fine et blanche : les vieux dindons ne sont bons qu'à mettre en daube et en galantine.