~ 267 — champignons, rognons, à Tognon, aux pommes de terre, aux écrevisses, aux huîtres, aux fines herbes, aux confitures, etc. OMELRTTE A LA BOIIRGEOIgHS Cassez des œufs, saupoudrez de sel et battez bien, puis faites fondre du beurre dans une poèle, faites cuire les œufs en ayant soin de remuer avec la fourchette; pliez en chausson et servez. Il faut avoir soin que l'omelette soit cuite à point et ait une belle couleur. Si vous voulez faire une omelette a l'oseille, au jambon, aux truffes, aux champignons, etc.,vous mêlez ces substances aux œufs, et vous faites l'o- melette comme il a été dit. Nous n'avons pas be- soin de dire que l'oseille et les confitures excep- tées, les autres doivent être d'abord sautées dans le beurre. Cassez six œufs; mettez les blancs et les jaunes à part, et ajoutez à ces derniers du sucre en pou- dre, la moitié d'un zeste de citron haché ; vous battez bien les blancs et les mettez dans la poêle, avec du beurre. Vous remuez l'omelette pour que le fond vienne dessus ; vous versez en chaus- son sur un plat beurré que vous mettez sur un lit de cendres rouges, et vous posez dessus un four de campagne très-chaud.