92 — fond de votre cuisson, servez-les cuits ou sai- gnants, selon le goût de chacun. Biftecks aux pommes-de-terre et de diverses façons. Préparez et faites cuire les biftecks comme ci- dessus ; mettez sur chacun du beurre manié avec des fines herbes, et entourez le plat de pommes- de-terre coupées en long et passées au beurre jusqu'à ce qu'elles aient pris une belle couleur. On peut aussi servir les biftecks avec un beurre d'anchois. En ne mettant pas de beurre dessus, on les sert avec une garniture ce cresson, avec du jus de citron, des champignons ou une sauce to- mate, au vin de madère. Bifteck Ghateaiibriant. On doit lui donner de six à sept centimètres d'épaisseur, il conserve ses sucs et se trouve conséquemment plus tendre. Bœuf à la braise ou en daube. Prenez un morceau de culotte ou de tranche coupé séparément; lardez avec du gros lard, après ravoir désossé; mettez le morceau dans une braisière ou daubière proportionnée à sa grandeur, avec des carottes, quelques ognonset un bouquet garni. Foncez la braisière ou dau- bière de quelques bardes de lard et ajoutez la