— 200 - doux, et posez par-dessus le four de campagne) bien chaud. Faites cuire à l'eau de sel et servez les filets avec des pommes de terre cuites à l'eau et du beurre fonda. On prépare les filets de diverses manières : à la Orly en les faisant mariner 2 heures puis les faisant frire ; à la mayonnaise, en les mettant frire puis versant dessus une sauce mayonnaise. Garnissez le plat à gratiner d'une farce pré- parée comme il est dit dans l'article précédent. 5 La sole étant préparée comme il est dit à l'article Sole au gratin, mettez la sole dessus; posez le plat sur un feu doux. Lorsque la farce commen- cera à gratiner, vous verserez sur la sole un ra- goût aux truffes, avec champignons, morilles, œufs pochés, des huitres ou des moules ; ajoutez un. peu de sauce espagnole, et couvrez le plat avec le four de campagne bien chaud. Servez après une demi-heure de cuisson. CARRELET C'est une espèce de plie à taches rouges, de forme presque carrée, d'oii lui vient son nom. 1