— 392 — en deux, en coupant en travers. C'est la partie de Pigeon. Pigeon découpé. derrière qui est la plus estimée ; on peut encore les diviser en quatre. BÉCASSE On la découpe comme la poularde, en enlevant d'abord les quatre membres et coupant la carcasse en deux parties égales. On divise les rôties de pain placées sous la bécasse ; c'est un morceau fort apprécié des gourmands. La bécasse est le plus honorable des rôtis. Le faisan doit être servi dans toute sa splen- deur, c'est-à-dire accompagné de son riche plu*