— 119 — de bouillon, ajoutez avec votre veau une douzaine de petits ognons, bouquet garni, sel, poivre. Faites cuire à petit feu pendant environ trois quarts d'heure ; ajoutez, un quart d'heure avant la cuisson, des champignons, si vous en avez, et servez avec une liaison de 2 jaunes d'œuf et un jus de citron, si vous l'aimez. Vous le piquez de lardons, vous le mettez à la broche en l'enveloppant d'un papier beurré; quand il est presque cuit, vous ôtez le papier, vous l'arrosez et faites prendre couleur, puis vous servez avec son jus ou telle sauce qu'il vous plaira. Vous frottez de beurre ou d'huile votre rognon et vous faites cuire en ayant soin d'arroser et de laisser au feu deux heures au moins. Quand il reste du rôti de veau, on peut l'ac- commoder le lendemain en blanquette assaison- née aux champignons. MOUTON La viande de mouton est, après celle du bœuf, la plus succulente et la plus nutritive. Elle