— 295 — jaunes d œufs, du citron vert rapé, de la fleur d'o- ranger, du sucre, vous faites cuire sur des cendres chaudes ou au hain-marie, en ayant soin détour- ner toujours. Quand vous avez placé votre fran- gipane, vous pouvez faire des dessins avec des fi- lets de pâte feuilletée et vous faites cuire au four. On fait des tartes avec toute espèce de crèmes, avec des gelées, des compotes, etc. Délayez de la farine dansdulait avec des œufs, de manière que la pâte reste liquide, ajoutez des cerises dont vous avez ôté le noyau ; beurrez un moule, versez-y le tout et faites cuire au four. On peut ajouter à la pâte de la fleur d'oranger ou de l'eau de vie. Mettez dans une casserole 60 grammes de beurre, un verre d'eau, un peu de sel ; faites bouillir, ajoutez 2 cuillerées de farine, délayez, re- tirez du feu, mettez-y des œufs, du fromage à la crème, mêlez bien le tout. Prenez un moule, pla- cez au fond une abaisse de pâte feuilletée qui dé- borde ; mettez dessus de votre préparation environ la grosseur d'un œuf; relevez la pâte et faites cuire à un feu doux. Prenez de la pâte de brioclie, mettez-la dans