farce que vous aurez préparé ainsi. Ayez quel- ques pommes de terre cuites à l eau que vous écraserez et passerez ; mettez avec sel, poivre, fines herbes hachées, un peu de mie** de pain trempée dans du lait, un bon morceau de beurre frais, mêlez bien le tout ensemble et garnissez en l'intérieur de vos pommes de terre, placez les ensuite dans une tourtière que vous aurez bien beurée ; faites cuire a feu modéré sous le four de campagne, et servez quand elles seront bien rissolées. On peut les faire au gras en mettant dans la farce au lieu de lait du bouillon avec du petit lard bien haché. Faites revenir un quart de lard de poitrme, |uand il sera bien revenu, retirez-le et faites un roux léger que vous mouillerez avec de l'eau ou du bouillon si vous en avez ; mettez un bouquet de persil, sel et poivre. Remettez votre lard avec des petits ognons, deux gousses d'ail ; mettez ensuite vos pommes de terre coupées par mor- ceaux, laissez cuire, et servez. Mettez du beurre dans une casserole ; versez dessus trois cuillerées à bouche d'huile, avec le zeste de la moitié d'une écorce de citron, du per- sil et de la ciboule bien hachés, une petite pincée