— 218 ~ CARPE FA»€IE Choisissez une belle carpe laitée; faites-la cuire aux trois quarts dans un court-bouillon; écaillez-la et levez en toutes les chairs; retran- chez la majeure partie de la carcasse, ne con- servez que six ou huit centimètres d'arêtes du côté de la tête et du côté de la queue. Faites avec la chair de votre carpe une farce à quenelles. Placez sur un plat long la tête et la queue de vo- tre carpe dans la position qu'elles devraient avoir si elle était entière; faites au bout du plat, un lit de farce, mettez au milieu un ragoût de riz de veau ou tout autre qui vous conviendra; il faut que ce ragoût soit froid ; couvrez avec le reste de la farce, en lui donnant la forme d'une carpe dont la tête et la queue seront formées par celles que vous avez conservées; unissez bien le tout ensemble; dorez avec de l'œuf battu, blanc et jaune, saupoudrez de mie de pain ; posez le plat sur les cendres chaudes et couvrez avec le four de campagne; quand elle aura pris couleur, ser- vez avec un ragoût fait avec la laitance que vous avez retirée ou tout autre ragoût. iijlti:i.ote: de carpe et d'awguille Coupez en morceaux une anguille, faites re- venir dans du beurre et du lard, ajoutez des ognons, puis votre carpe avec la laitance ; mouil- lez avec du vin, mettez du beurre manié de