361 — qu'elles rendent beaucoup d'eau, égouttez, puis passez dans une passoire en enlevant les pépins et les pulpes; mettez alors dans de petites bouteil- les bouchées au dilateur. Donnez de 15 a 20 mi- nutes de bouillon dans un bain-marie simple. On fabrique d'après ce procédé des conserves de truffes et de champignons. Les champignons bien épluchés doivent être cuits au beurre asssaisonné de sel et de jus de citron, mis en bouteilles avec le jus de cuisson dessus. Ces bouteilles bouchées au dilateur doi- vent rester 15 minutes au bain-marie composé. Vous nettoyez bien vos truffes, en les brossant, vous mettez dans une casserole avec de l'eau et du sel, vous faites cuire et retirez du feu quand la truffe cède sous la pression du doigt, vous lais- sez refroidir, mettez en bouteilles et faites bouillir trois heures au bain-marie composé. Prenez des cerises cueillies le matin, avant leur complète maturité, coupez les bouts des queues, lavez, égouttez et mettez en bouteilles en tassant légèrement, couvrez de sirop de cerises, bouchez au dilateur, faites prendre un seul bouillon au bain-marie simple. 21