— 328 — être employée à faire de la gelée, les autres n'ont pas de parfum bien décidé, ou sont trop charnues; on peut mettre en marmelade le résidu de cette gelée et de celle de cerises. Ces marme- lades seront très-bonnes pour faire des tartres et des omelettes aux confitures. Pour faire la pâte d'abricots, il faut passer la marmelade, un peu avant qu'elle soit à son point, à travers un tamis de crin; remettez-la dans la bassine avec poids égal de sucre en poudre fine ; lorsque le sucre est fondu et bien amalgamé avec la marmelade, distribuez- la dans de petites assiettes, que vous expose* à un courant d'air, saupoudrez la marme- lade avec du sucre en poudre et très-sec, re- tournez chaque plaque pour la saupoudrer de l'autre côté, mettez les assiettes dans une étuve ou dans un four dont la chaleur ne soit pas très- forte, aussitôt qu'elles auront pris la température de l'étuve ou du four, exposez-les à un courant d'air, répétez cela jusqu'à ce que la pâte soit suffisamment sèche, mettez-la ensuite dans des boites, après l'avoir encore saupoudrée de sucre fin; séparez chaque plaque avec un rond de papier. On fait de même les pâtes de pommes et de coings, ou de tout autre fruit.