depuis le pot-au-feu jusqu'au rôti. Seulement, nous croyons devoir faire observer à nos lec- teurs que le rôti qui sort de là ne vaut pas ce- lui qui cuit à la broche ou dans la cuisinière. Le plus simple de tous est le fourneau portatif qui convient aux petits ménages qui manquent de temps et d'espace. Le trou destiné à recevoir les ustensiles se rétrécit ou s'agrandit à volonté, au moyen de cercles qu'on rajuste ou qu'on enlève. Nous allons donner ici la nomenclature avec la description et les dessins des ustensiles de cuisine les plus usités. A mesure que l'occasion s'en présentera, nous décrirons également les objets divers destinés au service de la table, aux besoins de la pâtisse- serie, de la cave et de la conservation des sub- stances alimentaires. Nous terminerons cet intéressant chapitre par quelques recettes simples et faciles pour nettoyer la batterie de cuisine. Indépendamment des ustensiles que nous ve- nons de décrire, il en est d'autres dont tout mé- nage doit être pourvu ; ce sont les suivants : Des fontaines destinées , soit à filtrer l'eau quand on habite une ville ou une campagne oii l'eau contient des matières étrangères, soit à se laver les mains. Un ventilateur pour allumer le fourneau. C'est un petit instrument en tôle qu'on place au-dessus