débris dans une casserole avec un verre de vin blanc, des échalottes hachées, un peu de zeste de bigarade râpé, deux cuillerées de jus ou de bon bouillon, sel, poivre et muscade râpée; faites réduire, quelque temps avant de servir, ajoutez deux cuillerées d'huile fine, et le foie de faisan bien écrasé; servez avec des croûtons passés au beurre. Il y en a deux sortes, les rouges et les gri- ses ; ces dernières sont les plus estimées dans 1er pays où les rouges sont les plus communes ; c'est le contraire dans les contrées où il ne se trouve que des grises. On distingue les perdreaux des perdrix à la dernière grande plume de l'aile qui est pointue dans les per- dreaux et ronde dans les perdrix. On en trouve des blan- ches dans les Alpes et les Pyrénées. On reconnaît qu'une per- drix est jeune quand le bec est cassant. Ce gibier possède une viande excellente, agréable et facile à digérer, surtout lorsqu'ellle a été convenablement morti- fiée.