et un verre de via blanc ; faites cuire à petit feu pendant trois heures. Lorsque la poitrine est cuite, faites un roux peu coloré que vous mouil- liez avec la cuisson de la poitrine; faites réduire la sauce, et ajoutez-y une cuillerée de jus, si vous en avez, et un jus de citron. Foie de veau braisé. Ayez un foie de veau Lien blond ; piquez-le de gros Jard assaisonné ; foncez une braisière de bardes de lard ; mettez-y le foie avec des carot- tes, un bouquet bien garni, des ognons, dont un piqué de clous de girofle, de la muscade râ- pée, sel et gros poivre ; couvrez avec des bardes de lard ; mouillez avec du bouillon et deux ver- res de vin blanc ou rouge ; ajoutez aussi des tranches de citron sans blancs ni pépins, ou du verjus, ou un filet de vinaigre ; si vous n'avez pas de bouillon, mouillez avec de l'eau, et rempla- cez, si vous voulez, le vin par un demi-verre de vinaigre ; faites cuire à petit feu. Lorsque le foie est cuit, faites réduire la cuisson, après l'avoir dégraissée, et servez-vous-en pour mouiller un roux que vous ferez à part au moment de servir; ajoutez des cornichons coupés. Foie de veau à la broche. Piquez-le de gros lard assaisonné, et envelop- pez-le de panne que vous contiendrez avec de la