— 50 — température supérieure à celle de Teau bouil- lante; la partie aqueuse du sérum s'évapore, et la partie solide se précipite ; le beurre reste dé- barrassé de toutes matières étrangères ; mais il éprouve dans cette opération un changement qui altère sa saveur, et qui ne permet plus de l'em- ployer dans beaucoup de cas. Pour éviter cet in- convénient, fondez votre beurre au bain-marie. Il ne faut pas que l'eau du bain-marie bouille, il suffit qu'elle ait une chaleur suffisante pour fon- dre le beurre complètement ; tenez-le dans cet état pendant deux ou trois heures, et lorsqu'il est bien clarifié, versez-le dans de petits pots, contenant chacun deux ou trois livres ; couvrez- les avec du parchemin et tenez-les dans un en- droit sec et frais. Les œufs sont fréquemment employés pour la liaison des sauces ; c'est donc à ce point de vue que nous en parlons ici, car nous aurons occa- sion d'y revenir, quand nous traiterons de la pré- paration des aliments. Pour cela, il est bon d'en avoir toujours en réserve; par conséquent, il faut connaître les meilleurs procédés de conservation. Voici ceux que recommande un long usage : l** Trempez vos œufs dans l'eau salée et lais- sez-les jusqu'à ce qu'ils coulent au fond, retirez, faites égoutter et sécher, puis conservez dans du son ou de la cendre.