219 — farine et faites cuire a gros bouillons. Mettez du laurier, des croûtons de pain grillés et frottés d'ail, si vous voulez du sel, du poivre; laissez réduire et sers^ez chaud. mATW:i.OTE A liA MJLROIÈREl Prenez carpes, anguilles, barbillons et broche- tons si vous voulez,videz, lavez et écaillez-les; conservez le sang, mettez dans un petit chau- dron de cuivre une quantité suffisante de bon vin rouge, de manière que votre poisson baigne, un morceau de beurre, des petits ognons que vous aurez fait bien revenir à part, un bouquet de persil, ciboules, thym, laurier, girofle, sel, poivre et muscades. Mettez votre chaudron sur un trois-pieds et faites un feu de bois à flamme, de manière a ce que votre matelote se fasse promptement; votre poisson cuit, liez-la avec un morceau de beurre manié de farine que vous distribuerez en petits morceaux ; mettez alors le sang que vous avez conservé, ajoutez ensuite un demi verre d'eau-de-vie ou plus selon l'impor- tance de votre matelote, mettez-y le feu et ser- vez. CARPE A L'ÉTVTÉË Faites roussir un peu de farine dans du beurre avec quelques oignons ; ajoutez des champignons, un bouquet garni, du sel et du poivre, une feuille de lai^r^^r; mouillez avec moitié vin rouge et