Faites tremper Forge la veille dans de l'eau froide, égouttez-la et faites-la bouillir avec du bouillon jusqu'à ce qu'elle 'soit bien crevée; ne mettez d'abord qu'autant de bouillon qu'il en faut pour couvrir l'orge, ajoutez-en ensuite; quand l'orge est crevée, il faut prolonger encore l'ébullition, pour que le bouillon se charge de tout ce qui est dissoluble; passez ensuite dans un linge avec expression. On peut laisser l'orge crevée dans le potage, lorsqu'il n'est pas destiné à des malades. On prépare de la même manière la crème d'orge à l'eau et au lait ; on passe avec expression, on ajoute du sucre ou du sirop de capillaire ou du sirop de guimauve, et on aromatise, si on veut, avec de l'eau de fleur d'oranger. FÉCCIii: DE POMAIEiiS DE TERRE La fécule de pommes de terre fait des potages très-légers et très-sains. En gras, délayez, dans une demi-tasse de bouillon froid, une bonne cuillerée de fécule; versez-la dans du bouillon bouillant, en remuant avec la cuiller pour la bien mêler; faites faire quelques bouillons; si le potage est trop épais, ajoutez du bouillon; s'il est trop clair, ajoutez un peu de fécule délayée dans du bouillon froid. Procédez de même pour la fécule au lait : dé-