^ 135 — Il faut 2 heures pour que la cuisson soit par- faite. Jambon (entrées). Faites dessaler le jambon en le laissant quel- que temps tremper dans l'eau froide, enveloppez- le dans un linge et faites le cuire dans une mar- mite où vous aurez mis de l'eau et du vin, de^ carottes, des ognons, un bouquet garni. Vous laissez bouillir à petit bouillon 5 ou 6 heures. Si vous jugez la cuisson parfaite, vous retirez le jambon et, lorsqu'il est froid, vous le garnissez de fines herbes hachées ou vous le glacez avec du sucre, suivant le goût de chacun. Boudins noirs. Coupez en dés des ognons en quantité suffi- sante ; passez-les au saindoux jusqu'à ce qu'ils soient fondus, sans être roux; coupez aussi en dés autant de livres de panne que vous avez de 1 kilogramme de sang; mêlez le tout ensemble avec du persil et de la ciboule hachés, sel épices et de la crème; entonnez ce mélange dans des boyaux bien lavés et nettoyés, et noués par en bas ; fermez-les lorsqu'ils sont pleins, en ayant grand soin qu'il n'y reste pas d'air ; mettez le boudin dans de l'eau assez chaude pour ne pas pouvoir y tenir la main, mais qui ne doit pas être bouillante^ parce que cette chaleur fait cre-