Le sagou est une matière féculente et gom- meuse, produite par une espèce de palmier qui croît abondamment dans l'archipel d'Asie. On le lave à l'eau bouillante et on le fait cuire avec du bouillon, qu'on ajoute peu à peu jusqu'à ce que le sagou soit entièrement dissous et forme une espèce de gelée. On peut, pour le rendre plus nourrissant, y ajouter, au moment de servir, un ou deux jaunes d'œufs. Lavez le sagou à l'eau bouillante, faites-le cuire avec du lait, auquel vous ajouterez un mor- ceau de cannelle; en servant, sucrez-le suffisam- ment. Si la cannelle ne convient pas, vous pouvez aromatiser avec de l'eau de fleur d'oranger que vous ajoutez au moment de servir. Le salep est fait avec la racine d'une espèce d'orchis, qu'on pulvérise après l'avoir fait dessé- cher : sa préparation pour l'usage des malades et des convalescents ne présente aucune difficulté. Au gras, au lait, ou à l'eau, il ne s'agit toujours que d'en faire dissoudre une petite quantité (or- dinairement une cuillerée à café) dans le liquide indiqué et bouillant : on aromatise selon la pres- cription du médecin.