- 63 — puis vous mettez réchauffer la-dedans votre gi- bier découpé, et au moment de servir, vous ajoutez le jus d'un citron. Sauce aux truffes. Flachez finement deux truffes et passez-les légèrement au beurre ; mouillez avec un peu de jus au vin ou avec un bon fonds de cuisson et du bouillon; assaisonnez si le jus ne l'est pas ; faites bouillir un bon quart d'heure. A défaut de jus et de fonds de cuisson, on ajoute une pincée de farine ; après avoir passé les truffes, on mouille avec de bon bouillon et on fait cuire à petit feu. Beurre noir. Faites bouillir deux bonnes cuillerées de vinaigre, avec du sel et du poivre; en même temps, faites chauffer du beurre dans une poêle jusqu'à ce qu'il ait pris une couleur très-brune; versez-le sur le vinaigre. Sauce aux fines herbes. Vous faites fondre dans une casserole du beurre manié de farine, vous y mettez des fines herbes hachées très-menu, vous ajoutez un verre de bouillon et vous faites bouillir le tout un quart d'heure.