ment. On l'accommode de différentes manières : au gratin, aux câpres, à l'huile et au vinaigre; Rouget-grondin. quand il est petit, il vaut mieux le faire frire. La partie la plus estimée est le foie; quand on le vide il faut avoir soin de le conserver. Le cabillaud, qui est plus connu sous le nom de morue quand il a suÎ3i les préparations de la Cabillaud. salaison, se fait cuire au court bouillon ; on le sert avec une sauce hollandaise. JSARDIiVES ET nARE:]%G!§( FRITS Bien qu'il soit peu estimé, le hareng n'en possède pas moins une chair agréable et facile à