— 113 sauce, et ajoutez, pour la lier, une cuillerée de jus au Yin, si vous en avez. Faites blanchir à l'eau bouillante, avec un peu de vinaigre, deux cervelles dégorgées et éplu- chées. Mettez au fond d une casserole des bardes de lard ; mouillez avec un verre de vin blanc ; ajoutez deux carottes coupées, deux ognons, deux clous de girofle, un bouquet garni, sel et poivre ; faites cuire à très-petit feu. Vous pouvez les servir en matelote, ou de toute autre manière décrite ci-après. €i:nv§i:E^î^Eis de teav fuites Coupez en morceaux des cervelles cuites comme pour la matelote ou braisées : ces der- nières sont préférables. Trempez-les dans une pâte à frire, après les avoir saucées dans un peu de vinaigre, sel et poivre, et jetez-les dans une friture modérément chaude ; servez avec du per- sil frit par-dessus. CERTELIiEji; DE TEAV A LA ISAUCE TERTE Ayez deux cervelles cuites comme il a été prescrit ci-dessus ; mettez dans une casserole un