— 338 — THÉ Il y a un grand nombre d'espèces de thés, qui toutes se rangent dans deux grandes classes : les thés verts et les thés noirs : les premiers sont très forts, ils agitent violemment les nerfs ; les seconds sont beaucoup plus doux, Les personnes qui pren- nent habituellement du thé sont assez générale- ment dans l'usage de mélanger un tiers ou une moitié de thé vert, avec deux tiers ou moitié de de thé noir. Pour faire le thé, mettez dans la théière une quantité de thé proportionné à l'éten- due de l'infusion que vous voulez faire. Versez d'abord sur le thé une demi-tasse d'eau bouillante; laissez infuser pendant cinq ou six minutes ; achevez ensuite d'emplir la théière avec de l'eau bouillante. Lorsqu'on met toute l'eau à la fois, les feuilles Boîte à thé. Théière.