un peu de beurre dans une casserole et vos mor- ceaux d'artichauts, assaisonnez avec un verre de vin blanc, un peu de bouillon, sel et poivre et un peu de citron. Quand ils sont cuits, dressez-les sur votre plat et servez avec une sauce à lltalienne- COIVCOMBRES Ils se mangent en salade ou farcis. Pour farcir les concombres, vous les pelez et enlevez sur un des côtés un grand morceau ovale, vous retirez les graines et remplissez l'intérieur d'une farce cuite. Vous mettez au fond d'une braisière quel- ques bardes de lard, des parures de viande ou des émincés de veau ; vous arrangez vos concom- bres et les couvrez de bardes de lard ; vous ajou- tez quelques carottes et des petits ognons, puis vous mouillez avec du bouillon et faites cuire à très petit feu ; quand les concombres cèdent sous le doigt, vous les retirez et ajoutez à la cuisson un demi-verre de vin blanc; vous liez avec du beurre manié de farine et versez cette sauce sur vos concombres que vous avez tenus chaude- ment. COlfCOMBRES A L% CRÈME OU Al ÎL/k POULETTE Après avoir épluché des concombres, coupez- les par petits morceaux carrés ; mettez-les dans de l'eau bouillante; ajoutez du sel. Lorsqu'ils fléchiront sous le doigt, mettez-les dans de l'eau