— 355 — maintient tout le temps indiqué pour chaque subs- tance. Le bain-marie est simple ou composé. Il est simple quand il ne contient que de l'eau pure, et composé lorsqu'on y a mélangé du sel de cuisine dans la proportion de deux kilogrammes de sel par six litres d'eau. Le bain composé a pour effet d'élever la tem- pérature dans l'intérieur de la bouteille de 100 à 105 degrés, chaleur suffisante pour l'ébullition du liquide qui y est contenu et pour l'expulsion de l'air avec la vapeur. Pour garantir les bouteilles des coups de feu qui pourraient les faire éclater au commencement de l'opération, on se sert de sacs en toile, à cou- lisse, dans lesquels on les place. Pendant l'opération du bain-marie, il s'échappe par l'espace ménagé par le dilateur entre le bou- chon et le verre des globules d'air et de vapeur. Si le bain-marie est composé, un léger sifflement se fait entendre ce qui annonce la sortie de l'aire x\lors on procède au bouchage définitif. Vous placez la main gauche sur le bouchon de la bouteille ; de la droite, vous enlevez le dilateur par son anneau et vous sortez la bouteille du bain-marie et la passez sous la pression à cric ou tout autre appareil à boucher; vous faites descen-