— 434 — davantage, vous pouvez mettre dans votre vi- naigre de la menthe, du citron et des clous de girofle. Prenez du raisin qui ne soit pas mûr, égrenez et pilez, puis exprimez le jus et filtrez ; placez dans des bouteilles et conservez à la cave pour vous en servir au besoin. Le verjus est un des meilleurs assaisonnements des sauces. On se sert aujourd'hui de boules colorantes pour colorer le bouillon et remplacer Tognon brûlé et le caramel. On met une boule par 4 litres d'eau. Cet ingrédient se trouve aujourd'hui chez tous les épiciers.