— 352 — Mettez infuser dans 2 litres d'eau-de-vie 4 gram- mes de safran, le zeste d'un citron, 2 grammes de cannelle, quatre clous de girofle, six amandes amères concassées, un filet d'eau de fleur d'o- ranger et 500 grammes de sucre, filtrez après 8 jours d'infusion. Mettez dans une cruche avec 3 litres d'eau-de- vie 50 à 60 grammes de grains d'angélique, 30 grammes de graine dé coriandre ; auta nt d'anis vert et un peu de fenouiL le zeste de deux citrons et 750 grammes de sucre ; laissez infuser pendant 8 ou 10 jours en ayant soin de remuer une ou deux fois par jour, passez ensuite au papier gris et mettez en bouteilles. CONSERVATION PAR LES NOUVEAUX PROCÉDÉS Le meilleur procédé de conservation consiste à enfermer les substances dans des vases en verre ou en fer blanc qu'on ferme hermétiquement et qu'on soumet à une température de 80 à 100 degrés dans un bain-marie, après avoir préala- blement éliminé l'air qui peut rester dans les vases avant leur fermeture.