rôle avec du beurre, du sel, du poivre, et quand ils sont bien revenus, ajoutez du beurre manié de farine et du lait, servez avec du croûton grillé sur vos épinards. On peut les préparer au gras en mettant au lieu de lait, du jus de viande ou de bon bouillon. Au lieu d'épinards, on peut se servir de chi- corée ou de laitue. L'oseille employée comme entremets ou comme garniture, se prépare de la manière suivante. Après l'avoir épluchée, lavée et bien égouttée, vous la mettez à sec dans une casserole, en re» muant toujours jusqu'à ce qu'elle soit bien fon- due; vous ajoutez un bon morceau de beurre, du sel et du poivre, vous sautez et faites une liaison de trois jaunes d'œufs délayés dans du lait, vous versez dans votre oseille au moment de servir. Vous préparez votre oseille comme ci-dessus, et lorsqu'elle est cuite au beurre, vous mouillez avec du jus de rôti ou du bouillon. Vous pouvez disposer dessus comme garniture, des œufs durs coupés en deux. mot Le chou a bien perdu de la réputation que lui avaient faite les anciens. C'est du reste un légume