de farine, du sel, du gros poivre; épluchez des pommes de terre sortant de l'eau bouillante; coupez-les en quatre, remuez-les sur le feu dans l'assaisonnement, sans les faire bouillir ; au mo- ment de servir, ajoutez du jus de citron. Ecrasez et passez des pommes de terre cuites à Teau ; mettez avec du beurre, un jaune d'œuf, persil haché, sel, poivre, muscade râpée ; mêlez bien le tout avec de la crème et faites en des boulettes auxquelles vous donnerez la forme de petites pommes de terre longues, ou si vous pré- ferez, aplatissez-les et donnez leur la forme de beignets ; ayez un blanc d'œuf battu en neige, trempez-les dedans, et mettez-les dans la poêle dans une friture bien chaude. On peut également les faire au sucre, et dans ce cas vous supprime- rez le persil, le sel et le poivre et vous ajouterez de la fleur d'orange. Coupez des pommes de terre en morceaux, faites-les cuire dans de Teau salée, écrasez et passez à la passoire ; placez cette purée dans une casserole avec du beurre, du sel, du poivre, ajou- tez du lait, remuez et faites épaissir sur un feu doux; mettez sur un plat qui aille au four et fai- tes prendre couleur sous un four de campagne. On prépare un gâteau de pommes de terre de