— 250 ~ On la mange le plus souvent en salade, mais quelquefois aussi elle sert à faire des ragoûts. Faites la alors bouillir dans l'eau pendant une demi- heure, après avoir fait égoulter ; faites la achever de cuire dans du bouillon, ajoutez du beurre ma- nié avec un peu de farine ; du poivre et du sel, dégraissez-la et dressez-la sous un fricandeau de veau ou un rôti de mouton. Faites les blanchir à l'eau bouillante, jusqu'à e qu'ils s'écrasent facilement ; jetez-les dans l'eau froide, puis égouttez et pressez pour faire sortir l'eau, hachez et mettez dans une casserole pour les faire chauffer au bain-marie, vous ajoutez du beurre avec du poivre et du sel, et sautez un mo- ment. ÉPIMARDS AV JUS A liA BOURGBOISE Après les avoir fait cuire comme ci-dessus, met- tez-les dans une casserole avec bouillon et jus de volaille ou jus de viande rôtie, sel et poivre ; lais- lez cuire à petit feu pendant vingt minutes, et servez. ÉPIIVARDSt A liA CVIISIXEÈRB Faites blanchir comme il vient d'être dit, ha- chez les épinards et mettez-les dans une casse-