on < ool grammes de sucre pour 500 grammes de fruits, et laissez macérer pendant 24 heures, en ayant soin de les mettre dans un endroit frais et de les remuer de temps en temps. Mettez-les ensuite dans un bassin et faites-les cuire pendant une heure en remuant toujours; à moitié cuites, ajoutez le zeste de deux citrons coupés en filets ; au moment de les retirer, ex- primez le jus d'un de vos citrons. Cette confiture peut se faire avec des poires de Rousselet ou de Messire-Jean ; elle est préférable avec de l'Angle- terre. CONFITURE CAHIPAGME Mettez dans un chaudron du vin doux, faites bouillir et réduire d'un tiers, faites cuire dans de l'eau, des pommes, des poires et des coings; mettez-les dans le vin et laissez cuire en ayant soin d'écumer. Vous reconnaîtrez que la cuisson est suffisante si en passant un peu de sirop sur une assiette^, il ne coule point en l'inclinant. Égrenez des raisins, mettez-les dans un chau- dron avec des poires et des coings et faites cuire, écumez pour enlever les pépins, laissez réduire d'un tiers et diminuez le feu à mesure que la cuisson avance. Plus le raisiné épaissit, plus on doit remuer; retirez et passez pour enlever le