14 — Les ustensiles siiiyants servent à couper et à hacher la viande, faire des boudins, des sau- cisses, des farces, etc. Couteau pour hacher. Boadiaière. Planche à nettoyer les couteaux. On distingue quatre manières de faire cuire les aliments ; par conséquent, on doit se servir d'ustensiles différents selon le genre de cuisson. Quand on fait cuire a l'eau ou à la vapeur, on se sert de la marmite ou de la casserole. Pour la cuisson dans le jus, qu'on nomme étuvée, braise, étouffée ou daube, etc., on se sert