390 — Vy-ïaisse, et Ton fait six parties de la carcasse en la coupant en deux d'abord, 7. Les morceaux les plus délicats sont les ailes et le croupion ; pour la volaille bouillie, on donne la préférence à la cuisse. On découpe parfois la dinde comme le chapon, en enlevant d'abord les quatre membres, en com- mençant par les cuisses 1 k 2 et les divisant, puis les ailes 3 et 4 en faisant de même ; on dé- coupe ensuite les blancs et les sot-l'y-laisse, puis Ton dépèce la carcasse. Quand les convives sont peu nombreux, on se contente d'enlever les ailes, puis on donne un coup de couteau au dessus du croupoin qui reste adhèrent aux cuisses et forme avec elles ce qu'on nomme le bonnet d'évêque. On met cette partie de côté. On donne la préférence aux ailes, à la carcasse Dinde,