Épluchez bien vos choux-fleurs ; voyez s'il n'y a pas entre les rameaux des chenilles ou des li- 'maces; faites-les cuire à l'eau de sel et ne les plongez dedans que lorsqu'elle est bouillante; égouttez quand ils sont cuits et dressez en demi- boule sur un plat; versez par-dessus une sauce blanche, ou une sauce tomate, ou une sauce au beurre noir, ou servez-les dans du jus de rôti. Faites cuire vos choux-fleurs à l'eau de sel; passez-les à l'eau froide et faites-les égoutter; saupoudrez-les de fromage parmesan râpé ; dres- sez-les sur un plat dont le fond sera beurré et saupoudré de fromage; couvrez-les avec une sauce blanche un peu épaisse dans laquelle vous aurez mis un peu de fromage râpé; unissez bien, saupoudrez encore de fromage et panez avec de la mie de pain ; arrosez cette mie de beurre tiède, panez encore, puis posez le plat sur des cendres chaudes, couvrez avec un four de campagne et faites prendre couleur. Les champignons sont employés comme assai- sonnement et comme garniture. Cependant ils fournissent à la cuisine certains mets fort estimés, surtout dans le midi de la France où l'on en trouve