Le couvert doit être mis avec goût. La salle à manger sera convenablement chauf- fée en hiver, et parfaitement éclairée. Les lampes suspendues sont préférables aux lampes posées sur la table. Au moment de placer le premier service, et d'apporter le potage, le domestique ou la femme de chambre vient au salon oii attendent les con- vives, annoncer que Monsieur est servi, ou que Madame est servie. Nous devons ajouter en guise de réflexion, que les invitations doivent être adressées aux convi- ves quelques jours à Tavance, et que toute per- sonne qui ne peut assister au dîner, doit écrire pour en informer le maître de la maison. La place d'honneur pour les dames est au côté droit du maître de la maison ; la 2*"' est à sa gau- che; pour les hommes, la première place est à la droite de la maîtresse, laS""" k sa gauche; pour les autres, on suit le même ordre. Dans les dîners d'ap- parat, on écrit les noms des convives sur des car- rés de papiers qu'on place près de chaque assiette. DETOmS BIE» DOMEfi^TlQVElS PEMUAIVT liE REPAS Quand les convives sont à table, les domesti- ques doivent veiller à ce que rien n'y manque; présenter les mets dans l'ordre, à mesure qu'ils sont découpés, et en commençant par la personne qui est à la place d'honneur. Ils auront soin de