— 216 — pour qu'il baigne; on ajoute du beurre, des ognons, des carottes, des feuilles de laurier, du sel et du poivre. Si vous le servez pour rôti, il faut le laisser re- froidir et le mettre sur une planche avec un lit de persil. Dans ce cas, on ne doit pas ôterles écailles que chacun enlève avec la peau au moment de le manger. S^fJTRE:® ]|3A?SBERS:s; I»E PRÉPABER LE RROCHET On peut le faire cuire à la broche, soit vide, soit farci avec de la farce aux poissons. Il faut avoir soin de l'arroser avec de l'huile d'olive et du vin blanc. Au moment de servir, on fait une sauce piquante avec le jus de cuisson. RROCRETOMS; A IjA I»IAITRE-»'eîOTEL Écaillez-les, mettez-les sur le gril, enveloppés d'une feuille de papier beurré, après les avoir sau- poudrés de sel fm. Quand ils sont cuits, fendez- les par le dos, et remplissez-les avec un morceau de beurre manié de fines herbes comme les ma- quereaux. Il faut avoir soin de retirer les œufs qui sont purgatifs. On peut encore les faire frire, les mettre eo matelote, en mayonnaise, etc. CARPE La carpe n'est pas fort estimée; elle n'est bonne