Le filet doit être piqué ^e lard, mariné et sauté ou braisé. L'épaule, qui est la partie la moins estimée et qui, par conséquent, se vend moins cher, doit être accommodée en ci- vet. Pour cela, vous cou- pez l'épaule en mor- ceaux, vous sautez dans une casserole avec du beurre et du lard, vous faites un roux, vous mouillez avec du vin et du bouillon ; vous ajou- tez du thym, du lau- rier, de l'ail, du poivre, des ognons, des champignons, faites réduire, dégraissez et servez avec des croûtons de pain grillé. GiBIER A PLUMES On conserve la tête et le cou des perdreaux, des bécasses, des bécassines, des alouettes, etc. on les ramène vers les cuisses ; les pattes sont re- tournées et repliées sur les cuisses, pour les per- dreaux et les bécasses. On enlève les yeux et les