tenues avec une ficelle qui traverse le dessous de la cuisse, l'intérieur du corps, et, embrassant le croupion, se noue sur le côté. S'il s'agit du canard, de l'oie, du pigeon, on replie les pattes sous les cuisses. Pour les volailles qu'on destine à la broche, on replie les ailes sans les attacher ; on bride les cuisses en passant l'aiguille garnie de ficelle dans la cuisse droite d'abord,puis à travers les chairs du plastron, ensuite dans la cuisse gauche, et l'on revient au point de départ où l'on fait un nœud. Vous enlèverez les ailerons et les pattes, la tête et le cou du canard, de la dinde, de Foie, ce qu'on nomme les abattis dont on fait un ragoût. Pour les poulets et chapons, les pattes doivent rester droites et sont assujetties simplement au croupion. Pour barder les volailles, on couvre le plastron d'une bande de lard qu'on attache avec une ficelle. On embroche les pièces en long, c'est-à-dire qu'on entre la broche par l'ouverture du derrière et qu'on la fait sortir par le cou; on fixe à l'aide d'un hatelet qui traverse les cuisses et le crou- pion; on équilibre le poids de manière que la broche tourne régulièrement et sans soubresauts. COJAIIIIEMT RUCOMMAIT-OM liA BOMME TOLAlLIiE La volaille vieille est généralement raccourcie et couverte sur le derrière d'une graisse jaunâ-