cre en poudre ; vous les faites sécher dans une étuve ou dans un four très-doux, vous les retour- nez pour qu'ils se couvrent de sucre partout et lorsqu'ils sont secs, vous les rangez dans des boîtes avec des feuilles de papier entre chaque couche. On n'en ôte pas les noyaux; on les confit comme les abricots, mais au lieu de trois opéra- tionS:, il en faut cinq ou six en concentrant tou- jours le sirop ; à la dernière cuisson, lorsque le sirop est à peu près au perlé, on y jette les pru- nes et on leur fait essuyer un bouillon ; on les laisse 48 heures dans le sirop qu'on empêche de refroidir par un moyen quelconque, on les fait sécher ensuite comme les abricots. 11 faut cinq opérations; la dernière est donc un bouillon aux poires dans le sirop cuit au perlé, on laisse 48 heures dans le sirop et on fait sécher. Ê€OR€£S e'01&A]%'GËR, CITROM, €ÉE»RÀT, ETC. Faites blanchir des écorces fraîches dans l'eau jusqu'à ce qu'elles cèdent sous le doigt; retirez- les alors et après les avoir égouttées, faites de même que pour les abricots ; à la dernière ope-