— 370 — sert. Le déjeuner du reste consiste le plus souvent en hors-d'œuvre et entrées, à l'état froid. Si l'on y fait figurer quelques plats chauds ce ne sont que des côtelettes, des rognons, des biftecks, des œufs, ou une omelette. A la fin on sert du café^ du chocolat, de la liqueur. AMBIGU On donne ce nom à un repas ou tous les servi- ces sont réunis et oii les plats sont confondus; Comme il a lieu la nuit ou le matin, les légumes ne doivent pas y figurer non plus qu'un grand nombre de sauces. Les rôtis, les hors-d'œuvre, les entremets sucrés, les gelées, les fruits, les petits fours doivent y consoler de l'absence des entrées. miMIJ D'fJM ASIBBGIJ POUR flUARAWTE PERiSOMMEfi» Turbot, jambon, pâté de foie-gras buisson de homard, baba, gâteau de cerises. DIX ENTRÉES» Châteaubriant, côtelettes de mouton à la Sou- bise, blanquette de volaille aux champignons, canetons aux olives, civet, morue à l'anglaise, sole au gratin, pâté k la financière, mayonnaise de volailles, anguille a la poulette. DEUX ROTISI Dindonneau et gigot de mouton.