Mettez dans une casserole du lard et du jam- bon coupés en petits morceaux ; ajoutez vos truffes, que vous aurez bien lavées et brossées, mouillez avec du bouillon et un litre de vin blanc ; faites cuire sur un feu modéré. Servez les truffes sans sauce. On peut les préparer ainsipour garnir l'in- térieur d'une volaille. Le thym, laurier, basilic, servent à mettre dans tous les bouquets oii il est dit de mettre des fines herbes ; la sarriette ne sert guère que pour les fèves de marais ; le fenouil sert pour les ragoûts ; on le fait cuire un moment dans l'eau ; quand il est égoutté^ on le met sur la viande qui lui est destinée, sans qu'il trempe dans la sauce. €RV:S«IOM €ItF.iS!§OM FOMTAIIVE, €ER- PISSPRCMëLLË Le cresson de fontaine se sert autour d'une poularde ou chapon cuit a la broche ; on l'assai- sonne de sel et de vinaigre. Le cresson alénois, le cerfeuil, l'estragon, le baume, la corne de cerf et la pimprenelle servent pour les garnitures de salades ; l'on fait aussi avec de petites sauces vertes. Mettez, en général, peu de baume et d'estra-