— 27 — Avec les spirales, on taille les racines en tor- sades pour garnitures. Cuillerons-spirales à tourner les racines et à les creuser. A Faide de ces petits instruments on peut don- ner aux pommes de terre, aux carottes, aux na- vets, etc., les formes les plus capricieuses, les arrondir ou les creuser pour recevoir des farces. Ce ne sont pas seulement les légumes qu'on peut façonner de différentes manières : le beurre et la pâte sont également propres à recevoir les formes capricieuses que leur donnent les instru- ments inventés par la fantaisie. Pour façonner ces dernières matières, on se sert de seringues, de moules ou d'emporte-pièce. Pour faire le beurre, on se sert d'un appareil qu'on nomme baratte. On verse la crème dans le cylindre au-