On le sert dans l'huile avec des fines herbes. POISSONS D'EAU DOUCE On doit donner la préférence aux poissons pé- chés dans les rivières dont l'eau est limpide et courante. Celui qui vient des étangs a souvent un goût de vase désagréable. La truite est sans conti^edit un des meilleurs poissons d'eau douce quand elle est mangée fraî- che. Elle a cela de commun avec le thon, qu'il Truite. faut la manger aux lieux où on la pêche, pour apprécier toute la délicatesse de sa chair. On distingue deux espèces de truites : la sau- monée qui a la chair rouge, et la blanche; la première est la meilleure. On la fait cuire au court-bouillon et on la sert avec une sauce blanche aux câpres. Les petites sont préférables frites et les grosses peuvent