— 289 — Si le pâté est fort, il faut 3 ou 4 heures de cuis- son. Quand il est cuit, on le retire; on enlève la carte et Ton bouche le trou avec un peu de pâte. Mouîe à pâté. et Ton procède pour le reste comme il a été dit. Prenez de la pâte à dresser ou de la pâte brisée, formez en un pâté à l'ordinaire dans lequel vous mettez les viandes que vous voulez. Vous pouvez du reste le faire cuire sans y mettre ce qui doit le remplir, et pour éviter que la pâte ne s'affaisse, vous le remplirez avec de la farine ou du papier que vous retirerez quand le pâté sera cuit, pour y mettre un ragoût de morue, de riz de veau et de champignons, de godiveau, etc. Prenez une volaille tendre (poule ou poulet), un lapin bien gras ou un lièvre, un morceau de rouelle de veau, et ensuite un kilo de lard de poitrine; piquez la moitié de votre veau, hachez l'autre moitié avec 500 grammes de votre lard, assaisonnez de sel et poivre. Désossez votre vo- laille et votre lapin et ôtez en les nerfs. Dans le second cas on prend un moule de fer-blanc dans le- 1. quel on met une abaisse de grandeur sulEsante qu'on re- plie contre les parois du moule TERRIME DE JlIÉiWAGf: 17