— 367 — être chauffé un peu, le Bourgogne doit être frais, le vin de Champagne exige la même qualité, c'est pour cela qu'en été on préfère le Champagne frappé. Au lieu de décanter le vin, opération qui laisse Panier pour servir le vin. toujours à désirer, il vaut mieux se servir d'un panier où d'un versoir dans lequel la bouteille Versoir. est couchée dans la position oii elle se trouvait dans le caveau. Avec les huîtres et les hors-d'œuvre, on sert habituellement des vins blancs ; avec les entrées des vins rouges de Bordeaux et de Bourgogne ; au second service viennent les vins fins servis dans les petits verres et dans l'ordre des crus et de Tan-