— 100 ~ Faites cuire les cervelles comme pour le beurre crit ci-dessus. Retirez-les et mettez-les égoutter. Délayez quatre cuillerées de farine avec suffisante quantité d'eau tiède, dans laquelle vous aurez fait fondre un petit morceau de beurre ; assai- sonnez de sel, et ajoutez deux jaunes d'œufs et les blancs fouettés ; faites du tout une pâte en consistance de crème double. Coupez les cer- velles en morceaux, trempez-les dans cette pâte, et faites-les frire d'une belle couleur. Dressez sur le plat avec du persil frit par-dessus. Un peu d'eau-de-vie ajoutée à la pâte la rend plus légère et plus croquante. Faites cuire les cervelles comme pour le beurre noir en les mouillant avec du vin rouge au lieu de vin blanc. Quand elles seront cuites, retirez- les ; passez au beurre des petits ognons entiers, jusqu'à ce qu'ils soient blonds. Saupoudrez de farine, et mouillez avec la cuisson des cervelles ; ajoutez quelques champignons. Quand le ragoût sera cuit, mettez-y les cervelles un instant pour les réchauffer. Dressez-les ensuite sur le plat, et versez le ragoût par-dessus. Il faut qu'il soit bien assaisonné.