froidir. Arrangez-îes alors dans un pot de terre, en les serrant le plus que vous pourrez les uns contre les autres ; versez par-dessus votre graisse encore chaude : il faut qu'elles soient couvertes de 5 à 6 centimètres d'épaisseur et recouvrez le pot lorsque tout est entièrement refroidi. On coupe les oies par quartiers qu'on sale avec du sel et du salpêtre ; on les laisse 4 ou 5 jours dans la saumure, on les fait sécher, puis fumer pendant 15 jours, ensuite on les met dans des sacs de papier et on les suspend dans un en- droit sec. Quand on a affaire à une vieille oie, on doit la mettre en daube. Lardez-la partout avec du lard assaisonné de fines herbes, remplissez l'intérieur de marrons rôtis et passés au beurre ou bien de céleri, ficelez et mettez dans une braisière avec des bardes de lard dessus et dessous, mouillez avec moitié bouil- lon et moitié vin blanc, ajoutez un jarret de veau coupé en morceaux, quelques carottes, des Dgnons, du clou de girofle, un panais, un bou- quet garni, du sel et du poivre, faites cuire à petit feu pendant 2 où 3 heures suivant le degré de dureté de la viande, retirez et dégraissez.