2^ Vous éciiaudez vos œufs dans l'eau bouil- lante comme pour les faire cuire à la coque, mais vous ne les laissez qu'une minute; retirez, faites sécher et placez dans un lieu sec et obscur. 3^ On peut conserver parfaitement les œufs en les plongeant dans une solution de gomme ara- bique ; et on les recouvre de charbon pulvérisé ; quand on veut s'en servir, il suffit de les laver à l'eau tiède. 4° On les conserve encore fort bien en les mettant dans la chaux éteinte ou dans l'eau de chaux, mais il faut qu'ils soient complète- ment couverts. Aujourd'hui, grâce aux chemins de fer, on n'a plus besoin comme autrefois de se préoccuper de conserver une grande provision d'œufs. On peut en recevoir de frais plus souvent et renouveler son approvisionnement. Il est bien démontré que le transport est nui- sible aux œufs, si l'on ne prend pas soin de neutraliser l'effet du cahot. On reconnaît la fraîcheur d'un œuf si, en le plaçant entre l'œil et la lumière, il est clair et transparent. On s'aperçoit qu'il est vieux si, en le remuant on sent un clapotement; cela dénote un vide dans la coquille et ce vide est d'autant plus grand que l'œuf a plus vieilli. L'huile, quand elle est bonne, doit être pré-