— 324 ture avec le cidre sortant du pressoir; comme le sucre de pomme est très doux, il n'est pas néces- saire de le désacidifier. Enfin, en faisant bouillir avec de Teau les pe- lures et les cœurs des poires, on en tire un sirop qui, après avoir été clarifié, et en y ajoutant très- peu de sucre, est très-bon pour faire cuire vos quartiers. GELÉES DE FRUITS Pour faire de belle gelée, il faut prendre des groseilles qui ne soient pas très-mûres, lorsqu'el- les le sont tout-à-fait, la gelée est toujours louche, on est obligé de la clarifier; ce qui ajoute au coup-d'œil et diminue la bonté. Si on veut avoir de la gelée d'une couleur peu foncée, il faut mêler de la groseille blanche avec la rouge ; la groseille ayant peu de parfum, on y ajoute ordinairement des framboises. Il faut 500 gr. de sucre par 500 gr. de fruit pour faire de bonne gelée de groseilles; pour la faire très-belle, on doit mettre 750 grammes de sucre par 500 grammes de fruit. j Je le répète encore, une plus grande propor- tion de sucre dans les confitures, ne les renché- rit pas d'une manière sensible. Prenez donc 6 kil. de groseilles rouges, 1 kil. 500 gr. de groseilles blanches, 500 gr. environ