La perche a été nommée avec juste raison la perdrix des rivières. Sa chair plus délicate que celle du brochet ne contracte jamais le goût vaseux. On mange la perche aux fines herbes^ en ma- telote, frites, etc. POISSONS DIVERS La brème, le meunier, le juène et tous les au- tres poissons blancs peuvent être accommodée comme la carpe. On les fait frire après les avoir farinés et on les mange très-chauds. On peut les disposer comme les éperlans en les embrochant dans des brochettes de bois blanc. Les gros goujons sont meilleurs à Fétuvée,