— 147 — avec du sel mélangé de salpêtre (500 grammes de sel et 30 grammes de salpêtre) ; mettez plus de sel sur la dernière couche ; couvrez le saloir avec un linge plié en quatre ; mettez sur le linge un plateau de bois, et sur celui-ci une grosse pierre. Au bout de cinq à six jours on peut reti- rer le petit salé et s'en servir. Si on veut le gar- der plus longtemps, il faut le saler davantage. GIBIER Il est bon de savoir appréciera la vue ou au tou- cher l'âge et la qualité d'un lièvre. On doit don- ner la préférence à celui qui a une belle couleur rouge et n'est pas trop volumineux. Le lièvre de montagne vaut mieux que celui de plaine. On sait qu'un lièvre n'a pas accompli sa pre- mière année quand, à l'articulation des pattes de devant, on sent deux petits os mobiles de la grosseur et de la forme d'une lentille. Plus l'a- nimal est jeune, plus ces os sont mobiles. Ne choisissez pas un animal dont la chair est trop avancée ; vous le reconnaîtrez facilement si, en tirant les poils des moustaches, vous les voyez suivre facilement. Votre lièvre dépouillé et vidé, vous farcissez le ventre avec une farce dans laquelle vous fai-