62 — tance; servez-vous-en pour les salades de pois- sons, de volailles et de légumes cuits. Autre sauce piquante. Faites bouillir et réduire de moitié au moins un tiers de bouillon et deux tiers de vin blanc ; ajoutez alors de Téchalotte, du persil, de la ci- boule, un peu d'ail, et aussi un peu de toutes les herbes qui entrent dans les fournitures de salades, le tout haché finement ; assaisonnez de sel et gros poivre ; faites bouillir le tout ensemble pendant quelques minutes, et au moment de servir, met- tez-y une cuillerée d'huile et le jus d'un citron. Tartare. Hachez bien menu trois échalottes, des ci- boules, du cerfeuil, de l'estragon, ajoutez du sel, du poivre, mettez dans une saucière avec une cuillerée de vinaigre, trois cuillerées d'huile d'o- live, deux cuillerées de moutarde ; mêlez bien le tout et servez e Salmis. C'est une sauce qui ne convient qu'au gibier et au canard. Vous mettez dans une casserole du beurre manié de farine, et laissez fondre sans roussir; vous ajoutez un verre de vin, autant de bouillon, un bouquet garni, deux échalottes, du sel et du poivre ; vous laissez bouillir une heure^