— 80 — pour conserver du bouillon d'un jour à Tautre. Il s'aigrit dans les meilleurs garde-manger. A la cave il contracte presque toujours un mauvais goût. Il y a un moyen sûr et bien simple de le conserver au milieu des plus grandes chaleurs : c'est de le faire bouillir soir et matin ; mai^ ; comme par ces ébullitions répétées il se concen- tre de plus en plus, il faut le saler très-peu dans la marmite. Potage au naturel. Mettez des tranches de pain ou des croûtes d'une belle couleur dans la soupière, et versez dessus assez de bouillon pour les faire tremper. Au moment de servir le potage, ajoutez de nou- veau bouillon pour que le pain soit complètement baigné. Évitez de faire bouillir le bouillon avec du pain. Julienne. Faites cuire à petit feu pendant une heure des légumes secs tels qu'on les vend chez les épiciers pour la préparation des juliennes. Si l'on ne pou- vait s'en procurer, on coupe en filets minces des carottes et des navets, des oignons, du poireau, du céleri ; on fait cuire le tout dans le bouillon. Soupe au chou. Mettez du chou dans la marmite où vous avez déjà placé de l'eau avec du salé et de la poitrine