— 165 — Ceux qui ont la chair blanche et la peau tiao sont les meilleurs; choisisez-les bien en chair, courts et gras. Après les avoir plumés et épluchés, flambez-les légèrement et videz-les par le haut, en évitant surtout de crever l'amer; si cela vous arrive, lavez sur le champ l'intérieur du poulet avec de l'eau chaude. Quand on n'a pas le temps de faire mortifier le poulet, il faut le tremper dans l'eau chaude pour le plumer. FI&fi€.^S/iÉC POULET Faites fondre du beurre dans une casserole, mettez y votre poulet coupé en morceaux ; quand il est bien revenu, ajoutez un peu de farine et mouillez avec du bouillon, mettez des champi- gnons ou des culs d'artichauts, un bouquet de persil, du sel, du poivre, une feuille de laurier; menez à grand feu pour faire réduire la sauce. Au moment de servir, liez la sauce avec des jau- nes d'œufs. POULET nOTI Coupez un poulet en morceaux, mettez-le dans une casserole avec du beurre, faites sauter; ajou- tez des fines herbes, des champignons ou des culs d'artichauts; salez, poivrez, et, quand la cuisonest parfaite, servez chaud