— 391 — et au croupion. Ces dernières parties sont le* plus délicates et Ton doit par conséquent les offrir aux dames. On découpe l'oie comme la dinde ou bien on détache le plus de filets que Ton peut, de 1 à 8, puis on enlève les quatre membres et l'on divise la carcasse. Le canard est assez difficile à découper, on en- lève les cuisses 9 et 10, puis on coupe les chairs de l'estomac en six ou huit filets (voyez 1 à 8), qui sont les morceaux les plus délicats ; et l'on détache les deux ailes. Lorsque le pigeon est gros on le découpe com- me le poulet, dans le cas contraire on le divise OIE ET CAUSAnn Oie.