s'il est trop grand. On l'entoure d'une garniture de persil. On fait frire dans l'huile ou le beurre, mais la bonne huile est préférable, il faut avoir soin que la friture soit bien chaude avant d'y plonger le poisson. On s'en assure en y trempant la queue. Si le bout devient instantanément cassant, la fri- ture est assez chaude pour servir le poisson. On fait frire les petits poissons en les trempant d'a- bord dans la pâte. Le gros poisson demande à être ciselé et passé dans la farine. Faites chauffer d'abord le gril, ensuite placez- y le poisson enveloppé de papier beurré ou huilé. POISSON DE MER Sa chair est nourrissante, mais d'une digestion assez difficile, surtout le ventre et la hure qui sont les parties les plus grasses. Vous le faites cuire au court-bouillon et vous le servez selon les goûts aux fines herbes, à la mayonnaise, à la sauce aux câpres, aux tomates, etc. On peut le faire cuire à la broche et dans ce cas on a bien soin de l'arroser fréquemment avec de l'huile d'olive ou du beurre. On sert ensuite