— 110- duite, des cornichons et un filet de vinaigre, et servez-vous-en comme de sauce. On peut faire cuire la fraise à l'eau et la man- ger à la vinaigrette c'est-à-dire avec de l'huile^ du vinaigre, du sel et du poivre. Rouelle de veau à la bourgeoise. Piquez de lard et ficelez, puis mettez dans la casserole avec du beurre et du lard et faites do- rer, ajoutez des carottes, des oignons, un bou- quet garni, 2 ou 3 verres de bouillon, laissez cuire, dégraissez et servez. Poitrine de veau farcio. Coupez le bout des os des côtes qui font partie de la poitrine ; séparez la chair de dessus de leelle de dessous, pour y introduire une farce composée ainsi qu'il suit : hachez une demi-livre de rouelle de veau, et autant de tétine ; mêlez le tout ensemble, après avoir ajouté du persil et des échalottes hachées fin, sel, gros poivre et muscade râpée, plus trois jaunes d'œufs crus ; mêlez bien, et remplissez la poitrine avec cette farce ; cousez les chairs afin que la farce ne puisse point sortir ; foncez une braisière de bar- des de lard ; mettez-y la poitrine, et couvrez-la de bardes de lard; ajoutez des carottes, des oi- gnons, dont un piqué de deux cious de girofle, et un bouquet garni ; mouillez avec du bouillon