Pieds clo cochon aux truiîcs. Faites cuire des pieds entiers, comme il est prescrit pour ceux à la Sainte-Menehould ; désos- sez-les ; faites une farce ainsi qu'il suit : hachez des blancs de volaille cuite ; mettez sur le feu avec de bon bouillon, de la mie de pain émiettée, et de la tétine de veau hachée, autant de tétine qu'il y a de mie et de blanc et de truffes hachées ; faites réduire jusqu'à ce que la mie de pain ait tout bu, et qu'il en résulte une bouillie épaisse et presque sèche ; ajoutez vos blancs hachés, des truffes coupées en tranches, trois jaunes d'œufs, sel, poivre et épices; mêlez bien le tout ensem- ble avec un peu de crème. Remplissez de ce mé- lange l'intérieur des pieds, que vous enveloppez avec de la crépine par le gros bout, pour que la farce ne s'échappe pas. Dorez ensuite les pieds avec du beurre tiède, et panez-les; passez-les une seconde fois à l'œuf battu. Saucissons de Lyon. Prenez de la chair de cochon courte et maigre; celle qui enveloppe les os de l'échiné est la meil- leure ; prenez moitié en poids de filet de bœuf, trois livres de lard, en tout douze livres; hachez le tout, et pilez-le ensuite a l'exception du lard, que vous couperez en dés ; mêlez le tout ensem- ble, de manière qu'il se trouve du lard partout; assaisonnez pour douze livres, avec 300 gram-