— 235 — POmMElS DE TERRR A liA CRÊMB Faites fondre dans une casserole un bon mor- ceau de beurre manié de farine, ajoutez de la crème ou du lait, du persil et de la ciboule hachés, du sel et du poivre : faites bouillir la sauce et, mettez-y vos pommes de terre cuites, et coupées en tranches. Au moment de servir ajoutez une liaison de jaunes d'œufs. pomiMEg» DE terhe av fovh Voici un plat économique et excellent que nous recommandons à l'attention des petits mé- nages et surtout à Paris où l'on a la commodité des fours de boulangers et où l'on doit tenir à l'économie de temps et de charbon. Vous prenez une terrine qui aille au feu et dont le couvercle ferme bien; vous mettez dans le fond un peu de beurre et de lard haché, vous placez dessus des pommes de terre coupées en tranches minces; vous placez dans le milieu un morceau de filet de porc ou une poitrine de mou- ton farcie et vous recouvrez le tout d'un hachis de fines herbes, de lard et de beurre, avec sel et poivre et vous mettez cuire au four pendant 2 heures. POmUES DE TERRE FARCIEIS Coupez de grosses pommes de terre en deux, creusez le milieu, et garnissez l'intérieur d'une