purée, et servez-les avec un rôti, ou sous des côtelettes. Choisissez des navets bien tendres, faites-les blanchir et égouttez-les, beurrez le fond d'une casserole ; qu'elle soit assez grande pour qu'ils ne soient pas les uns sur les autres, mouillez-les d'un peu de bouillon, mettez sucre en poudre, un peu de sel, très peu de cannelle, faites-les bouil- lir, couvrez bien la casserole et mettez du feu dessus ; aussitôt cuits dressez-les sur votre plat, versez un peu de bouillon dans votre casserole pour en détacher la glace, retirez ensuite la can- nelle et versez cette sauce snr vos navets. L'ognon est le légume le plus généralement employé comme assaisonnement. Comme ali- ment il est moins estimé, aussi, les plats qu'on prépare avec l'ognon seul sont assez rares, les plus connus sont les ognons en matelote et les ognons glacés. Les premiers sont préparés comme les haricots en matelote ; les seconds sont tout simplement cuits à l'eau dans une casserole avec beurre, sel et poivre. Le vrai salsifis à écorce jaune n'est pas connu à Paris oii Ton n'emploie dans la cuisine que la i V