— 118 — tes entrer le foie et vous le cousez pour qu'elle ne s'échappe pas. Vous placez le lièvre ainsi préparé dans une braisière, avec des bardes de lard dessus, quelques tranches de veau, des ca- rottes, des ognons, du thym, du laurier, des clous de girofle, un litre de vin blanc ou rouge. Vous salez et faites mijoter trois ou quatre heures. CrVET DIS liSÈ^SlE. Coupez un lièvre en morceaux ; mettez le sang à part, s'il s'en trouve dans la poitrine. Faites roussir une demi cuillerée de farine avec un bon morceau de beurre et du lard coupé en dés, quelques carottes, ajoutez le lièvre, mouil- lez avec du vin rouge et du bouillon de manière que la viande soit couverte, ajoutez du sel, du poivre, un bouquet garni, des champignons, faites réduire et au moment de retirer du feu, versez dans la sauce le sang que vous avez mis à part et tournez pour le faire lier. Hachez ensemble de la viande de lièvre bien frais ainsi que le foie avec un demi-kilogramme de porc frais et autant de veau, ajoutez du per- sil, des ciboules, de l'ail, du sel, du poivre, le sang du lièvre, quelques truffes. Mêlez le tout et placez dans une terrine dont vous aurez d'a- bord garni le fond de bardes de lard ; vous rr-