viande ; coupez la poule et le jarret en aussi pe- tits morceaux que vous le pourrez, mettez le tout dans une casserole avec un litre et demi d'eau, faites bouillir et écumez, ajoutez deux carottes, deux ognons, un demi-panais, deux navets coupés en tranches, et du sel; continuez Tébullition comme ci-dessus, en couvrant la cas- serole et en mettant sur le couvercle un torchon mouillé ; passez au tamis, après une bonne demi- heure d'ébuîîition; passez avec expression, battez un blanc d'œuf, ajoutez-le à la gelée ; remettez-la sur le feu, faites bouillir à découvert ; écumez, mettez un peu de gelée sur une assiette ; si en refroidissant, elle prend de la consistance, re- tirez-la du feu, et versez-la dans un vase de faïence ou de terre pour la faire refroidir, sinon, faites-la réduire. Nota. La viande qui a servi à faire du bouillon ou de la gelée par le procédé ci-dessus, est pres- que entièrement épuisée de ses sucs, elle l'est même tout-à-fait lorsqu'elle a été hachée, il ne reste plus que la partie fibreuse, mais le bouil- lon ou la gelée ont pris tout ce que la viande a perdu. On peut cependant utiliser encore cette viande, en la préparant en hachis avec un assai- sonnement plus relevé qu'à l'ordinaire : mais il faut avoir soin d'en séparer les petits os qui s'y trouvent mêlés.