Pour bien ranger les bouteilles, il est nécessaire qu'elles soient toutes d'une même forme et d'une même grosseur ; si on en a de diverses espèces, il faut les trier; on place les plus fortes en dessous et les plus faibles en dessus; on n'en fait entrer que d'une seule espèce dans chaque rangée. Après avoir bien nivelé le terrain de la cave à l'endroit oii on veut ranger les bouteilles, on place le premier rang, en laissant un peu d'inter- valle entre les bouteilles : et comme il faut qu'elles soient coucbées horizontalement, on élève les goulots en plaçant par - dessous quelques lattes ; ensuite on met une latte sur les goulots et une sur les ventres des bouteilles du premier rang, et on dispose le second en un sens inverse du pre- mier ; on continuera ainsi jusqu'à ce que la pile soit élevée de trois pieds, hauteur qu'on ne doit guère dépasser, à moins qu'on ait des bouteilles fortes et bien égales. On peut se servir du porte- bouteille Barbou (voyez le dessin à la page sui- vante). Il faut enduire les bouchons de résine, lorsqu'on veut conserver longtemps des vins en bouteilles. Cet enduit les préserve de la moisissure, qui les détruit à la longue, et empêche qu'ils ne soient rongés par des insectes, qui abondent dans certaines caves. On trouve, chez les marchands de bouchons, un mastic tout préparé pour coiffer les bouteilles.