cuillerées d'eau de fleur d'oranger, faites du tout une pâte bien liée, étendez-la et découpez-la comme vous voudrez ; faites cuire dans un four peu chaud : avec vos découpures vous pouvez construire des édifices, en les soudant avec du sucre un peu caramélisé. Prenez 125 grammes d'amandes, dont trois ou quatre amères, autant de sucre, une demi-livre de farine, un peu de fleur d'oranger pralinée, ou d'écorce de citron râpée, et gros comme la moitié d'un œuf de beurre, pilez les amandes avec un blanc d'œufque vous ajoutez successivement; lors- qu'elles sont bien pilées, ajoutez le sucre, etc., et autant d'œufs entiers qu'il est nécessaire pour former une pâte ferme. Prenez des morceaux de cette pâte gros comme des avelines, roulez-les, et posez-les sur un pla- fond beurré, en les comprimant un peu pour les attacher, dorez-les à Toeuf, faites-les cuire au four, ou sous le four de campagne un peu chaud. GATEAU DU PliOMB Prenez de la pâte brisée, moulez-la et abaissez- la de deux doigts d'épaisseur, ciselez-la surface par des lignes croisées pour qu'il ne se forme point de cloches, dorez avec un jaune d'œuf; faites cuire au four très-chaud.