saupoudrant chaque couche de fromage et de mie de pain, arrosez de beurre tiède, placez le plat Plats à gratin. sur des cendres bien chaudes, et couvrez du four de campagne et laissez gratiner. Après les avoir raclées et coupées de la même longueur, mettez-les dans l'eau bouillante. Il suffit de 15 à 20 minutes pour les faire cuire conve- Pince à asperges. nablement. Si on les laissait plus longtemps, elles deviendraient mollasses et filandreuses. En les re- tirant, il faut les étaler pour les empêcher de se recuire. Servez avec une sauce blanche dans une sau- cière à part, ou bien avec l'huile et le vinaigre.