rimile d'olive, sel, poivre, muscade, branche de persil, retournez-les. Mettez-les ensuite sur le gril, et servez avec une sauce blanche aux câpres, ou au beurre, ou à l'huile et au vinaigre. Faites cuire un saumon au court-bouillon, ou s'il vous en reste de la veille, coupez-le par tran- ches, dressez-le sur un plat, mettez avec des fines herbes hachées un assaisonnement comme pour une salade, garnissez de petits cœurs de laitues, d'œufs durs coupés en tranches, de filets d'an- chois et câpres, et servez. Le saumon salé se sert à différentes sauces comme le saumon frais ; il faut d'abord le faire dessaler et observer pour la cuisson les précau- tions suivantes : 1/ Quand il est bien dessalé, le mettre cuire dans l'eau fraîche et écumer aussitôt que l'eau commencera à bouillir ; 2.^ Retirez ensuite le vase et égouttez le sau- mon. Ces précautions prises, on pourra l'employer comme le saumon frais. lSi«.tJMOIV FUMÉ On prend des tranches de saumon fumé, on