— 54 — Dans la cuisine parisienne, on emploie un pe- leur chair et la suavité de leur parfum. De ce nombre sont : l'agaric des champs ou champignon ordinaire; l'oronge, le cep, la girole, le bolet, la barbe de chèvre, >^^i la chanterelle, etc. ^^«^ On conserve les champignons, en i^^^S les faisant sécher ou en les préparant ^B^B pour les mettre dans des boîtes. ig^ç^ Bien qu'on ait cru avoir dérobé à ^^^p la nature le secret de la production Moniie. de la truffe, en attendant que les faits viennent justifier la vérité des assertions de cer- tains prétendus semeurs de truffes, nous n'en persisterons pas moins à supposer, avec tout le monde, que c'est un champignon souterrain. On distingue deux variétés de truffes : la blanche ou la noire. La truffe noire qu'on trouve dans le Périgord, le Quercy et l'Angoumois est noire, veinée de blanc ; c'est la meilleure et la plus parfumée. Agarie de couche. tit nombre de variétés de champignons; ce sont : les morilles, les mousserons et les champignons de couche. En province, au contraire, on mange avec sécurité un grand nombre d'espèces de champignons qui se font re- marquer par la finesse de