Faites-les blanchir dans l'eau de sel; mettez-les ensuite dans l'eau froide : après les avoir égout- tées, placez-les dans une casserole avec du beurre, un bouquet de persil, des ciboules, de la sar- riette, du sel et du poivre; passez-les sur le feu, ajoutez une pincée de farine ; mouillez avec du bouillon; quand elles sont cuites, mettez une liaison de jaunes d'œufs. La pomme de terre est un des légumes les plus précieux pour la cuisine ; on la soumet à toute espèce de préparations, de transformations qui en font un aliment sain et agréable. Lorsqu'on veut les servir entières, on doit choisir les espèces qui ne s'écrasent pas en cui- sant telles que la marjolaine et la vitelotte. Quand il s'agit de la mettre en purée, on fait choix de grosses espèces farineuses. €H.%IH[SRK Faites cuire vos pommes de terre au four, dans l'eau ou à la vapeur. Celles qui sont cuites au four sont préférables. La meilleure manière de les faire cuire est de les exposer a la vapeur de l'eau bouillante. Il suffit pour cela d'une simple casserole. Prenez