Ragoût de marrons. Otez la première peau des marrons, et saufez- les avec un peu de beurre, pour pouvoir leur enlever la seconde ; faites-les cuire avec un demi-verre de vin blanc, deux cuillerées de jus ou un peu de fonds de cuisson, et du bon bouil- lon; retirez-les marrons lorsqu'ils sont cuits, afin qu'ils ne se défassent pas ; faites réduire la sauce, et mettez-la avec vos marrons. Les marrons vont très-bien dans toutes les sortes de ragoûts et de garnitures, et comme ils contiennent une grande quantité de sucre, c'est une preuve qu'on peut, avec avantage, introduire cette substance dans beaucoup de ragoûts où on n'est pas dans l'habitude d'en m.ettre. Pâte à frire. Prenez Î25 grammes de farine, quatre jaunes d'œufs, une cuillerée d'huile, sel, poivre et bière, ou du vin blanc un peu sucré ; délayez bien votre pâte ; ne la tenez ni trop claire ni trop épaisse : il suffit que ce que vous trempez dedans en sorte bien couvert ; avant de vous en servir, incorpo- rez-y un blanc d'œuf fouetté en neige. Autre pâte à frire. Délayez de la farine avec des jaunes d'œufs, une cuillerée d'huile, ou plus, si vous faites beaucoup de pâte, ou de vin blanc.