— 120 — est saine et facile à digérer, surtout quand elle provient d'un animal qui n'est pas trop vieux et Moitié de mouton. Catégories du mouton. qui a été bien engraissé. Sa bonne qualité dé- pend aussi du mode de cuisson auquel la viande de mouton est soumise. Côtelettes au naturel. Parez les côtelettes et battez-les; frottez de beurre le fond d'une casserole ou d'une sautoire, et mettez-y les côtelettes sur un feu vif; retour- nez-les, et prenez garde qu'elles ne se dessè- chent; servez avec le jus qu'elles ont rendu. Cùteleltcs panées et grillées. Parez les côtelettes en ôtant tous les os, ex- cepté celui de la côte dont vous décharnez le