215 — s'accommoder de la même manière que le sau- mon ou à l'huile et au vinaigre. BROCHET Le brochet est, après la truite, un des meilleurs poissons; sa chair est délicate, même lorsqu'il est très gros, ce qu'on ne trouve point dans les au- Brochet. ' très espèces. Sur le dessin qui représente le brochet figurent des lignes indiquant la manière de le découper. : BROCHET AC COURT-BOUIMOM ©SJ AU BI.E17 Mettez le brochet sur une feuille percée dans une poissonnière, ou si vous n'en avez pas, enve- loppez-le d'un linge pour ne pas le rompre en le retournant. Ces précautions sont du reste indis- pensables pour tous les poissons qu'on fait cuire au court-bouillon. Il faut ficeler la tête pour qu'elle ne se déforme pas. On le fait cuire dans I un court-bouillon composé par parties égales ! d'eau et de vin blanc, en assez grande quantité