— 132 ~ Vous pouvez exprimer dans la blanquette le jus de la moitié d'un citron. Côtelettes d'agneau. On peut les préparer de toutes les manières décrites au chapitre du mouton. Moitié d'un porc. Le porc est, avec l'oie, la ressource de beau- coup de petits ménages. Il y a un grand nombre de préparations de diverses parties du cochon qui font l'objet d'un commerce particulier. Nous aurions pu nous borner à faire connaître les seuls apprêts du cochon qui font partie de la cuisine proprement dite, mais comme dans les campagnes et même dans beaucoup de petites villes, on tue dans chaque ménage un et quelquefois plusieurs porcs par an, nous allons indiquer les meilleurs pro- cédés pour tirer de leur chair le parti le plus utile et le plus agréable. Comme la viande de porc est d'une digestion plus difficile que les autres viandes de bouche-