entrer dans des ratafias. Si vous voulez en faire un vin de liqueur, versez sur les résidus assez de bons vins blancs pour les bien délayer, laisser macérer pendant 24 heures dans un endroit bien frais, ensuite passez à la chausse jusqu'à ce que le vin soit clair, ajoutez un sixième d'eau de vie (plus ou moins selon votre goût), et mettez en bouteilles. Les résidus de confitures d'abricots^, de pêches, de mirabelles, traités ainsi, donnent un excellent vin. Quant aux autres résidus, délayez-les avec moitié eau et moitié eau dévie, passez à la chausse, mettez dans ce qui a passé de belles cerises tar- dives, ou des prunes de reine claude, laissez infuser pendant huit jours, ajoutez alors autant d'eau-de-vie que vous en avez déjà employé; ou bien délayez le marc avec un tiers d'eau ou deux fois d'eau de vie, passez à la chausse et ajoutez si vous voulez quelque parfum, comme cannelle, eau de fleur d'oranger, amandes amères, etc. COMPLÉMENT DU DESSERT Il est facile de faire le café, mais l'obtenir sam lui faire rien perdre de son arôme et de ses pro- priétés est chose plus difficile qu'on ne le suppose. Pour qu'il sorte de la cafetière avec toutes les qualités exigées, il faut observer les règles sui- vantes :