— 5 — nécessaire à la cuisson des aliments dans la mar- L'ancien fourneau en briques avec ses dalles de faïence et ses nombreux inconvénients dispa- raît peu à peu, au grand regret de nos vieilles cuisinières. A sa place^ on voit se dresser un nouveau système de fourneaux importés de la Belgique, qui, à l'élégance et à la solidité, joi- gnent l'économie et la salubrité. Ils peuvent se chauffer au bois comme au charbon de terre, avantage que n'avaient pas les autres. Il s'en fabrique aujourd'hui de toutes les di- mensions pour les grands établissements comme I pour les petits ménages. On trouve, en effet, des fourneaux pour les petits ménages oii l'on peut préparer en même temps deux plats avec le pot- f au-feu, en dépensant très-peu de combustible. mite à esprit d e vin. Marmite à esprit Jo vin-