- 49 les fois qu'on entame un pot, il faut avoir soin de tenir de la saumure dessus. On peut enlever au beurre sa rancidité en le pétrissant dans de Teau contenant 15 ou 20 gram- mes de bi-carbonate de soude par kilogramme de beurre. Beurre fondu. Faites fondre dans un chaudron quarante li- vres de beurre, avec six clous de girofle, trois feuilles de laurier, une demi-muscade entière; laissez cuire à très-petit feu pendant trois heures sans l'écumer; lorsqu'il est parfaitement clair, retirez le chaudron du feu; laissez-le reposer pendant une heure, et écumez-le alors ; vous le versez ensuite dans des pots Âe grès ; mettez à part et consommez d'abord la dernière portion que vous retirez du chaudron, et qui peut-être un peu louche ; lorsque le beurre est pris, cou- vrez les pots avec du fort papier en double, et une ardoise ou une pierre plate par-dessus ; met- tez les pots dans un endroit frais. Autre procédé pour le beurre fondu. Le but qu'on se propose en faisant fondre le beurre, c'est de le séparer d'une portion de sérum qu'il conserve toujours plus ou moins à l'état frais, et qui contribue à le faire rancir très- promptement ; ce but est atteint lorsqu'on laisse le beurre en fusion pendant longtemps à une