tourtière, posez par dessus ce que vous destinez à ta remplir ; il faut que ce que vous y mettez soit cuit aux trois quarts. Lorsque vous aurez tout dis- posé , couvrez avec une autre abaisse que vous souderez avec celle de dessous en mouillant et pinçant les bords que vous façonnez et dorez à Teau ou à l'œuf, mettez au four, et quand la tourte est cuite, versez-y une sauce analogue à ce qui la remplit. • On fait des tourtes de godiveaux, de pigeons en compote, de lapin en gibelotte, etc., etc. Prenez delà pâte de feuilletage à cinq tours, cou- pez-la avec un moule rond; met- tez sur chaque morceau gros comme une petite noix de godi- veau ou toute autre chose; cou- Mouie a petits pâtes, yp^g avcc uu morceau de pâte égale à celui de dessous, dorez avec de l'œuf battu, et faites cuire au four. Prenez de la pâte de feuilletage à six tours ; elle doit contenir deux parties de beurre et trois de farine; abaissez-la de la grandeur qui vous con- vient, faites une abaisse de pâte brisée de la même grandeur ; couvrez-la avec l'abaisse de feuilletage après l'avoir mouillée, soudez en passant légère-