— 204 — gros se font cuire au court-bouillon, et se ser- Bar. vent comme le saumon ; les petits se font griller et se servent comme le maquereau. Le merlan est un poisson peu nourrissant, mais facile à digérer. Ecaillez, videz et lavez vos merlans; laissez- leur les foies dans le corps ; après les avoir bien essuyés, ciselez-les des deux côtés, farinez et faites frire dans une friture bien chaude, si vous voulez qu'ils soient fermes. Saupoudrez-les de sel fin en sortant de la friture. Se prépare comme la sole au gratin. ESTîRCiEOM L'esturgeon est un poisson assez rare,, qu'on