que pendant les mois d'Avril, Mai et Juin. Sa chair se corrompt très vite. La carpe de rivière est préférable à celle d'é- Carpe. tang qui a le goût de vase, goût qu'on fait passer en la mettant, lorsqu'elle est vivante, dans de l'eau de rivière qu'on renouvelle souvent. Après l'avoir écaillée et nettoyée, ciselez-la; farinez et faites frire à l'huile ou au saindoux,. Si votre carpe est un peu grosse, fendez-la par le dos, de la tête à la queue, en laissant tenir les^ deux morceaux, au moment de servir, exprimez dessus le jus d'un citron et salez. CABPE GRILLÉE Vous la ciselez, puis la frottez avec du beurre ou de l'huile, du poivre et du sel, vous mettez sur le gril et faites griller à un feu doux. Vous servez avec une sauce aux câpres ou aux anchois.^ 13