— 57 — qu'on obtient un bon bouilli en mettant peu de bouillon. La cuisson dans le jus, qu'on nomme étuvée, braise, étouffée, en daube, etc., fait perdre à la viande moins de saveur, en ce qu'elle cuit prin- cipalement à la vapeur, et cède au jus et au bouillon tres-peu de son suc. La friture se fait avec des graisses, du beurre ou de l'huile. Ce genre de cuisson convient plus aux poissons et aux légumes qu'à la viande, qu'on fait griller de préférence sur le gril. La viande rôtie est celle qui conserve le mieux sa saveur et ses sucs nourrissants ; c'est, sans contredit, la meilleure manière de la préparer. Le temps qu'il faut pour une bonne cuisson varie en raison de la grosseur de la pièce qu'on fait rôtir, et de la manière de l'arroser. Il faut plus de temps quand on se sert d'une broche que lorsqu'on prend la cuisinière et la coquille. En général, pour 2 kilogrammes et demi de bœuf, il faut une heure et demie ; autant pour un dinde, un quartier d'agneau ou de chevreuil, un gigot ou une épaule de mouton, un lièvre, une oie. On doit laisser écouler une heure pour une poularde ou un chapon et 45 minutes pour un poulet, un pigeon, une bécasse ; 20 minutes pour un perdreau et pour des allouettes et autres petits oiseaux. La viande de veau et de porc demande plus de temps pour la cuisson à la broche que celle