—- 4:<J 1 layez-la dans du lait froid, pour la verser dans le lait bouillant ; sucrez et aromatisez avec de Feau de fleur d'oranger. Nota. Lorsqu'on ajoute du miel à de la fécule au lait, elle perd sa consistance et devient entiè- rement liquide. POTAGE DE GRUAU U'AVOIMf: On le fait de deux manières : avec le gruau entier, et avec le gruau réduit en farine. Si vous employez de la farine, ayez soin qu'elle soit récente, car elle s'aigrit facilement, et con- servez-la à l'abri de la chaleur et de l'humidité. BOUELIilS: B'ATOIIVB Faites moudre l'avoine ; mettez tremper dans de l'eau pendant quelques heures ; passez au ta- mis de manière à séparer le son. Faites cuire dans une casserole avec du lait jusqu'à ce qu'elle soit sutTisamment réduite.