— 326 — sera un peu louche; on pourrait la clarifier, mais elle perdrait en qualité. Il reste du sucre dans le marc. On trouvera plus loin le moyen d'utiliser ce résidu, ainsi que celui de toute espèce de confitures. Pelez des pommes de reinette et jetez-les à mesure dans de l'eau ou vous aurez mis le jus d'un ou plusieurs citrons suivant la quantité de gelée que vous faites. Mettez vos pommes dans un bassin avec un peu d'eau pour qu'elles bai- gnent, vous pouvez vous servir de celle où vous les avez jetées après les avoir épluchées. Quand les pommes commencent à se fondre, versez tout ce qui est dans le bassin sur un tamis de crin, ne pressez pas le marc, laissez-le seulement égoutterî mettez dans le jus qui passe un poids égal de su- cre très-blanc et laissez le tout dans la bassme, faites bouillir jusqu'à ce que la gelée soit dans les mêmes signes que celle de groseille, mettez de l'écorce de citron coupé en filets tres-minces, laissez bouillir une ou deux minutes et retirez; ôtez les filets de citrons avec une écumoire, et rem- plissez les pots et distribuez par dessus les filets de citron. On peut utiliser la pulpe de pommes qui à servi à faire le gelée en l'écrasant sur un ta- mis en ajoutant assez de jus de citron pour lui donner un acidité agréable, et on achève de la cuire avec suffisante quantité de sucre, et un bâ-