du charbon qu'on veut allumer; il fait l'office de petite cheminée pour établir un courant d'air. La coquille, ustensile propre à économiser le charbon, tout en fournissant le moyen de pré-/ parer un rôti sur le fourneau. On y place du] charbon allumé et l'on dispose devant la rôtis-;* soire ou la cuisinière. Les poêles à frire, la planche pour hacher et le hachoir; le mortier, le billot, les couteaux divers, le moule à beurre, le panier a salade, î'égouttoir de vaisselle, la planchette a nettoyer les couteaux, le chauffe-assiette, le garde-man- ger, les couvre-plats, la servante, ce meuble in- dispensable pour mettre à portée de la table le p^ain, le vin et les assiettes ; les presse-purée, le rouleau, les spatules, le coupe-pâte, le chauffe- plats, les atelets, la baratte pour préparer le beurre, les boîtes a lait, la boudinière, les bros- ses, le porte-huilier, le porte-carafes, etc., etc. Nous n'irons pas plus avant, car une nomen- clature trop longue serait ennuyeuse ; il suffît de citer ceux dont on fait un usage journalier. En attendant que nous les passions en revue, disons un mot du garde-manger. Garde-manger. Un bon garde-manger doit être exposé au nord; s'il est à une autre exposition, il faut l'a- triter complètement du soleil. Il est indispen-