— 127 — foncez une casserole avec des bardes de lard et des parures de viande ; arrangez les langues par- dessus ; couvrez-les de bardes ; ajoutez quelques carottes et ognons, sel et poivre, deux clous de girofle, un bouquet garni et de la muscade râ- pée ; mouillez avec du bouillon ; faites cuire à très-petit feu. Quand les langues sont cuites, re- tirez-les, arrangez-les sur un plat que vous tenez chaudement ; faites réduire la cuisson, et au mo- ment de servir, ajoutez des cornichons coupés en filets et des câpres ; versez sur les lan- gues. Faites-les cuire avec moitié bouillon et moitié vin blanc, un bouquet garni, deux échalottes, une pointe d'ail hachée trës-fin, deux clous de girofle, sel et gros poivre. Mettez au fond d'un plat qui aille au feu une farce faite avec de la mie de pain, du lard râpé, ou du beurre, deux jaunes d'œufs crus, persil et ciboule hachés, sel, gros poivre, et une cuillerée! de jus ou de bouillon, le tout bien mêlé ensem-l ble ; posez le plat sur les cendres chaudes pour ' faire attacher le gratin ; égouttez le beurre ou la graisse; arrangez les langues sur le gratin, et versez la cuisson par-dessus.