— 311 ^ ment de juin jusqu'à la fin d'octobre. Les meil- leures et les plus estimées à Paris sont celles de Montreuil. On sert les pêches sur des assiettes avec des feuilles de vigne ou de la mousse. FIGUES Les figues d'automne sont préférables à celles d'été ; on les sert comme hors-d'œuvre en même temps que le melon. FRUITS CUiTS Les compotes et les marmelades ne peuvent se conserver; elles doivent être servies à mesure qu'on les prépare. Ces dernières se gardent cependant plus long-temps. Prenez de belles pommes de reinette blanche, pelez-les avec un couteau à lame d'argent, si vous voulez qu'elles restent blanches. Vous pou- vez les couper en deux ou les laisser entières ; dans ce dernier cas, il faut en enlever le cœur avec un petit instrument fait exprès, qu'on nomme vide-pomme; jetez vos pommes dans l'eau à mesure que vous les pelez, pour les empêcher de noircir; lorsqu'elles sont toutes épluchées, mettez dans une casserole de cuivre (une petite