— 408 — poreux, qui, quoique bouchant bien en apjDarence, laisse évaporer le vin; ce sont, surtout, des lièges durs et secs qui produisent cet effet. Il faut choi- sir des bouchons taillés dans un liège fin, moel- leux, cédant sous le doigt, et peu garni de pores : ils coûtent plus cher que les autres ; mais ce petit surcroît de dépenses, est une véritable économie. Les bouchons qui ont servi ne doivent être employés que pour des vins destinés a être bus de suite; encore faut-il rejeter tous ceux qui ont été percés de part en part par le tire-bouchon. Pour placer la cannelle, on perce la pièce un peu au-dessus du jable, avec l'instrument qu'on nomme vilebrequin ; lorsque quelques gouttes de vin commencent à sortir, on retire le vilebrequin et on enfonce la cannelle à la main, en évitant de donner des secousses, qui pourraient faire remonter la lie : comme on n'y parvient pas