— ]30 - bes hachées ; placez votre plat sur la cendre et faites gratiner. Parez vos côtelettes; piquez-les et faites les cuire dans une daubière une ou deux heures, avec des tranches de veau et carottes coupées ; thym, laurier, etc., clous de girofle. Mouillez d'un peu de bouillon et servez sur une purée d'ognons, de pommes de terre ou de mar- rons. Coupez en morceaux, mettez dans une poêle ou une casserole avec du beurre frais; quand c'est cuit aux trois quarts, ajoutez des écha- lottes et des ognons hachés, des fines herbes, du sel, du poivre, un filei de vinaigre, et servez chaud en disposant en pyramide. L'agneau et le chevreau se mangent ordinai- rement rôtis. Cependant on peut préparer les devants à la blanquette, à l'oseille, ou avec di- verses sauces et garnitures.