Planche a turbot. Quelques légumes, la pomme de terre, par exemple, demandent à cuire à la vapeur. Pour cela, on se sert d'une marmite à récipient percé de trous qui remplace l'ancienne grille d'osier dont on faisait jadis usage. Ce récipient contient les légumes qui ne plongent point dans l'eau, et c'est la vapeur qui s'élève de l'eau contenue dans le fond de la marmite qui cuit rapidement les légumes. Les légumes cuits servent à faire des purées. Il en est qu'on hache avec un couteau, comme les épinards, l'oseille, la chicorée. Couteau a trois lames pour hacher les épinards et l'oseille. Pour les purées, on se sert de rustensile connu sous le nom de pre&se-purée.