— 109 — rjs de veau en fricandeau. Faites dégorger et blanchir deux ris de Veaux ; ôtez le cornet. Piquez-les de lard fin roulé dans les fines herbes, et mettez-les dans une casserole* enveloppez dessus et dessous de bardes de lard ; mouillez avec moitié bouillon et moitié vin blanc ; assaisonnez de sel et poivre, un bouquet garni, quelques tranches de citron dont on ôte le blanc et les pépins, ou des groseilles à maquereaux lé- gèrement écrasées, ou du verjus, ou, à défaut de tout cela, un filet de vinaigre ; faites cuire à très- petit feu. Trois quarts d'heure suffisent. Retirez les ris lorsqu'ils sont cuits ; passez la cuisson ; faites la réduire, et lorsqu'il n'y en a presque plus, passez-y les ris de veau du côté du lard pour les glacer. Servez sur une purée d'oseille. Vous mettrez un peu de bouillon dans la cas- serole pour détacher la glace qui reste au fond, et vous vous en servirez pour préparer votre pu- rée d'oseille. Fraise de veau au naturel. Faites-la blanchir dans l'eau bouillante pendant un quart d'heure; retirez-la à l'eau froide, et: 1 aissez égoutter ; faites la cuire avec des bardes de lard, du vin blanc, un peu de bouillon, un oignon piqué et un bouquet garni, sel et poivre ; faites cuire à petit feu ; quand elle est cuite, faites réduire la cuisson ; mettez-y, lorsqu'elle est ré- 7