— 180 — farine, et mouiilez avec la cuisson du canard. Pour servir, dégraissez la sauce, ajoutez-y un filet de vinaigre et versez-la sur le canard. Après avoir échaudé des canetons, troussez-leur les pattes de manière à ce qu'il n'y ait que les ergots qui paraissent; faites-les blanchira l'eau bouillante; mettez-les cuire dans un roux, avec des pois, un bouquet de persil ; mouillez avec du bouillon ; faites cuire à petit feu, salez quelques minutes seulement avant de servir, et servez à courte sauce. On ne met à la broche que les jeunes oies; les vieilles doivent être accommodées en daube. Nous avons déjà dit que l'oie était avec le porc. 0!E Oie.