• sable que Tair y circule; sans cela la viande y contracte ce goût particulier que l'on désigne par le nom de relan ; toutes ses ouvertures doi- vent être fermées par un canevas, ou, mieux en- core, avec une toile métallique assez serrée pour empêcher le passage des insectes, et assez claire pour ne pas gêner la circulation de l'air. Le garde-manger le mieux disposé n'empêche pas la putréfaction rapide et presque instantanée des viandes, lorsque la chaleur est forte, l'air stagnant, et le temps disposé à l'orage. A défaut de garde-manger, on se sert de cloches de toile métallique pour mettre les mets à l'abri des mouches. Ce petit instrument est employé pour allumer plus vite et plus facilement le feu des fourneaux. On le place au-dessus du charbon; il fait l'office de petite cheminée pour établir le courant d'air néces- saire à la combustion. Dans les campagnes et dans les petites villes oii l'on fait i presque toujours la cuisine de- vant le feu de cheminée, on n'a pas besoin du ventilateur, mais bien de cet instrument destiné à fournir du vent et qu'on nomme le soufflet. Pour faciliter l'ordre et l'arrangement si né- cessaires dans une petite cuisine, on établit, le 1.