— 385 — elle est désossée et roulée comme cela se prati- que en Angleterre, on se contente de la diviser de haut en bas en tranches minces. Quand elle est en- tière et telle qu'on la sert en France, on commence par enlever avec la truelle les parties les plus esti- mées qui sont les oreilles, les yeux, les joues, la cervelle. Viennent ensuite les parties inférieu- res de la mâchoire. AUTRES PARTIES RIJ TEAU Les riz de veau se servent avec la cuiller. Le carré se découpe de la manière suivante : Carré et rognons de veau. on détache le rognon et le filet qu'on divise en portions égales, ensuite on détache chaque côte. 22