— 71 — Pour la purée au gras, faites cuire les lentilles j avec un quarteron de petit lard blanchi aupara- vant, ognon, persil et ciboule; mouillez avec suffisante quantité de bouillon ; passez les lentilles en les mouillant avec le bouillon qui a servi à les faire cuire ; ajoutez à la purée quelques cuille- rées de jus ou de quelque fonds de cuisson, et faites-la réduire; ou bien faites un petit roux que vous mouillerez avec la purée, et faites réduire jusqu'à consistance suffisante. Il faut bien pren- dre garde que la purée ne s'attache. On sert avec des croûtons découpés en an- neaux, ce qui est d'un bon effet, ou des œufs coupés en deux. PURÉE Enlevez la première peau de vos marrons, met- tez-les ensuite dans l'eau dans une casserole, quand l'eau aura bouilli quelcfues minutes, re- gardez si vos marrons s'épliiclient bien et enle- vez alors la seconde peau et les zestes qui s'y trouvent. Mettez dans une casserole du bon bouillon, un petit morceau de sucre et vos marrons, laissez- les cuire jusqu'à ce qu'ils puissent se mettre en purée, vous les passerez ensuite dans un coulis, jus de volaille, ou tel jus de viande rôtie qu'il vous plaira. Servez sous des côtelettes, un frican- deau^ un filet de bœuf, filet de chevreuil^ etc.