— 24 — i Il en est une très-simple qui consiste en un petit disque muni d'un mancîie. On ne l'emploie que lorsqu'on veut presser une petite quantité de légumes. Il en est une grande qui sert a presser de fortes quantités de lé- Petite presse-purée, g^nies. Elle se compose d'un cy- lindre percé de trous porté par trois pieds, et d'un refouloir qui force la purée à passer par les trous et tomber dans le vase destiné à la recevoir. Grande presse-purée. Comme ornement des purées servies sur la table, on découpe des croûtons de pain qui ont des formes plus ou moins agréables à l'œil, selon la fantaisie qui les a découpés.