— 316 — d'acquérir la consistance nécessaire à leur con- servation. Le sucre qu'on y ajoute produit deux effets : il masque la saveur trop acide de ces fruits , et il retient en combinaison une partie du liquide qu'ils contiennent ; d'où il résulte que pour assu- rer leur conservation^ on n'a pas besoin de les amener, par une évaporation prolongée, à une consistance aussi solide. Ainsi, plus on met de sucre, plus on a de confi- tures^ plus elles sont agréables sans coûter plus cher, et en exigeant moins de temps et de soins pour leur confection. Une autre économie mal entendue est celle qu'on croit trouver dans le prix du sucre; en général, on prend pour faire des confitures du sucre inférieur, qui coûte 10 ou 15 cent, de moins par 500 gram. que le sucre ordinaire de bonne qualité ; on croit gagner ces 10 ou 15 cent, tandis qu'au contraire on dépense 10 ou 15 cent, par 500 gr. de confiture. D'abord si on clarifie, comme on le doit, ces su- cres inférieurs, le déchet qu'ils éprouvent dans cette opération les fait revenir au même prix que le beau sucre; si on ne les clarifie pas, leurs impu- retés se mêlent aux confitures, et en troublent la transparence. Mais ce n'est pas tout, la clarification n'enlève que des matières terreuses et mucilagineuses ; elle laisse dans le sucre la portion de mélasse qui cons- titue sa qualité inférieure, qui l'empêche d'être bien sec, et qui le rend gras au toucher ; or, le