— 3J2 — bassine de cuivre non étamée serait préférable : surtout ne vous servez pas d'une casserole de fer-blanc, qui noircira vos pommes, à moins qu'elle ne soit tout-à-fait neuve), une quantité de sucre proportionée au nombre de pommes qui doi- vent composer votre compote, avec de l'eau, ce qui est nécessaire pour le faire fondre, un mor- ceau de cannelle et le jus d'un citron; faites bouil- lir le sucre, écumez-le, et, lorsqu'il est bien clair, mettez-y vos pommes, que vous retournerez de temps en temps pour qu'elles s'imprègnent bien de sucre; aussitôt qu'elles sont cuites, retirez-les, faites réduire le sirop, et versez-les sur les pommes. Lorsqu'on fait souvent des compotes, au lieu d'employer du sucre qu'il faut clarifier chaque fois, si on veut que le sirop soit bien net, il est plus commode de se servir de sirop de sucre préparé à l'avance; on épargne ainsi beaucoup de temps et de soins ; ce sirop d'ailleurs peut ser- vir à beaucoup d'autres usages. Il y a beaucoup de pommes, comme la reinette d'Angleterre, la calville rouge, le châtaignier, etc., qui sont très-bonnes en compotes, mais qui ont le défaut de se fondre; pour éviter cela, on ne les pèle pas, on les coupe en deux, on enlève le cœur, et on les met cuire dans le sucre, la peau en dessous, en les arrosant de temps en temps avec le sirop ; quand elles sont cuites, on les met dans le compotier, la peau en dessus, et on les saupoudre avec du sucre fin.