DÉCOUPAGE Dans les grandes maisons, le découpage est une des attributions du maître-d'hôtel. Quand les pièces ont figuré sur la table, il les découpe et les domestiques font circuler les morceaux. Or- dinairement c'est le maître ou la maîtresse de la maison qui se charge de ce soin. L'art de décou- per les viandes est assez difficile et demande une certaine habileté. Il faut extraire des meilleures parties le plus grand nombre possible de por- tions présentables, prendre garde de les gâter et de traîner trop en longueur cette opération qui demande la promptitude que donne l'adresse. A cet effet, il faut se munir d'un couteau qui coupe parfaitement. VIANDES DE BOUCHERIE BŒUF BOVlLIil ET BŒUF A JLlk SIOBE Il faut prendre la viande dans le sens opposé aux fibres. Le bœuf bouilli doit être coupé en tranches aussi minces que possible, à moins qu'il ne soit trop cuit, ce dont il faut s'assurer d'abord. Pour le bœuf à la mode, on observe également le fil et on le découpe en tranches transversales comme le bouilli.