— 141 — entre chacune des tranches de langue à Técar- late déjà cuite ; on presse comme ci-dessus. Il ne faut jamais employer de vases de cuivre pour mouler ces fromages, ni en général pour y faire refroidir des matières grasses ou acides, ou seulement salées, parce que le meilleur étamage n'empêche pas la production du vert-de-gris à froid. Fromage d'Italie. Hachez et pilez séparément un foie de cochon ou de veau ; hachez et pilez aussi deux tiers de^ lard, un tiers de panne, de manière que le poids du lard et celui de la panne égalent celui du foie ; mêlez le tout ensemble et assaisonnez de sel^ poivre, muscade, épices, persil, ciboules, thym, basilic et sauge hachés, coriandre et anis pilés ; couvrez exactement le fond et les bords d'un moule ou d'une casserole de fer-blanc avec une crépine ou des bardes de lard ; mettez-y le ha- chis et couvrez-le de bardes de lard; faites cuire au four; laissez refroidir entièrement dans le ^moule; et pour en sortir le fromage, trempez le moule un instant dans l'eau bouillante. Pieds de cochon à la Sainîe-Menehould. On les fend en deux dans le sens de la four- chure du pied; on réunit les deux moitiés, et pour empêcher qu'elles ne se déforment en cui- sant, on les enveloppe avec un large ruban de