_ 67 — les débris de viande, faites-les revenir jusqu'à ce qu'ils aient pris couleur très-foncée, retirez ensuite toutes ces viandes, faites un roux du fond de votre casserole, mouillez-le de bouillon au jus, ajoutez un bouquet garni, ognons, carottes, ail, remettez vos viandes dans la casserole pendant 3 heures comme un pot au feu, dégraissez, passez à l'éta- mine de crin, quand elle sera passée renversez-la pendant quelques instants, remettez-la sur des cendres chaudes, il se formera une peau que vous enlèverez. La sauce alors est terminée, on la conserve dans une terrine, et on s'en sert pour donner du goût aux sauces et aux ragoûts qui en ont besoin. Faites un roux blond, délayez-le avec du bouil- lon, et opérez comme dit l'article ci-dessus. Mettez dans une casserole une demi-livre de lard haché, une carotte, un navet, deux ognons, graisse de veau; passez le tout au beurre, ajou- tez deux cuillerées de farine : mouillez de bouil- lon, sans laisser prendre couleur. Mettez sel, poivre, girofle, thym, laurier, persil ; après une heure de cuisson, passez et servez avec un filet de vinaigre. SAUCE BIÊ:€llAMEI.IaE AU MAIGRIS Mettez dans une casserole, beurre, ognons en tranches, carottes, persil, champignons. Passez