42 La sorbetière doit être en étaio; on la met dans un seau et on l'entoure de glace concassée qu'on recouvre de sel ou de salpêtre. On met un demi-kilogramme de sel ou 125 grammes de salpêtre par 4 kilogrammes de glace. Il faut avoir soin de mettre un lit de glace et un lit de sel. On place dans la sorbetière les matières com- posant la glace qu'on veut préparer, soit au ci- Fruilier, Sorbetière. tron, à la vanille, au café, soit de fruits rouges. Ensuite on tourne la sorbetière et on lui imprime pendant dix ou douze minutes un mouvement de rotation de droite à gauche. On enlève le cou- vercle, on remue avec une cuiller en bois; on recouvre et on recommence le mouvement de rotation jusqu'à ce que la congélation soit par- faite. L'eau et le sucre sont les principaux élé- ments des glaces.