— 115 — tière, jusqu'à ce qu'elles aient pris une belle cou- leur. Servez avec une sauce piquante. OaEILLEiS DE TEAU FARCIES Faites-les cuire comme les précédentes ; rem- plissez-les d'une farce cuite ; panez-les au beurre et à l'œuf, et faites prendre couleur sous le four de campagne. ORElI.LE@» DE TEAVJ A IVAPOLITitl.VE Prenez des oreilles de veau cuites comme pour la Sainte-Menehould faites une farce avec de la mie de pain, du lait et du fromage de Parme râpé ; faitesréduire en tournant sans cesse, jusqu'à ce que le mélange soit bien épais; ajoutez un peu de beurre, quatre jaunes d'œufs ; mêlez bien le tout ensemble et remplissez-en les oreilles ; trem- pez-les ensuite dans du beurre, et panez-les avec de la mie de pain et autant de fromage râpé ; laites prendre couleur sous un four de cam- pagne. La langue de veau peut se préparer de toutes les manières indiquées pour la langue de bœuf. FRytBiiE DE VEAU FRITE Faites cuire comme ci-dessus ; coupez la fraise en morceaux, et laissez-les tremper pendant une