veut obtenir. Pour un gigot de 2 kilogrammes une heure doit suffire. ÉlfIx\€É DS: GIGOT ROTI Faites roussir une demi-cuillerée de farine dans du beurre ; passez-y votre émincé ; mouillez avec quelques fonds de cuisson, ou, à défaut, avec du bouillon et un demi-verre de vin, assai- sonnez de sel, poivre et muscade; faites bouillir pendant une heure, parce que le mouton qui ne bout que quelques instants durcit, tandis que si on prolonge l'ébullition, il devient tendre en même temps qu'il s'imprègne mieux de l'assai- sonnement ; une minute avant de servir, mettez une cuillerée d'huile fine, et mêlez-la biea Au lieu d'huile, vous pouvez mettre, après avoir retiré la casserole du feu, gros comme une noix de beurre d'anchois. ÉPACIiE IIOT5SE1 On la fait rôtir comme le gigot en l'arrosant avec soin. CERTËliliËS» MOfiTOrV Elles sont moins délicates que celles de veau* Elles s'apprêtent de la même manière.