— 77 — Vous pouvez aussi la délayer avec des jaunes d'œufs, du lait et un peu d'eau-de-vie. Pot-au-feu. Prenez le plus gros morceau de viande pos- sible, faites en sorte qu'elle soit fraîche et cou- pée carrément. Un morceau plat, outre qu'il n'a pas bonne mine, est vite épuisé par l'ébullition. Si vous tenez au bouilli, choisissez la culotte ; dans le cas contraire, vous pouvez vous contenter de la tranche ou de la poitrine. Ne lavez pas la viande, vous dépouilleriez la surface d'une partie de ses sucs et si l'eau était chaude vous feriez coaguler l'albumine et ren- driez la viande dure. Séparez les os que vous concassez avec le couperet, ils vous fourniront de la gélatine. 60 grammes d'os contiennent autant de ce principe nutritif du bouillon qu'un demi-kilogr. de viande. Ficelez le morceau afin qu'il ne se déforme pas. Mettez deux litres d'eau par demi-kilogr. de viande ; placez sur un feu doux afin qu'elle s'é- chaufTe lentement. L'albumine se dissoudra d'a- bord, elle se coagulera ensuite. Comme elle est plus légère que le liquide, elle s'élève à la sur- face, en entraînant avec elle toutes les impuretés qu'elle peut contenir : c'est ce qui forme l'écume.