— 371 — Salade, haricots, choux-fleurs à la sauce blan- che, asperges à l'huile, épinards aux croûtons, œufs brouillés, gâteau de riz, crèmes à la vanille et au café, flans, aubergines à la provençale, tourte aux fruits, charlotte russe, macaroni en timbale, champignons aux fines herbes. Nous n'avons pas besoin de dire que tous ces plats doivent être variés selon les saisons. Quand la chasse est ouverte, on voit figurer sur les tables d'excellents plats de gibier qu'on ne connaît pas en tout autre temps. DEISSERT 2 fromages, 4 compotes diverses, 5 ou 6 assiet- tées de fruits, selon la saison, tourte à la frangipane et tourte aux fruits, brioche, petits fours, bom- bons, etc. mEwc n^m béjecner Hors-d'œuvre froids, parmi lesquels doivent figurer les huîtres quand c'est la saison. Bifteck, foie ou rognons sautés, boudins, poulet rôti froid, ou pigeons, mayonnaise, poisson, salade, légumes et dessert. Le tout doit être ac- jcompagné d'excellents vins rouges ou blancs ser- vis à propos.