ENTRÉES iîi.ijoe: eiv daube: Ce sont les vieilles dindes qu'on met ordinai- rement en daube. On suit le même procédé que pour la poule en daube et l'on fait cuire pendant le même temps. Faites revenir dans du beurre des abattis de dinde, saupoudrez de farine, mouillez avec du bouillon et faites cuire sur un feu doux, avec bouquet garni, sel et poivre, ajoutez des ognons, des carottes, des pommes de terre; quand le tout est bien cuit, retirez et dressez en rangeant les légumes autour et versant la sauce sur le tout. AB.iVTI§{ EIS: OIi^'S$®M A ÎLA BOU5IG1ROISE: Prenez un ou deux abattis de dindon, ce qui