— 34 — Porte-couteau. ments réservés pour cette intéressante partie de la cuisine. Le porte-couteau5 la salière, l'huilier, le couteau, le couvert, la grande fourchette et le couteau à découper, les verres pour vin ordinaire, bordeaux, madère, Cham- pagne sont disposés sur la table. Les vins doivent être disposés dans Tordre où on doit les servir; les bouteilles conservent leur cachet de vieillesse; les ca- rafes sont prêtes à recevoir le vin ordinaire et l'eau. On peut, au besoin, se servir d'un rafraîchissoir si l'on est en été. Voici, pour déboucher les bouteilles, le tire-bouchon, le Grille à porter les plats. Rafraîchissoir à bouteilles. Salière. crochet, etc.; pour servir celui qui demande