et doniiez le temps de tiédir. Alors vous garnis- sez votre dinde et conservez quelques jours, comme nous avons dit du chapon ; quand on veut faire cuire on met à la broche où on laisse une heure et demie en ayant soin d'arroser souvent. Flambez et désossez un dindon, coupez-le en 2 dans le sens de la longueur, garnissez chaque moitié avec de la farce de viande, rapprochez-les ensuite, ficelez, roulez, et après les avoir couver- tes de bardes de lard, faites cuire dans une cas- serole où vous avez mis 3 cuillerées d'eau, autant de bouillon. Vous ajoutez un verre de vin blanc; un bouquet garni, poivre, sel, clou de girofle, une gousse d'ail, des ognons coupés en tranches, une carotte et un panais. Pour servir, dégraissez la sauce, passez-la, ajoutez un peu de jus si vous en avez, ou un mor- ceau de beurre manié de farine. Mettez à la broche un jeune dindon, et arrosez- le avec de l'huile, ce qui lui fait prendre une belle couleur et rend la peau croquante. On peut servir avec une sauce piquante le dindon ainsi préparé. Ciselez légèrement les cuisses d'un dindon cuit à la broche, assaisonnez-les de sel et poivre faites