~ 136 — ver le Lôlicîin. Lorsqu'il commence à être ferme, et qu'il ne sort plus de sang en le piquant, reti- rez-le pour le mettre égoutter et refroidir ; cou- pez-le par morceaux. On peut remplacer les oi- gnons par des marrons en purée. Boudins blancs. Faites réduire du lait avec de la mie de pain, jusqu'à la consistance d'une bouillie très-épaisse; coupez en travers, et très-mince, de la chair do volaille rôtie ; coupez en dés de la panne ; pilez ensemble la panne et la chair, et ajoutez la mie de pain bouillie avec le lait. On doit employer parties égales de mie de pain, de chair de vo- laille et de panne ; coupez en petits dés une quan* tité suffisante d'ognons, que vous passerez au saindoux jusqu'à ce qu'ils soient fondus ; ajoutez les ognons cuits à votre hachis, et mettez-y quel- ques jaunes d'œufs pour le lier ; mêlez bien le tout ensemble, et assaisonnez de sel, poivre, muscade râpée. Remplissez des boyaux bien nettoyés avec ce mélange ; faites-les cuire dans l'eau chaude sans être bouillante. On peut faire ce boudin, en substituant à la chair de volaille celle de lapin, faisan, perdrix, veau et toute autre viande blanche. Saucisses pîatesi Hachez de îa chair de cochon dépouillée do nerfs et membranes avec autant de lard; ajoutez