POISSONS On sert ordinairement le poison avec une truelle d argent. Dans la carpe, on détache la tête qui est la partie la plus estimée et on l'offre au principal convive. On tire ensuite une ligne de la tète a la queue et Ton enlève des deux côtés des morceaux en commençant par ceux du dos qui sont les plus recherchés. Le brochet et le barbeau se découpent comme la carpe. La tête du brochet est aussi un morceau délicat; dans celle du barbeau, c'est surtout la cervelle qu'on estime. La truite se sert également comme la carpe, c'est le ventre qui est la partie la plus appréciée. TURBOT Dans le turbot, le ventre est plus estimé que le dos, c'est donc par cette partie de prédilection qu'il faut commencer. On trace avec la truelle une ligne de la tête à la queue, puis sur celle-ci des lignes perpendiculaires et on divise en par- ties plus ou moins égales. Quand le ventre est distribué, on retire l'arête du milieu et l'on dis- tribue l'autre côté de la même manière. On offre aux dames les barbes du turbot qui sont un mor- ceau délicat. On procède de même pour la sole et la limande quand elles sont grosses ; dans le cas contraire, on les coupe par moitié ou on les sert entières.