— 414 — On ne couche les bouteilles que lorsque le mastic est refroidi. Le mastic est un composé de résine et de la quantité de cire ou de suif nécessaire pour qu'il ne soit pas cassant. 1 kilogr. 1/2 de résine fondue avec 125 grammes de cire jaune, ou 60 gram- mes de suif forment un très-bon mastic; on le colore avec du vermillon ou de l'ocre rouge, avec du noir d'ivoire, etc. Lorsqu'en versant du vin il file comme de l'huile, on dit qu'il a tourné k la graisse. Cette maladie, qui attaque plutôt les vins blancs que les vins rouges, se dissipe presque toujours d'elle- même avec le temps. Si cependant on n'a pas le temps d'attendre, il faut coller le vin et le bien agiter ; si cela ne suffit pas, on le soutire, on le colle une seconde fois en ajoutant à la colle un demi-litre d'esprit de vin. On remédie encore à la graisse, en mettant dans le tonneau 130 grammes de cachou en pou- dre, qu'on mêle bien au liquide, en agitant avec le bâton fendu. Si le vin qui tourne à la graisse est en bou- teilles, et qu'on ne veuille pas attendre son réta- blissement naturel, on le dépote deux fois de suite, à un mois d'intervalle. La lie bien fraîche, ajoutée aux vins gras, dans la proportion d'un vingt-cinquième, les