de framboises, et 7 kilog. 500 ou 11 kilog. 500 gram. de sucre. Egrenez les groseilles, épluchez les framboises, faites macérer ces dernières dans une partie de votre sucre, mettez ensemble les groseilles et le sucre, concassé en poudre grossière, dans une bassine non étamée, car si elle l'était, la gelée deviendrait violette ou au moins amarante ; faites bouillir à grand feu, si vous avez mis 750 gram. de sucre, vous ne ferez durer l'ébullition qu'au- tant qu'il est nécessaire pour que les groseilles crèvent, si vous n'avez mis que 500 grammes faites bouillir jusqu'à ce que, en jetant quelques gouttes de jus sur une assiette, ou dans une cuil- ler d'argent, si vous voyez qu'elles se figent, et que, sans être tout-à-fait froides, elles se dépla- cent peu quand on incline l'assiette ou la cuiller. C'est le moment de retirer la bassine du feu, mais auparavant jettez-y vos framboises, plongez- les avec une écumoire, laissez-les essuyer ce qu'on appelle un bouillon couvert, versez alors tout ce qui est dans la bassine sur un grand tamis de cria placé au-dessus d'une terrine. Laissez égoutter un quart d'heure sans presser le marc, transpor- tez ensuite le tamis sur une autre terrine pour recevoir ce qui s'en écoule encore; mettez dans des pots ce qui a coulé dans la première terrine, tordez ensuite dans un linge ce qui est resté sur le tamis, mettez à part le jus que vous tirerez ainsi : il donnera une très-bonne gelée, mais qui 19