— 245 — POIMTEi» D'ASPERGEiS li% PETITS VOm Coupez toute la partie de petites asperges en tronçons, faites les blanchir à l'eau de sel, met- tez-les dans de l'eau froide pour leur conserver leur couleur, égouttez et préparez comme les pe- tits pois. On mange les jeunes pousses de houblon com- ^ me des pointes d'asperges avec lesquelles elles ont beaucoup d'anologie. On trouve plusieurs variétés d'artichauts ; les deux plus répandues sont le gros vert de Laon et le gros camus de Tours. Dans le Midi de la France, on cultive le blanc, le violet et le sucré de Gênes, trois espèces petites, mais excellentes. Vous les épluchez en ôtant les dernières feuilles les plus petites et en coupant au vif tout le des- sous ; vous coupez aussi l'extrémité des feuilles ; mettez-les dans l'eau bouillante avec du sel ; lors- qu'ils sont cuits, égouttéz-les ; enlevez les feuilles en place; servez avec une sauce quelconque. On peut aussi sans rien retirer, les faire cuire à Teau et les manger à l'huile et au vinaigre. Après les avoir épluchés et blanchis, coupez- 14.