cuillerées d'eau de vie, un peu de sucre en pou- dre, râpez du zeste de citron et remuez le tout. Coupez des tranches de pain d'environ un doigt d'épaisseur, donnez leur la forme que vous vou- drez; ronds, losanges ou autres, laissez tremper votre pain demi-heure dans le mélange, puis mettez le dans de la friture bien chaude ; servez le comme des beignets en soupoudrant de sucre en poudre. CEIOQUEITTES POMMES Prenez de la pâte à feuilleter, étendez la très mince et coupez la avec un emporte-pièce de la grandeur que vous voudrez faire vos croquettes, pliez en deux et mettez sur chaque moitié de la marmelade de pommes, repliez l'autre moitié et * renfermez la marmelade en pinçant tout au- tour, de cette manière vous donnerez à vos cro- quettes la forme que vous voudrez; faites les frire ensuite et saupoudrez de sucre. GATEAMJ DE POMMES» AfJ RBZ Préparez du riz comme si vous vouliez faire un gâteau, mais employez des œufs entiers légè- rement battus; mettez deux doigts de ce riz au fond d'une casserole beurrée, et une épaisseur égale tout autour des parois ; remplissez l'inté- rieur de marmelade de pommes, et faites cuire comme un gâteau de riz.