— 90 — Bœuf à la sauce tomate. On prépare une sauce comme il a été dit à l'article sauce tomate, on coupe son bœuf et on le met dedans. * Bœuf en miroton. Coupez du bœuf bouilli en tranches mmces. Coupez toujours en travers des fibres, afin que la yiande soit courte. Coupez aussi en tranches une douzaine d'ognons ; passez-les au beurre ou avec la graisse de potage, jusqu'à ce qu'ils soient roux ; ajoutez un peu de farine ; mélangez-la bien, et mouillez avec un peu de bouillon. As- saisonnez avec du sel, du poivre et très-peu de vinaigre; faites bouillir un quart d'heure, et versez sur le bouilli que vous aurez disposé dans un plat. Faites mijoter sur le feu pendant une demi-heure. On peut ajouter de la chapelure, dont on cou- vre tout le plat. Autre façon. Prenez un plat qui aille au feu ; mettez dans le fond deux cuillerées de jus de bon bouillon non dégraissé, du persil, de la ciboule, des câ- pres, un anchois et très-peu d'ail, le tout bien haché, avec suffisante quantité de sel et de poi-^ vre. Arrangez sur ce fond vos tranches de bœuf, et mettez par dessus le même assaisonnement