— 53 - des concrétions résiniformes occupent seule le fond de la fiole. On nomme épices les substances aromatiques qui servent à l'assaisonnement des mets. Les épices employées avec une sage mesure donnent aux aliments un parfum agréable et un goût délicat. Celles qu'on emploie plus gé- néralement sont les suivantes : Le poivre blanc et noir, la ca- nelle, les clous de girofle, lo muscade et le piment. Elles son trop connues pour qu'il soit be- soin de les décrire ici. On se sert, pour les conserver, d une boite a épices. Assaisonnements aromatiques. Les autres assaisonnements, tels que le persil^ le cerfeuil, les ciboules, échalottes, poireaux, etc., sont également connus du lecteur, nous aurons plus d'une fois l'occasion d'en parler dans les préparations. Disons un mot des champignons et des truffes. Champignons et truffes. Ce sont, sans contredit, les plus estimés et ceux qui donnent le plus de parfum, et de goût aux aliments.