par-dessus, et ajoutez des carottes, des ognons et un bouquet garni; assaisonnez de sel, gros poivre et muscade râpée ; couvrez le gigot avec des bardes de lard ; mouillez avec une cuillerée à pot de bouillon ; faites cuire à très-petit feu pendant six ou sept heures ; servez avec la cuis- son réduite. Les personnes qui aiment l'ail peuvent en faire cuire dans du bouillon et le placer sous le gigot en guise de carottes. Gigot aux îrai?es. Raccourcissez le manche ; fendez le gigot du côté opposé jusqu'à l'os, et enlevez tout ce que vous pourrez atteindre de cet os ; retirez avec un couteau bien affilé environ une demi-livre de chair du milieu du gigot ; lardez-le avec du gros lard assaisonné ; hachez avec des truffes la chair que vous avez enlevée, et mettez le hachis dans l'intérieur du gigot, que vous recoudrez ensuite, pour lui rendre sa première forme ; introduisez dans la chair du gigot, avec la pointe d'un cou- > teau, des filets de trutfes. Pendez-le pendant deux ou trois jours dans un endroit aéré, après l'avoir enveloppé exactement de papier. Faites-le cuire lentement, enveloppé de tran- ches de veau et de lard, avec un verre de vin blanc. Servez avec la cuisson, que vous ferez dégraisser et réduire.