— 234 — une petite claie d'osier avec un rebord ; placez le rebord en dessous et ne mettez qu'un peu d'eau dans le fond de la casserole; mettez vos pommes de terre sur la claie, placez au-dessus un torchon blanc qui les recouvre bien ; placez ensuite le couvercle et faites cuire. Au lieu de casserole, on peut se servir d'un pot si l'on tient a faire cuire une plus grande quantité de pommes de terre. Les pommes de terre cuites ainsi se mangent avec du beurre et du sel. POmMElS DE TERRE A I^A nfiAITRE D'HOTEIi Prenez des petites jaunes ou des vitelottes, faites-les cuire, épluchez-les, coupez-les en tran- ches ; faites tiédir du beurre assaisonné de fines herbes, sel et gros poivre et d'un peu de jus de citron si vous voulez, versez sur les pommes de terre ou sautez-les un instant dans la casserole avec l'assaisonnement. POmilES DE TERRE FRITE§I Pelez des pommes de terre crues et coupez-les en tranches minces ; mettez-les avec du beurre dans une casserole ou une poêle sur un feu très vif et quand le beurre sera bien chaud, autre- ment elles seraient molles ; remuez les jusqu'à ce qu'elles aient pris belle couleur ; égouttez et ar- rangez-les en buisson sur un plat, en les saupou- dran:t de sel fin.