— 46 — ÏÏjAïBtW Meilleure manière de le saler et de Iû conserver* La salaison par lessivage généralement em- ployée par la charcuterie parisienne est un des procédés qui méritent le plus de fixer Tattention des ménagères en ce qu'il est expéditif, écono- mique et donnant d'excellents résultats. On place sur un trépied un baquet de bois ou un cuvier percé d'un trou à sa partie inférieure; on garnit le fond d'un lit de sel, de thym de feuilles de laurier, de baies de genièvre ; on range les morceaux de porc en commençant par les plus gros, en mettant un lit de sel, un lit de lard. Il faut avoir soin que le dernier lit soit bien recouvert de sel. Cela fait, on arrose avec un peu d'eau. Cette eau commence à dissoudre le sel qui coule sous fonne de saumure par le trou pratiqué au fond du baquet ou cuvier et tombe dans un vase destiné à la recevoir. A mesure que le vase se remplit, on le vide sur le lard et on continue à verser ainsi pendant deux ou trois jours, selon qu'on désire une salaison plus ou moins complète. Par ce procédé, on peut régler le degré de sel qu'on désire donner et l'effet du sel est presque immédiat. On doit mettre 500 grammes de sel par 10 ki- logrammes de porc. Au lieu de sel, on peut em- |)]oyer le salpêtre surtout pour les jambons, et