— 293 — de la serviette, ficelez, plaçez sur une passoire et plongez dans l'eau bouillante en continuant à faire bouillir doucement. Six à 7 heures sont nécessai- res pour que la cuisson soit parfaite. Quand il est cuit, on le sert arrosé de la sauce suivante : Vous prenez une pincée de farine, 125 gram- mes de beurre, de l'écorce de citron et de cédrat hachée, 2 grammes de sel et 30 grammes de su- cre, vous placez le tout dans une casserole sur le feu, vous mouillez avec une certaine quantité de vin de Madère, vous faites cuire comme pour une sauce ordinaire. On peut mettre cuire le plum- pouding au four dans une casserole beurrée. PATISSERIE FINE POUR DESSERT Prenez 12 œufs, du sucre autant que pèsent les œufs et de la farine moitié de ce poids. Cassez les œufs, mettez à part les blancs et les jaunes ; battez ces jaunes avec le sucre en poudre en y ajoutant un peu de fleur d'oranger et de l'é- corce de citron râpée, fouet- tez les blancs jusqu'à ce qu'ils Moule à biscuit. soicut cu ucigc ct mêlcz-lcs avec les jaunes, ajoutez alors la farine et battez avec la poignée d'osier. Mettez votre pâte dans