— 334 — |o Torréfier le café dans un poêlon en terre, à un degré convenable, c'est-à-dire lorsqu'il a pris une couleur connue sous le nom de robe de capu- cin. Pour le moka et le bourbon, cette couleur doit être blonde ; pour le martinique, elle sera marron foncé. Le meilleur est le moka ; on le reconnait à son grain petit et rond. Le bourbon est plus gros. Le martinique qui est le plus commun a le grain vert et assez gros. 2^ Moudre le café au moment où l'on veut le préparer. S''Se servir d'une cafetière en terre ou en verre comme la cafetière à bascule, et proportionner l'eau à la quantité de café en poudre. On doit mettre 125 grammes par litre d'eau. La cafetière en fer blanc donne au café un goût de fer, voilà pourquoi nous ne la recommandons pas. Si l'on n'en possède pas d'autres, il faut avoir soin de ne pas y laisser sé- cafetière k bascule, journer le café trop longtemps, il est bon de le mettre dans une bouteille en verre si l'on veut en garder pour le lendemain. Le café bien préparé doit avoir une couleur marron clair avec un reflet doré ; il demande à être servi chaud, mais il faut prendre garde de le laisser bouillir, car il perdrait de son parfum.