— 98 — lorsqu'elle sera refroidie, versez-la sur la langue, de manière qu'elle soit bien couverte ; vous la laisserez dans la saumure cinq ou six jours au plus (moins longtemps en été qu'en hiver). Vous ferez cuire cette langue dans 4 litres d'eau avec du thym, du basilic, du laurier, du poivre, des carottes, des ognons et trois clous de girofle. Vous salerez avec une partie de sau- mure. Il faut faire cuire à petit feu pendant deux heures. Vous laisserez refroidir la langue dans le bouillon que vous verserez dans une terrine. Dans la cuisine italienne on prépare la langue de bœuf au fromage en plaçant un lit de tranches de langue, un lit de fromage, ajoutant du beurre et faisant cuire au four de campagne. Faites cuire une langue à la braise, ou, si vous êtes pressé, dans la marmite; ôtez-en la peau ; mettez-la refroidir et coupez-la en tran- ches. Hachez du persil, de la ciboule, de l'estra- gon, trois échalottes, des câpres et deux anchois. Maniez du beurre et de la mie de pain, avec une partie des herbes hachées ; faites une couche au iond du plat, et arrangez par-dessus la moitié des