couvrez voire hachis une fois placé de bardes de lard, vous y mettez 2 feuilles de laurier, vous y versez un verre de vin blanc ou un peu d'eau de vie. Vous posez le couvercle et l'entou- rez de pâte pour bien luter. Faites cuire au four 4 ou 5 heures. ROTI. Faites-le revenir sur des charbons, pour don- ner de la fermeté aux chairs, piquez-le ensuite de lard depuis le cou jusqu'à l'extrémité des cuisses ; faites rôtir pendant une heure ; servez avec une sauce piquante dans laquelle vous met- tez le foie écrasé. C'est surtout le levraut qu'on doit destiner a la broche. Coupez un lapin par morceaux et une petite anguille en tronçons ; faites un roux avec un bon morceau de beurre et de la farine en suffi- sante quantité ; lorsque le roux est bien blond, passez-y le lapin, les morceaux d'anguilles, des champignons et des petits ognons ; assaisonnez de sel, de poivre, avec du persil, ciboules et thym ; faites bouillir à grand feu ; lorsque le mouillement sera réduit à un tiers, mettez les tronçons d'anguilles et les petits ognons ; ache- vez à petit feu et dégraissez la sauce.