— 5b — La récolte commence vers la fin de l'automne, mais la truffe n'est réellement bonne et parfumée que pendant l'hiver et lorsqu'il arrive des gelées. Pour être de bonne qualité, la truffe doit être lourde, grosse et dure. Pour s'en servir, on en- lève Técorce qui est raboteuse ou bien on la brosse, mais on se garde bien de la laver. On a cherché les moyens de conserver un as- saisonnement aussi précieux, aussi estimé, et les recettes n'ont pas manqué pour la conservation de la truffe. Nous aurons l'occasion d'y revenir ailleurs ; constatons seulement en passant, que les résultats obtenus laissent toujours à désirer ; on n'y retrouve plus son parfum. Moutarde^, cornichons, caramel, vinaigre, verjus, cîC* La moutarde de Dijon passe pour la meilleure ; elle se compose de farine de moutarde noire mé- langée avec de bon vinaigre aromatisé ou du moût de raisin auquel on ajoute du sel et un peu d'huile d'olive. Les cornichons se préparent de la manière suivante : Vous choisissez les plus fermes et les plus verts, vous les frottez avec un linge, vous les trempez dans l'eau fraîche et vous les mettez dans un vase en grès ou en verre avec du poivre noir, de l'estragon, des petits oignons, des clous de girofle, un peu de sel ; vous versez sur le tout de bon vinaigre bouillant, vous répétez trois ou