Délayez dans un litre de crème 125 grammei de sucre, quatre cuillerées de fécule, quatre jaunei d'œufs et 60 grammes de beurre ; ajoutez un peu de zeste de citron haché ; faites bouillir le tout quelques instants en tournant toujours et laissez refroidir ; joignez-y ensuite six jaunes d'œufs ; fouettez six blancs d'œufs en neige ; mê- lez-les avec le soufflé que vous mettez dans le vase qui doit être servi, s'il est trop clair ajoutez un peu de fécule, posez sur les cendres rouges, couvrez avec le four de campagne ; lorsque le soutflé est monté, servez immédiatement. Il se fait de la même manière que le précé- dent, faites fondre votre chocolat (deux tablettes environ) dans un peu d'eau, et mêlez-le à la bouillie que vous aurez préparé. Le soufflé au café se fait exactement de la même manière en faisant bouillir du café dans le lait avant de mettre la fécule. (SOUFFLÉ AU RIK Mêlez et battez ensemble des jaunes d'œufs, de la farine de riz, des macarons pilés, des blancs d'œufs battus à part en neige, de la vanille. Dressez le tout sur une tourtière beurrée que