aYec trois jaunes d'œufs. Les personnes qui ai- ment le sucre peuvent en mettre une cuillerée; on peut ajouter si l'on veut, en même temps que )es pois, un cœur de laitue ou de romaine, PilTITilt POIS A S.'A^GLAISE Mettez-les dans de l'eau froide avec du sel, fai- tes bouillir. Lorsqu'ils sont cuits, égouttezet pla- cez dans un plat; faites un trou dans le milieu, posez-y un morceau de beurre frais et servez. Faites revenir du petit lard de poitrine coupé ^en tranches minces; mouillez avec du bon bouil- lon et mettez-y vos pois avec un bouquet de per- sil, des ciboules, du sel et du poivre, et faites cuire à petit feu. Les pois secs ne servent qu'à faire des purées. Les haricots se mangent verts, frais, secs, en conserves. Le haricot vert doit être petit et tendre à moins qu'il n'appartienne à l'espèce dite mange- tout ou princesse. Il faut, quand on achète des ha- ricots verts en casser quelqîies gousses, pourvoir s'ils ne sont pas filamenteux, car il en est qui ont beaucoup de fils quoique cueillis petits.