— 398 - Surtout on aura soin de tenir la cave dans un grand état de propreté ; on fera enlever les ordu- res qui pourraient tomber par les soupiraux, et on veillera à ce qu'à la fin de l'hiver, on en re- tire ce qui pourrait rester des légumes qu'on y aurait déposés. On doit placer les tonneaux sur des chantiers élevés d'un pied au-dessus du sol, et posés sur des traverses en bois, ou, ce qui est mieux, sur des dés en pierre. Les chantiers doivent être de bois sains, parce que quand ils commencent à se pourrir, leur altération se communique promp- tement aux cercles des tonneaux. L'élévation d'un pied au-dessus du sol est indispensable pour pou- voir visiter les tonneaux par dessous. D'ailleurs, c'est le moyen de les mettre plus à l'abri des al- térations causées par les vapeurs qui s'élèvent du sol ; mais comme cette hauteur serait gênante au moment du tirage en bouteilles, il faudra se pour- voir d'un petit banc, pour supporter le petit ba- quet qu'on place sous la canelle, et dans lequel on pose la bouteille pour l'emplir. Il faut poser les tonneaux horizontalement. Si cependant ils contiennent des vins récemment soutirés, on peut, sans inconvénient, leur donner une légère inclinaison en avant. Les tonneliers auxquels on abandonne les lies lorsqu'on les charge de mettre les vins en bouteilles, ont grand