— 89 — suffît pas pour apprécier la qualité de la viande, car l'aloyau d'un bœuf maigre et vieux ne sera jamais un Ion morceau; il faut aussi savoir le reconnaître a la simple inspection de ce qu'on nomme le pc: siUé c'est-à-dire de ces particules de graisses qui émaillent les fibres* Bœuf bouilli. Quel que soit le morceau que vous avez, il faut le désosser et le ficeler avant de le mettre dans ia marmite. Donnez-lui, en le ficelant, une forme régulière un peu bombée sur le dessus, qui doit être le côté couvert de graisse* Si votre morceau est sec, piquez-le en travers de gros lard, ou mieux encore avec de la graisse de bœuf, et surtout de celle du rognon. Servez sur un plat bien garni à l'entour de fersil en branches.