i OBSERVATIONS PRÉLIMINAIRES Se EOiirrir sainement, agréablement et en temps utile est le premier soin que doit avoii? un homme raisonnable. Cependant, tout bien considéré, c'est un soin qu'on néglige trop souvent. Il est parfaitement démontré par l'expérienco que, faute de connaître ce qu'on nomme la science de la vie, on dépense souvent beaucoup pou? vivre mal, tandis qu'il serait facile de vivre bien mieux et à meilleur compte. Pour cela, il faut savoir faire un choix judi- cieux de ses aliments ; il faut connaître et savoir débattre à propos le prix des denrées, et enfin les préparer convenablement ; c'est-à-dire faire bien et au meilleur marché possible. C'est un problème facile à résoudre; il ne s'agit que de s'instruire. Vouloir, en ce cas, c'est pouvoir. Puisqu'il s'agit de manger pour vivre, n'est-il pas d'un intérêt bien entendu d'apprendre de bonne heure à distinguer ce qui est nécessaire