— 196 — peau du dos. Mettez dans un plat du beurre, de la chapelure, des fines herbes, ciboules, persil, sel, poivre, muscade, champignons, le tout ha- ché bien fin, ajoutez un peu de bouillon, mettez votre poisson et couvrez-le du même assaisonne- ment ; laissez bouillir un quart d'heure à petit feu, ajoutez ensuite un verre de vin blanc et des cham- pignons entiers que l'on aura fait revenir ; cou- vrez votre plat du four de campagne et laissez cuire trois quarts d'heure à petit feu, au moment de servir, ajoutez si vous voulez un jus de citron. Se fait exactement de la même manière que la salade de saumon (voyez cet article). Ayez un turbot le plus épais possible, videz-le, mettez-le dans votre turbotière avec une quan- tité d'eau suffisante pour qu'il baigne, ajoutez 2 ou 3 poignées de sel selon sa grosseur, laissez- le bouillir pendant environ une demi-heure ; re- tirez-le et après l'avoir égoutté, serrez-le sur une serviette, entouré de branches de persil et ser- vez à part une sauce blanche aux câpres. Il y en a de plusieurs espèces, la bouclée est !a meilleure.