— 74 — Ragoûts. Les ragoûts servent d'entrées ou de garni- tures d'entrées selon qu'ils accompagnent des viandes ou des poissons ou qu'ils figurent seuls; dans ce dernier cas, on ajoute, au moment de servir, une liaison de jaunes d'œufs. Ragoût de champignons. Passez vos champignons, bien épluchés, au beurre, avec un bouquet de persil et ciboule; mettez ensuite un peu de farine; mêlez-la et mouillez avec du bon bouillon, autant de vin blanc et de jus, si vous en avez ; faites cuire pen- dant une bonne heure ; liez la sauce avec du jus, ou avec un peu de beurre manié de farine. Les morilles se préparent de même ; il faut auparavant les laver plusieurs fois à grande eau, pour les débarrasser du sable qu'elles contiennent presque toujours. Ragoût de foies gras. Après les avoir bien nettoyés, dégorgés à Teau fjtoide, et blanchis à l'eau bouillante, faites-les cuire avec du jus, du vin blanc et du bouillon, de chacun égale quantité; ajoutez un bouquet garni, gros poivre, muscade râpée, une pointe d'ail, et peu ou point de sel, à cause du bouillon et du jus qui sont déjà salés; faites cuire pendant une demi-heure ; retirez les foies lorsqu'ils sont