— 339 — ne se développent pas bien, et l'infusion se fait mal. On sert avec le thé un pot de lait, et le matin on y ajoute des tartines de pain beurrées. Il y a du chocolat dont la livre est divisée en douze tasses, et d'autre qui est divisée en seize. Le premier sert pour le chocolat à l'eau, le second pour le chocolat au lait. Mettez dans une chocolatière autant de tasses d'eau que vous voulez en faire de chocolat ; ajou- tez le chocolat cassé, et faites-le fondre en tour- nant le moussoir ; lorsqu'il est bien fondu, placez la chocolatière sur des cendres chaudes, et laissez- le cuire tout doucement ; au moment de servir, tournez vivement le moussoir pour former de la mousse. Le chocolat au lait se fait de même CHOCOLAT Bouilloire. Chocolatière.