fait chauffer, versez une bonne cuillerée de pâte et faites cuire. BKSCUIT A liA CVILLEB Faites la pâte comme pour le biscuit de savoie, mais plus légère^ c'est-a-dire mettez-y moins de farine et plus de blancs d'œufs ; prenez une cuil- lerée de pâte, et versez-la en long sur une feuille de papier saupoudrée de sucre ; faites cuire dans vm four très-doux ; enlevez-les de dessus le papier à mesure que vous les sortez du four. Il vaut mieux se servir d'un moule en fer-blanc au lieu de papier. Prenez 125 grammes d'amandes douces, 15 d'amandes amères, neuf blancs d'œufs, six jau- nes, 30 grammes de farine passée au tamis, 375 grammes de sucre ; mondez vos amandes en les plongeant un instant dans l'eau bouillante el ensuite dans l'eau froide; la peau s'enlèvera avec facilité ; pilez-les en ajoutant de temps en temps un peu de blanc d'œuf, pour empêcher qu'elles ne tournent en huile : battez à part les jaunes avec le sucre ; fouettez les blancs jusqu'à ce qu' ils soient en neige ; mêlez ensemble les blancs et les jaunes ; saupoudrez par dessus le mélange la farine, en remuant toujours, pour la bien incorporer; mettez votre pâte dans des