— 270 — GATEAU DE RIZ Faites crever 250 grammes de riz dans du lait, après l'avoir bien lavé, et mettez un peu de zeste de citron. Pour qu'il crève bien, il faut ne mettre d'abord que la quantité de lait nécessaire pour le faire baigner, on en ajoute à mesure. Vous mettez un peu de beurre quand le riz a épaissi et vous le versez dans un vase pour le refroidir. Cassez huit œufs et mettez les blancs à part, ajoutez les jaunes au riz avec une certaine quantité de sucre. Battez quatre blancs en les délayant avec de la fleur d'oranger, ajou- tez-les au riz et battez bien le tout. Beurrez une casserole et remplissez-la aux trois quarts avec le riz, posez sur un feu modéré, mettez un cou- vercle avec des charbons allumés par-dessus et laissez prendre belle couleur. Pour servir, vous renversez la casserole sur un plat. BEIUMETIS ET CROQUETTES RE RIZ Se préparent avec du riz crevé dans du lait, du beurre, du sucre, des œufs, de la fleur d'oran- ger comme pour le gâteau; mais au lieu de mettre dans une casserole, on fait frire dans une friture bien chaude. JPAIM PERDU Cassez dans un vase cinq œufs, battez-les bien, ajoutez deux cuillerées de fleurs d'orange, trois