ailerons de la bécasse et de la bécassine. Pour les gros Yolatiles, on replie les ailerons au des- sous des ailes, excepté pour le canard auquel on les enlève ainsi que les pattes. On fixe les bandes de lard au moyen d'une li gature qu'on retire au moment de servir. On embroche les pièces en long, en mainte- nant avec un hatelet qui traverse le gras des cuisses, et Ton attache avec une ficelle les pattes au croupion en serrant bien autour de la broche. Les petits oiseaux sont embrochés au travers du corps avec une barde de lard entre chacun. C'est le gibier à plumes le plus estimé. On doit donner la préférence au coq quand il n'est pas trop vieux, ce qu'on reconnaît aux ergots qui sont en bouton quand l'animal est jeune. Le faisan ne doit être plumé qu'au moment de le faire cuire, car il se conserve mieux dans la plume. On reconnaît qu'un faisan est mortifié au point