grammes de beurre; faites bouillir et ensuite re- froidir à moitié ; ajoutez six jaunes d'œufs, ime cuillerée de fleur d'oranger, trois blancs d'œufs fouettés; faites cuire sur des cendres chaudes avec le four de campagne pardessus. II arrive souvent que les crèmes prennent trop ou trop peu de consistance. Dans les premiers cas, il faut aussitôt que l'on s'en aperçoit, y ajouter un peu de lait chaud ou un peu d'eau bouillante, si la crème a trop de consistance délayez dans du lait ou dans de l'eau froide un ou plusieurs jaunes d'œufs, ou un peu de fécule de pommes de terre, ajoutez cela à la crème. Prenez des biscuits à la cuillère, ou des bis- cuits coupés bien minces garnissez en l'intérieur d'un moule en les serrant le plus possible l'un contre l'autre de manière qu'il n'y ait pas d'in- tervalle, mettez dedans une crème fouettée et remuez sur le plat au moment de servir. Toutes les espèces de glaces à la crème se font comme les crèmes au chocolat, au café, dont nous venons de parler, avec cette différence qu'au