— 283 — Prenez les cœurs de laitue, coupez-les en plu- sieurs morceaux; ne lavez pas; placez dans un saladier et assaisonnez avant de servir. Les four- nitures à employer pour la romaine sont le cerfeuil, la ciboule et l'estragon. On met ordinai- rement des œufs durs dans la salade de laitue. Au lieu d'huile, on peut mettre dans la laitue de la crème ou du lard fondu qu'on verse brûlant, mais dans ce cas, il faut manger tout de suite la salade. On fait des salades avec des haricots blancs et verts, des lentilles, des pommes de terre, des choux-fleurs, etc. PATISSERIE Cette partie embrasse seulement cette variété de pâtisserie grosse ou fine qu'on peut faire dans les ménages, quand on ne se trouve pas placé à proximité d'un pâtissier qui peut faire mieux et à meilleur marché et chez lequel il vaut mieux s'approvisionner dans ce cas-là. PATE A OREiSjSER Prenez 2 kilog. de farine ; faites un creux au milieu et mettez-y 45 grammes de sel, 750 gram-