GARNITURES ET RAGOUTS Outre les sauces dont on se sert pour donner plus de saveur aux viandes, on emploie, pour les rendre plus agréables au goût et à la vue, diffé- rentes préparations qu'on nomme godiveau, far- ces, hachis, garnitures, ragoûts. Godiveau. Hachez bien fin un demi-kilogramme de noix ou de rouelle de veau avec un demi-kilogr. de graisse de bœuf ; mêlez bien ; ajoutez du persil et des ciboules, des œufs, hachez et formez une pâte; mettez des épices, du sel, un peu d'eau pour l'amollir. Servez-^vous de cette composition pour garnir des ragoûts, des tourtes, pour des farces. Lorsqu'on emploie le godiveau pour farcir, il ne faut pas y mettre d'œufs. On farcit avec ce godiveau une poitrine de mouton ou de veau, du poisson, des volailles, du gibier. Pour ce dernier, on pile le foie et on ajoute du lard. Pour la volaille, on met du lard et de la mie de pain trempée dans du lait ; on peut y joindre des truffes et des champignons. Quenelles. Prenez des blancs de volaille ou de la viande maigre de veau^ hachez menu et ajoutez de h