~ 128 — On les fait cuire dans une braise composée de bardes de lard, parures de mouton, ognons, ca- rottes, bouquet garni, sel, poivre et muscade râpée; mouillez avec un peu de bouillon, faites cuire à très-petit feu ; retirez-les avec soin lors- qu'elles sont cuites ; dressez-les sur le plat, et couvrez-les d'une purée de lentilles, de pois ou de haricots. Vous pourrez encore les servir avec une sauce tomate, ou sur de la chicorée. Employez, dans tous les cas, le fond de votre cuisson à préparer les purées, la chicorée ou les sauces que vouS| servirez avec les queues. J Prenez des queues de mouton cuites comme ci-dessus ; trempez-les dans l'huile ou dans le dégraissis de la braise, ou dans du beurre ; pa- nez-les le plus épais que vous pourrez ; faites-les ensuite griller sur un feu très-doux ; servez avec une ravigote. IIVSIVES DK MOUTOM AC RIS Prenez des queues de mouton cuites à la braise ; i