celle qu'on fait en terre cuite et qu'on garnit de tôle. Coquille à rôtir. Pour les poissons et les légumes, on se sert d'un des trois modes de cuissons : à l'eau ou à la vapeur, en friture, grillé ou rôti. Le gros poisson est presque toujours mis au court bouillon. L'ustensile employé en pareil cas est la poissonnière. Poissonnière. C'est un ustensile en cuivre ou en fer dans lequel on place, sur la feuille percée de trous, le poisson qu'on veut faire cuire dans son entier. La poissonnière est munie d'une anse pour la uspendre au besoin à la crémaillère.