— 181 — une grande ressource pour les petits ménages qui savaient tirer un parti avantageux de sa viande et de sa graisse en la faisant confire. Elle fournit à la cuisine sa graisse excellente pour préparer les légumes, et des foies qui ser- vent à faire ces pâtés estimés, connus sous le nom de foies gras de Strasbourg. Prenez des oies bien grasses, faites les cuire a moitié à la broche ou dans un chaudron, levez ensuite les cuisses et les ailes sans rien laisser à la carcasse. Laissez-les refroidir; frottez-les avec un peu de salpêtre mêlé de sel fin, rangez-les par lits dans une terrine, en mettant entre elles des feuil- les de laurier et du thym : laissez-les 24 heures dans cet état. Mettez à part toute la graisse qui peut se trouver encore dans le corps des oies, faites-la fondre à petit feu et réunissez-la à celle que les oies ont rendue en cuisant. Lorsque les ailes et les cuisses ont mariné 21 heures, essuyez-les, faites fondre toute la graisse, et si vous ne croyez pas en avoir assez pour les couvrir, ajoutez-y quantité suffisante de saindoux, mettez les ailes et les cuisses dans cette graisse pour achever de cuire à petit feu ; il suffit que la graisse frémisse. Quand elles sont assez cuites, ce qui se reconnaît quand on peut y enfoncer une paille ; retirez-les et laissez-les presque re- 11