— 117 -- On peut les servir aussi avec de la chicorée ou ime purée de lentilles, etc. Qu'ils soient cuits ou seulement blanchis ; ma- rinez-les avec du beurre manié de farine, du jus de citron, du verjus ou du vinaigre, un peu de bouillon, des fines herbes, des écbalottes et des ciboules hachées ; tenez-les dans cette marinade tiède pendant une heure au moins ; mettez-les ensuite égoutter, et trempez-les dans une pâte à frire ; faites frire de belle couleur. Servez avec du persil frit. Au lieu de les tremper dans la pâte à frire, oa peut les rouler dans la farine. Voyez queue de bœuf. Prenez de la rouelle de veau ; coupez en mor- ceaux que vous metterez dans une casserole oîi vous ferez fondre suffisamment du beurre, ayant soin, de tenir séparé chaque morceau de veau pour qu'ils prennent belle couleur ; retournez, puis ajoutez un verrre d'eau ou de bouillon, sel, poivre, chapelure, jus de citron. Si vous voulez, faites réduire et servez. 7.