— 363 — huit ou dix fois autour de la queue ; mettez-les dans une bassine de cuivre non étamée, avec de Teau contenant un peu de sel et de vinaigre ; mettez-en assez pour qu'elles baignent et placez sur le feu que vous conduirez doucement ; vous \ remuerez souvent et avec précaution. Lorsque i Feau bout, enlevez avec une écumoire les prunes ' qui arrivent vertes à la surface et mettez-les dans une terrine contenant du sirop pour compote; vous les laissez tremper pendant 6 heures dans ce sirop, vous retirez, vous égouttez et rangez dans les bouteilles, vous mettrez dessus du sirop et vous procéderez comme pour les pêches. On procède comme pour les reines-claude et Ton fait bouillir 4 à 5 minutes au bain-marie simple. Ce fruit est le plus difficile k traiter pour con- server sa couleur et son parfum; prenez des fraises ananas rouges mûres et fermes, ou bien des anglaises; cueillies par un temps sec, roulez-les dans une quantité suffisante de sucre en poudre; placez-les dans un plat creux, les unes à côté des autres; faites-en trois couches et saupoudrez chaque couche de sucre en poudre ; recouvrez-les d une feuille de papier collé et placez à la cave