— 261 ~ ŒUFS L'œuf est après la viande, l'aliment le plus nu- tritif en même temps qu'il est le plus agréable, le plus sain, le plus facile à digérer, quand il n'est pas cuit dur. C'est un des mets les plus faciles à préparer, et celui qui se combine le mieux avec une foule de mélanges. Il existe bien des manières d'accommoder les œufs; nous allons citer les plus simples et les plus usitées dans les ménages. «EUFS^ A LA confis (HORS d'oeuvre.) Tenez-vous à avoir les œufs bien en lait, faites bouillir de l'eau dans une casserole ; mettez-y les œufs aussitôt qu'elle bout ; retirez-la du feu et couvrez-la. Au bout de 4 ou 5 minutes les œufs sont cuits. On remplacela casserole par des usten- siles fort ingénieux et commodes qu'on nomme des coquetières. On dispose les œufs sur la partie destinée à les recevoir, on la plonge dans la boîte en fer blanc remplie d'eau bouillante, en 4 minu- tes ils sont cuits. Avec ce petit appareil, on peut faire cuire les œufs sur la table. A cet effet, on verse un peu d'eau dans le fond du vase ; on place au dessus le support à anse qui contient les œufs dans ses trous, on abaisse le couvercle et l'on allume la lampe à 15.