précautions, car il est des fruits dont la chair est si fine que la moindre pression y laisse une em- preinte. La pêche, la figue, la fraise, la cerise, la prune sont de ce nombre. La pêche demande à être placée, sur la queue, dans une mousse bien sèche; toute autre situa- tion lui est fatale ; la figue veut être posée sur le côté ; la poire doit rester la queue en haut ; quant- à la pomme, toute position lui est bonne. Pour conserver le raisin, il faut le cueilliri avant qu'il soit complètement mûr et l'envelop- per de papier ou plutôt le mettre dans des sacs de papier goudronné. Nous parlerons ailleurs d'une autre méthode de conservation; nous allons terminer ce petit aperçu en disant un mot de la manière de les sé- cher pour les conserver plus long-temps. Nous devons toutefois indiquer ici un procédé nouveau de conservation pour les fruits frais. CONSERVATION DES FRUITS Vous éteignez de la chaux dans de Teau créo* sotée, c'est-à-dire que vous ajoutez cinq gouttes de créosote par litre d'eau. Vous mettez dans une caisse une couche de chaux, une couche de fruits, vous remplissez ainsi et aux quatre coins de la caisse, vous placez du charbon pulvérisé. Par ce procédé on peut conserver des fruits pen- dant un an.