— 362 — Vous les traitez comme les cerises. PÊCHES» La grosse mignonne, la Galande et le têton de Vé- ms sont les trois espèces qui réussissent le mieux; elles ont plus de qualité et de parfum. On les coupe par quartier ; on ôte les noyaux, on les ea&se pour en extraire les amandes qu'on met ians les bouteilles ; une douzaine dans chacune. On place les quartiers de pêches dans une terrine et l'on verse dessus du sirop de sucre chaud, on laisse à la cave pendant six heures ; on retire, on égoutte et l'on met en bouteilles, en plaçant les quartiers les uns sur les autres, on couvre de sirop, on bouche au dilateur et l'on place au bain-marie simple. Quand il entre en ébullition, on retire et on laisse refroidir. ABRICOTIS On prend les abricots dits de plein-vent : on les choisit, comme les pêches, mûrs et un peu fer- mes ; ils supportent mieux la cuisson ; on divise Fabricot en deux pour ôter le noyau et l'on procède comme pour les pêches. PRVMEJS BElilîE-CLAlJDE Choisissez des prunes dures et vertes, appro- chant de la maturité ; piquez-les avec une épingle,