— 226 — de cendre de bois. Retirez-les lorsqu'en les pi- quant ils se détachent facilement ; faites les trem- per dans de l'eau tiède, en les retirant de la coquille afin de bien les nettoyer ; égouttez et essuyez. Hachez des champignons, du persil, des échalottes, de l'ail, du beurre, du sel, du poivre; mettez de cette pâte dans chaque coquille sur les escargots; faites cuire une demi-heure sur un plat où vous versez un verre de vin blanc. eSICtRGOTS FARCIS Faites dégorger et cuire vos escargots comme ci-dessus; hachez-les avec de la chair de poisson cuit, et autant de mie de pain trempé dans du lait, des jaunes d'œufs durs, échalottes, fines herbes, sel et poivre, remplissez de cette farce les coquil- les d'escargots ; faites cuire sur un plat et arrosez d'une sauce blanche. LÉGUMES / Quel trésor inépuisable pour la cuisine que cette variété de légumes que l'homme fait produire à la terre? Non seulement on les emploie seuls pour faire des plats excellents, mais encore on les as- socie aux viandes comme garnitures. A l'état de primeurs, les légumes charment les yeux par leur rareté, tout en satisfaisant le goût par leur délicatesse. Comme ils contiennent beaucoup d'eau et de