-~ 188 — On vide les pigeons, on leur laisse les foies^, on les trousse en leur faisant entrer les pattes dans le corps. Cela fait, faites-les revenir, et mettez dans la casserole du beurre manié avec de la fa- rine, du persil en branches, de la ciboule entière, des ognons coupés en tranches, des carottes, des panais, une gousse d'ail, des clous de girofle, du sel, du poivre, du laurier, du thym, du basilic. On mouille avec du lait, et on fait bouillir le tout pendant quelques minutes, puis on y met les pi- geons qui doivent cuire pendant une heure à très- petit feu ; ensuite on les retire, on les égoutte, on les pane et on les met sur le gril. Servez à sec, et en même temps une sauce rémoulade dans la saucière. Après avoir coupé les pattes et troussé vos pi- geons, fendez-les par le dos, et aplatissez-les ; assaisonnez de sel, poivre, muscade; mettez dans une casserole du beurre, du lard, de l'huile, ajou- tez vos pigeons, et faites sauter un quart d'heure, puis placez-les sur un plat. Mettez dans le jus de la casserole, champignons, échalottes, persil, le tout bien haché, un peu de sel, poivre et ail, mettez cela sur vos pigeons et laissez-les refroidir. Prenez alors des carrés de papier huilés, placez-y vos pigeons, et faites cuire sur le gril. Servez