~ 56 — quatre fois cette opération, vous bouchez soigneu- sement et conservez dans un lieu sec. Le caramel se prépare avec du sucre que Ton fait brunir et qu'on délaie avec un peu d'eau. Nous dirons plus loin la manière de faire du vinaigre et du verjus excellents. Les aliments se composent : 1^ De substances animales telles que la viande de boucherie, la volaille, les œufs, le gibier, le poisson, le lait, le beurre et le fromage. 2^ De substances végétales, comme les légumes, les fruits, les assaisonnements. Ces substances sont plus ou moins nourris- santes, plus ou moins faciles à digérer. Nous parlerons ailleurs de ces qualités pour ne nous occuper ici que de celles que leur donne la cuisson. On distingue quatre manières de faire cuire les aliments. On les fait cuire dans l'eau, dans le jus, dans la friture, on les fait rôtir. Les aliments cuits dans l'eau perdent de leur saveur et de leurs propriétés nutritives. Quand il s'agit de viande, il faut employer le moins d'eau possible, si l'on veut qu'elle perde moins de ses sucs. C'est d'après ce principe