— 155 — PERDRIX AMJJL CDOIIX Mettez une perdrix dans une casserole avec des bardes de lard, du petit salé coupé en dés, du cervelas, des carottes, des ognons, sautez, faites dorer, ajoutez des choux blanchis et bien égouttés que vous avez ficelés ; mouillez avec du bouillon; faites cuire à petit feu. Lorsque la per- drix est cuite, vous la retirez et la tenez chau- dement ; dégraissez la cuisson et faites réduire. Au moment de servir arrangez vos choux autour de la perdrix, entremêlez de carottes et de tran- ches de cervelas dont vous enlèverez la peau et versez la sauce sur le tout. PERIIREAVX. ACX TRCFFE9 Passez au beurre des truffes avec du sel et du poivre ; remplissez-en le corps de vos perdreaux; recousez-les peaux pour que rien ne s'échappe ; troussez-les et gardez 3 ou 4 jours dans un en- droit frais ; enveloppez-les de feuilles de vignes avec des bardes de lard, et faites rôtir. iSASiAflg; DE PËRI»RE.%tJX. Voyez salmis de faisan. PERBREAVX ROTIS» Flambez-les légèrement; troussez les pattes