sans queue. Pour les marrons, on se sert de la poêle réprésentée ci-dessous. Poêle à frire. Poêle à marronS; avec son couvercle. On peut, au besoin, les faire griller parfaite- ment dans une petite daubière, en ayant soin de mettre avec les marrons un morceau de beurre de la grosseur d'une noisette. La meilleure manière de préparer la viande est de la faire rôtir ou gril- ler. A cet effet, on a re- cours aux ustensiles que voici : Lèchefrite et grils divers pour faire griller des côte- lettes ou des poissons. Les trois grils dont nous don- nons ici les dessins sont. Gril à côtelettes.