— 96 — sauce piquante bien garnie de cornichons coupés en tranches. Pour cette sauce, faites un roux brun ; mouil- lez avec le jus provenant de la braise. Ajoutez le jus d'un citron ou un filet de vinaigre. Laissez réduire la sauce, et quelque temps avant de ser- vir ajoutez les cornichons. Parez la langue après l'avoir fait dégorger, et faites-la cuire dans la marmite avec le bœuf. Quand la peau veut s'enlever, retirez la langue, enlevez-en toute la peau, et laissez-la refroidir. Coupez-la ensuite en tranches minces. Couvrez chaque morceau d'un peu de farce de godiveau ; passez un couteau trempé dans l'œuf sur la farce. Roulez les morceaux; enveloppez-les d'une barde de lard, et embrochez avec un hatelet. Quand elles seront presque cuites, jetez de la mie de pain bien fine sur les bardes, et faites prendre une belle couleur. Servez avec une sauce pi- quante. I^AMCIUB DE BCEVr EW PAPILLOTES Faites cuire la langue à la braise ; coupez-la en tranches un peu épaisses, auxquelles vous donnerez la forme qui vous conviendra le mieux ;