— 137 du persil, de la ciboule, tliym et basilic hachés, du sel, du poivre; mêlez le tout ensemble, rou- lez, aplatissez et enveloppez avec de la crépine. Saucisses rondes. Les saucisses rondes se préparent de la même manière, excepté qu'au lieu d'envelopper la chair hachée avec de la crépine, on l'enferme dans les intestins de volaille qu'on a auparavant bien net- toyés. Andoiiillos. Après avoir nettoyé et lavé les boyaux les plue charnus du cochon, on les fait dégorger dans l'eau pendant 12 heures en été, et 24 heures en hiver ; on les fait égoutter, on les essuie, et on les coupe en filets ; on y ajoute de la viande de cochon aussi coupée en filets, et de la panne cou- pée en dés ; on mélange bien le tout en assaison* nant de sel, poivre, herbes aromatiques pilées, épices ; et après l'avoir laissé pendant quelque temps dans une terrine, pour l'imprégner de l'as- saisonnement, on introduit le mélange dans des boyaux, qu'on lie sans les remplir entièrement. On place les andouilles au fond du saloir, Andouilîcs de Troyes- Faites cuire une fraise de Veau, faites cuire aussi une ou deux tétines de veau. Coupez la fraise et les tétines en filets. Q O.