— 239 - et ses propriétés rafraîchissantes. Comme la pomme-de-terre, elle s'associe à une foule de mets, ou on la sert seule sous des formes variées. CAROTTEIS IVOCnrELLES) A JL/k M.tlTRE D'HOTEL Coupez vos jeunes carottes en quatre ; faites sauter dans du beurre frais, ajoutez un peu de farine, des herbes fines hachées ; ajoutez du sel et du poivre et mouillez avec du bouillon ; au moment de servir, liez la sauce avec deux ou trois jaunes d'œufs. C.IROTTES A WjA MÉMAGÈRE OU AU RIi%]«C Après avoir épluché vos carottes, coupez-les en tranches, jettez-les dans l'eau bouillante avec du sel et une noix de beurre, quand elles seront presque cuites, égouttez-les ; mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, deux cuil- lerées de farine, mouillez avec du lait ou du bouillon, ajoutez persil haché, sel et poivre, lais- sez bouillir un quart d'heure, ajoutez une liaison et servez. Vous pouvez les servir au sucre, alors vous supprimerez le sel et le poivre, et les mouil- lerez avec du lait. Le navet est un légume employé seulement comme garniture pour un canard ou un haricot de mouton ou comme assaisonnement dans le pot-au-feu.