FRUITS SECS Prenez des prunes bien mûres, placez-les sur des claies en osier et mettez-les au four au mo- ment où Ton vient d'en retirer le pain. Vous les ôtez quand il n'y a plus de chaleur, vous les re- tournez, puis les remettez au four immédiatement après une nouvelle fournée. Quand vous les jugez assez sèches, vous les renfermez dans un endroit sec. On a recours au même procédé pour la dessi- cation des cerises, des pêches, des abricots; seu- lement, il faut aplatir ces deux derniers fraits quand ils sont à moitié secs, et surtout commen- cer par enlever le noyau. POIHES^ ET POMMES» On les pêle pour les faire sécher au four comme les prunes. Lorsqu'on veut les glacer, on doit d'abord les faire bouillir dans l'eau, puis les rafraîchir dans l'eau froide, ensuite on les met tremper deux heures dans de l'eau sucrée, on les range sur des claies et l'on place au four pen- dant une nuit. Le lendemain on les retrempe dans l'eau sucrée et l'on répète ces opérations jusqu'à ce que la dessication soit parfaite.