Faites la cuire dans l'eau avec du vinaigre et du sel et quelques tranches d'ognons ; deux bouillons suffisent pour que la cuisson soit par- Raie. faite. Retirez-la pour l'égoutter et réplucher. Le foie ne doit rester que 2 ou 3 minutes dans l'eau bouillante. Quand elle est très-fraiche, elle est un peu plus dure, il faut donc naturellement la laisser un peu plus longtemps sur le feu. La raie se prépare avec une sauce aux câpres, ou au beurre noir, a la maître d'hôtel, etc. BAIE AlV BEUI&E&Ë MOSR Prenez un beau blanc de raie, faites-le cuire comme ci-dessus, ayant soin d'ôter la peau du dos. Quand il aura bouilli environ dix minutes, retirez-le et mettez égoutter ; enlevez ensuite l'au- tre peau, (beaucoup de personnes n'enlèvent pas la peau avant de la faire cuire, la raie se trouve