— 230 — une casserole avec du sel, du poivre et des fines herbes, vous les faites sauter. Au moment de servir, vous exprimez dessus un jus de citron. HARICOTS TERTS AW BEURRE: RiOIR Après les avoir fait cuire à l'eau de sel, égout- tez les. Faites revenir dans une casserole un bon morceau de beurre que vous laissez roussir; dressez ensuite vos haricots sur le plat, mettez sel, poivre, muscade, et versez votre beurre dessus. Faites chauffer ensuite dans votre casse- role quelques cuillerées de vinaigre, versez sur vos haricots, et servez. ra^RICOTlS RI.AM€@ ISOUVEAIJ^iiL La meilleure espèce de haricots blancs est celle qu'on nomme flageolet; on la distingue à sa petitesse et à sa couleur d'un blanc verdâtre. OARICOTS A liA HtAITRE D'£fOTEI« Mettez-les dans Teau bouillante avec un peu de sel; lorsqu'ils sont cuits, retirez et égouttez. Mettez dans une casserole, du beurre, du sel, du poivre, des fines herbes hachées, faites sauter vos haricots, ajoutez une liaison de jaunes d'œufs délayés avec du lait et un filet de vinaigre ou de jus de citron. HARICOTIS SECS AU JVB Mouillez vos haricots cuits à l'eau avec du jus