Puisque nous sommes sur le chapitre de la choucroute, nous croyons être agréable à nos lecteurs en leur donnant la recette pour la faire. Dans les contrées oii le chou vient bien on peut par ce procédé s'en faire une ressource qui n'est pas à dédaigner. Prenez une feuillette ayant con- tenu du vin blanc ou du vinaigre; coupez des choux en tranches aussi minces que possible; rangez-les par lits de cinq à six centimètres d'épaisseur que vous saupoudrez de sel en obser- vant de n'employer qu'un kilogramme de sel par 50 kilog. de choux. Quand le tonneau est plein, mettez le couvercle et chargez de poids pour presser la choucroute. Au bout de 7 à 8 jours faites couler la sau- mure par le robinet du fond ; versez-la dessus et répétez cette opération tous les 4 ou 5 jours jus- qu'à ce que la saumure soit claire et sans odeur. Placez le tonneau dans la cave et quand vous retirez de la choucroute pour votre usage, laissez- la le moins possible en contact avec l'air. CHOVX-FIiElJRlS Choisissez-les à pommes à surface unie, bien blanche, d'un grain fm et serré. La variété con- nue sous le nom de brocoli est jaune-pâle ; elle a le grain plus fin et la saveur plus délicate.