— 433 — Ce fruit n'est pas moins apprécié que le pré- cédent ; il est fâcheux qu'on ne puisse pas le con- server aussi longtemps. Il commence à paraître en août. Les principales variétés cultivées pour la table sont : le chasselas, le muscat, le raisin de Corinthe, le raisin Madeleine, le raisin Verdot; le meilleur et le plus sucré des raisins de des- sert, etc., etc. Rouges ou blancs, tous sont les bienvenus, car tous sont agréables à la vue et bienfaisants au corps; ils rafraîchissent et facilitent la digestion. On sert le raisin sur des assiettes. La noix peut être servie verte et alors elle porte le nom de cerneaux. L'amande est également ser- vie verte ; comme les deux fruits huileux, restent peu de temps à l'état vert, on les fait sécher pour les conserver plus longtemps. Il en est de même de la noisette. L'amande sèche, la noisette, la figue et le raisin secs constituent ce plat du des- sert connu sous le nom des quatre-mendiants. Faites infuser qendant quinze jours une poi- gnée d'estragon dans 4 litres de bon vinaigre ; filtrez et mettez en bouteille. Pour l'aromatiser 25