— 276 — mr le feu, beurrez-la un peu, versez dessus une bonne cuillerée de votre pâte et inclinez votre poêle dans tous les sens pour bien l'étendre. Lors- que la crêpe est cuite mettez-la sur un plat, sau- poudrez-la de sucre et répétez la même opération tant que vous avez de la pâte. Vous pouvez glacer vos crêpes avec la pelle rouge, elles n'en seront ({lie meilleures. CRÈMES POUR ENTREMETS Comme le lait est le principal élément des crê- îiies, il est nécessaire de savoir en distinguer les bonnes ou les mauvaises qualités. On reconnait qu'un lait est bon lorsqu'en le faisant bouillir, il ne change pas de couleur, et forme des pellicules qui se reproduisent à mesure qu'on les enlève. Le lait de brebis est le plus riche en matières nutritives ; c'est pour cela que les fromages qui en proviennent sont les meilleurs. On peut conserver du lait pendant plusieurs jours, même pendant les plus grandes chaleurs, avec la simple précaution de le faire bouillir ma- tin et soir. On l'empêche aussi détourner sans le ftûre bouillir en y ajoutant un peu de carbonate do soude dissous dans l'eau. CnÊAIElS AU CitFÉ OV JkMJ €HOCOI<AT Mettez dans deux litres de crème ou de bon lait, dix jaunes d'œufs^ 125 grammes de sucre;