La salade doit être épluchée, lavée avec soin et égouttée parfaitement avec un linge ou un panier à salade. On la sert sans assaisonnement avec l'huilier et ses fournitures. Quand la saison le permet, on peut orner la salade de fleurs de capucine, de betteraves cuites coupées en disques. La manière de l'apprêter dépend du goût de^ chacun. Celui-ci y veut beaucoup de vinaigre, ce- lui-là veut qu'on prodigue l'huile et la moutarde. Un autre veut de l'ail dans la chicorée et la ro- maine. 11 est assez difficile de Tassaisonner au goût de tous les consommateurs. Voici la meilleure manière de préparer la saîade au goût du plus grand nombre, c'est la méthode dite à la Chaptal. Vous mettez, dans la cuiller de bois le sel et le poivre nécessaire à la quantité de salade que vous avez, vous versez un peu d'huile dessus et faites dissoudre le sel, ensuite vous ajoutez trois cuille- rées d'huile ; vous retournez pour que les feuilles soient bien imprégnées ; vous mettez une cuille- rée de vinaigre et vous fatiguez la salade. Trois cuillerées d'huile et une de vinaigre suffisent pour une salade destinée à 6 per- sonnes. La manière suivante nous parait préférable. Coupez des fines herbes dans un bol ou sur une assiette profonde, ajoutez du sel, du poivre, ver- sez la quantité d'huile et de vinaigre suffisante, battez bien le tout et jetez le mélange sur la sa- 16.