— 93 — moitié d'un jarret de veau ; assaisonnez de sol et de gros poivre, deux clous de girofle ; mouil- lez avec du bouillon et un verre de vin blanc ; couvrez hermétiquement; faites cuire à petit-feu. Au moment de servir, dégraissez, et servez avec les légumes autour. Si vous voulez servir la pièce froide, passez la cuisson, et laissez-la re- froidir jusqu'à ce qu'elle soit prise en gelée. Ar- rangez la gelée autour de la pièce. On peut préparer de même une langue de bœuf, une entre-côte, un filet d'aloyau. Entre-côte grillée. Parez la côte, en ne laissant que l'os princi- pal; battez-la, trempez-la dans du beurre que vous ferez fondre après l'avoir manié avec de la mie de pain, et faites griller à petit feu. Il faut une demi-heure ou trois quarts d'heure, selon l'épaisseur de la côte. L'entre-côte ainsi grillée peut se servir avec une sauce piquante, dans laquelle on met des cornichons ou du jus. Bœuf à la mode. Faites roussir une cuillerée de farine avec du beurre; lorsque le roux a pris une belle couleur, passez-y votre morceau de bœuf, culotte, tran- che ou noix ; mouillez avec du bouillon ; ajoutez des carottes fendues, quelques ognons, du seU 1