de mouton, faites mijoter. Quand le bouillon est cuit vous trempez la soupe sur laquelle vous mettez une partie des choux et vous mangez le reste avec le petit salé et le mouton. On peut se servir au lieu de mouton des dé- bris du rôti de la veille, d'os de volailles. Potage au vermicelle ou à la pâte d'Italie, au tapioca. Vous jetez ces substances dans le bouillon en ébullition, vous faites bouillir jusqu'à ce qu'elles soient cuites, en ayant soin d'agiter de temps en temps. 30 grammes de vermicelle suffisent pour un litre de bouillon. Il ne faut qu'une cuillerée de tapioca par personne. Riz au gras. On fait cuire le riz à l'eau et quand il est cuit aux trois quarts, on y verse le bouillon puis on continue à faire cuire jusqu'à ce qu'on juge la cuisson complète. Pure'e aux croûtons; pure'e Crécy. Ce sont des purées pour potages qu'on pré- pare avec des pois verts ou avec des carottes de l'espèce dite Crécy et des navets. Quant à la purée de pois, il est préférable de la faire avec les pois qu'on trouve chez les grai- netiers, débarassés de leur enveloppe. On en met la quantité suffisante dans une casserole, avec ce qu'il faut de bouillon pour les faire tremper ; on