lade que vous retournerez bien de manière que chaque feuille en soit imprégnée. Quand il s'agit de chicorée, d'escarole, ou de romaine, si l'on aime le goût de l'ail, on peut en frotter une croûte de pain qu'on met dans la salade et qu'on nomme chapon ; on peut aussi, ce qui vaut mieux, broyer l'ail et mêler à l'huile et au vinaigre. Le céleri est presque toujours mêlé à une autre salade, à la mâche, à la barbe de capucin, etc. Il faut choisir les côtes bien blanches, les couper de 5 à 6 centimètres de long, laver, égoutter et placer dans un saladier. La moutarde doit entrer dans l'assaisonnement de cette salade. La chicorée frisée est la meitieure; on choisit celle qui a les feuilles bien fines et le cœur bien jaune ; on retire le vert, on épluche et lave bien, car il peut se trouver dans les feuilles des petits vers de terre. Égouttez et mettez dans le saladier, en disposant pour fourniture du cerfeuil et de l'estragon. La chicorée sauvage ne se lave pas, on se con- tente de l'essuyer; on la coupe en morceaux de 5 centimètres et l'on sert avec du cerfeuil et de la betterave.