— 259 — gon dans les ragoûts ; ces herbes étant cVun plus haut goût que les précédentes, on les fait bouillir un instant dans de l'eau ; ensuite, après les avoir hachées très-fines, on les met dans du coulis pour s'en servir au besoin. On ne s'en sert habituellement que pour mettra dans des sauces d'un haut goût. HORS-D'ŒUVRE On désigne sous ce nom tout ce qui n'est re- gardé que comme l'accessoire d'un repas, c'est- à-dire certains mets destinés seulement à aiguiser l'appétit et non à le satisfaire. C'est sans doute parcequ'ils sont censés figurer sur la table en dehors des autres plats qu'on les a ainsi nommés. Comme la liste en serait trop longue, nous ne parlerons ici que des hors-d'œuvre ordinaires, tels que radis, raiforts, artichauts, beurre, melons, figues, conserves, charcuterie et salades. On coupe la queue en ne laissant que deux ou trois feuilles des plus tendres; on sert les radis dans une coquille ou sur une assiette, sans y mettre d'eau. On le sert en entier toutes les fois qu'il ne s'a-