jeunes animaux. On la coupe en morceaux qu'on met dans une terrine avec 1 litre d'eau-de-vie, 3 litres d'eau, 250 grammes de sel de cuisine, 3 grammes de poivre, 2 grammes de clous de gi- rofle et 2 grammes de fenouil; vous placez le tout à la cave. Au bout de six semaines, vous fil- trez l'infusion et la mettez en bouteilles que vous bouchez bien. FROniACiE A liA CRÈIIC Prenez deux litres de lait frais; ajoutez une demi-cuillerée à café de présure ; mêlez bien et posez le vase qui contient le lait, dans un endroit un peu chaud; lorsqu'il sera pris, ayez un clayon d'osier de la forme que vous désirez donner au fromage, remplissez-le de lait caillé que vous laisserez égoutter pendant quelques heures. CRÈIUE EM SlOtllSiSE Prenez un litre de crème levée sur du lait de la veille ou 2 litres de bon lait que vous ferez ré- duire à moitié; mettez-y 125 grammes de sucre et une bonne pincée de gomme arabique en pou- dre dissoute dans l'eau de fleur d'oranger et fouettez jusqu'à ce que la crème soit toute en neige. Il ne faut la fouetter qu'au moment de servir. Cette crème peut s'aromatiser à la vanille, au café, au chocolat^ etc.