~ 166 — Coupez un poulet en morceaux, mettez-le dans une casserole avec quelques cuillerées d'huile et sautez; ajoutez ensuite du sel, des truffes, des champignons et faites cuire. Ajoutez l'huile et versez une sauce tomate. On peut y joindre des œufs frits et des croûtons. Faites mariner un poulet coupé en morceaux avec de l'huile, du jus de citron et du vinaigre, sel, gros poivre, ognons coupés en tranches et persil haché. Quand les morceaux seront suffi- samment marinés, égouttez-les, farinez-les et fai- tes-les frire à l'huile; faites frire ensuite de l'o- gnon coupé en tranches, passez auparavant a l'huile avec un peu de farine ; dressez vos mor- ceaux sur un plat et mettez l'ognon par dessus, vous pouvez y joindre des œufs frits ; servez avec une sauce composée d'huile, de tranches de ci- tron sans pépins ni peau, persil et estragon ha- ché, sel et poivre et une gousse d'ail. CROQUETTE I»E POIjXET OU CHAPOi^I Hachez les chairs d'un poulet rôti bien gras; après en avoir ôté les nerfs, mettez dans une cas- serole 2 litres de jus ou velouté, après avoir fait ré- duire, ajoutez-y une liaison, mettez votre hachis dedans, mêlez bien le tout ; faites-en de petites bou-