Ce sont, pour les entrées : la sauce blanche, la sauce maître-d'hôtel, la sauce piquante, la sauce aux tomates, la mayonnaise, la tartare, I salmis, sauce aux truf- " fes, au beurre noir, aux fines herbes, etc. Pour les rôtis : la sau- ce aux champignons, rémoulade, poivrade, saucière, matelotte, sauce au jus, au citron, etc. On sert la sauce parfois dans la viande, le poisson ou les légumes; le plus souvent elle est servie à part dans une saucière. Sauce blanche. Faites bouillir une demi-cuillerée de farine ou de fécule de pommes de terre, avec suffisante quantité d'eau pour former une bouillie claire ; ajoutez sel, gros poivre et muscade râpée. Lors- que la fécule de pommes de terre est cuite, mettez un bon morceau de beurre, que vous ferez seule- ment fondre dans la sauce ; au moment de servir, mettez un filet de vinaigre ou de verjus, ou du jus de citron. Vous pouvez y ajouter une liaison de jaunes d'œufs si vous voulez. Sauce aux câpres et aux anchois. Ajoutez a la sauce ci-dessus du beurre d'an« chois et une cuillerée de câpres.