sel et poivre; ajoutez alors vos œufs.coupezen tran- ches, laissez-les chauffer sans bouillir en remuant. Vous pouvez mettre un petit morceau de su- cre pour faire revenir vos ognons plus vite. On peut également les faire au gras, en rem- plaçant la crème par le bouillon. Mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, et faites revenir du petit lard de poitrine et des petits ognons entiers ; quand ils auront pris belle couleur retirez-les, faites un roux, mouillez avec du bouillon; remettez vos ognons, votre lard, ajoutez des champignons, une gousse d'ail, bouquet de persil et farine. Laissez bouillir un quart d'heure et mettez ensuite un verre de vin rouge. Faites pocher vos œufs à part comme il est dit ci-dessus dans votre casserole en ne laissant que la sauce. Vous les mettez ensuite sur un plat que vous tenez chaud : Remettez vos champignons et vos ognons et faites réduire le sauce en ajou- tant 2 noix de beurre, maniées de farine, versez ensuite sur vos œufs et entourez de croûtons. On peut les faire au maigre, et dans ce cas vous remplacez le bouillon par de l'eau, et vous sup- primez le lard. Mettez du beurre dans un plat qui aille sur le