la bassine ne reçoivent Timpression d'une trop forte chaleur, parce que les confitures s'y cara- méliseraient, surtout sur le feu, ce qui altérerait leur goût et leur couleur. On emploie sans danger les bassines de cuivre pourvu qu'on les tienne très-propres et qu'on n'y laisse pas séjourner les confitures refroidies, attendu que les acides des fruits qui n'attaquent pas le cuivre à chaud, le dissolvent fort bien à froid. Il ne faut pas faire étamer les bassines à chaud, l'étamage ne servirait à rien; froid, il n'empêcherait pas le cuivre d'être attaqué ; d'ail- leurs l'étamage altérerait la couleur de plusieurs espèces de confitures. Prenez des pêches bien mûres, enlevez la peau, ôtez les noyaux et couvrez-les à mesure de tout le sucre que vous destinez à les faire cuire. 500 gram. de sucre par 500 gram. de fruit suffisent pour faire de belle marmelade de pêches; mais si vous voulez qu'elle conserve bien le goût du fruit, il faut mettre 750 gram. de sucre. Lorsque les pêches ont macéré dans le sucre pendant trois ou quatre heures, versez-les dans la bassine ; faites- les bouillir à grand feu pendant une demi-heure, si vous n'avez mis qu'un 500 gram. de sucre, et pendant huit ou dix minutes, si vous en avez mis 750 gram.; passez au tamJs de crin, en frot-