— 97 — maniez du beurre avec des fines herbes, des champignons hachés menus et de la mie de pain. Couvrez-en chaque morceau des deux côtés, et empapillotez-le avec du papier fort et bien huilé. Faites griller à un feu doux. Vous pouvez les servir dans les papillotes, ou les en retirer pour les dresser sur un plat. I.A:VGV£ bœuf FIIiETlS Faites cuire à moitié dans la marmite une langue de bœuf ; dépouillez-la de sa peau, et cou- pez-la en filets gros et longs comme le doigt, que vous arrangez dans une casserole avec du persil, de la ciboule, des champignons, le tout haché très-fin ; assaisonnez de sel et gros poivre ; mouillez avec de l'huile fine, et faites cuire à très-petit feu. Quand elle commencera à bouil- lir, ajoutez un bon verre de vin blanc, et sur la fin un peu de jus, si vous en avez. Au moment de servir, exprimez-y le jus d'un citron. Parez une langue, faites-la dégorger, essuyez- la à sec, et frottez-la partout avec du salpêtre en poudre. Arrangez-la dans une terrine avec du thym, du basilic, du laurier et du poivre en grain. Faites une forte saumure à l'eau bouillante, et (3