faites crever du riz dans peu de bouillon, après l'avoir lavé à plusieurs eaux ; ajoutez la cuisson de votre braise sans la dégraisser ; faites mijoter à petit feu ; mettez une couche de riz au fond du plat ; arrangez les queues par-dessus, et couvrez- les de riz. COTELETTEIS A I^'ITAOEI^ME Passez vos côtelettes au beurre frais, panez avec du parmesan et de la mie de pain ; battez deux œufs et trempez y vos côtelettes, panez de nouveau et faites cuire. Servez avec une sauce tomate. Parez vos côtelettes, passez-les au beurre, sa- lez, poivrez et enveloppez-les de papier beurré, faites cuire sur le gril ou dans un plat. Servez avec une macédoine de légumes. Mettez-vos côtelettes dans une casserole avec beurre, persil, ciboule, échalottes hachées ; ajou- tez sel et poivre et mouillez avec du bouillon et faites cuire ; dressez vos côtelettes sur un plat, panez, ajoutez beurre, jaunes d'œufs, fines her-