- 99 Faites cuire les cervelles comme il est près- morceaux de langue; assaisonnez de sel, gros poivre, et saupoudrez avec les herbes hachées ; faites une seconde couche de morceaux de lan- gue ; assaisonnez de même par-dessus ; mouillez avec quelques cuillerées de bouillon et autant de vin ; faites bouillir jusqu'à ce qu'il se forme du gratin au fond du plat. Avant de servir, ajoutez un peu de jus ou de bouillon. Épluchez les cervelles, en ôtant le sang caillé, la membrane qui les enveloppe, et toutes les fibres ; faites-les dégorger dans l'eau tiède. Met- tez-les ensuite dans une casserole avec quelques bardes de lard, une feuille de laurier, des carot- tes et des ognons coupés^ un bouquet de persil et ciboule, du bouillon et du vin blanc par moitié ; assaisonnez de sel et gros poivre; faites cuire à petit feu pendant une demi-heure. Servez avec du beurre noir et du persil frit par-dessus. Pour faire le beurre noir, faites chauffer du beurre dans une casserole, jusqu'à ce qu'il de- vienne d'un brun foncé. Ajoutez du vinaigre, du sel et du poivre que vous avez fait bouillir à, part. CERTEIiLElS JEX MARUVADE