— 195 ^ les saute dans l'huile sur un feu vif; quand elles sont cuites on les égoutte et on les dresse à sec ; on les arrose avec du jus de citron. Le turbot et la barbue sont des poissons de mer larges et plats; il faut les choisir blancs et épais. On les fait cuire à l'eau de sel ou dans un mélange de lait et d'eau de sel avec des fines her- bes, du laurier et des ognons. On reconnait que la cuisson est parfaite quand la chair cède sous le doigt ; on retire et on met égoutter. Ces deux espèces de poisson se mangent à la sauce aux câpres, au gratin, en matelote, aux fines herbes, etc. La manière de les découper est indiquée sur la gravure par des lignes et des chiffres. TURBOT AMJ €iWiATm Prenez un petit turbot, videz-le et oiez-lui la