— 393 — mage et dans une pose naturelle. On enlève d'a- bord le plumage et Ton procède au découpage Faisan. comme pour le chapon. 11 faut servir aux dames les parties les moins mortifiées. PCRDRIX On détache les quatre membres et l'on divise la carcasse en deux. Les uns préfèrent la cuisse^g Perdrix. les autres aiment mieux l'aile ou la carcasse; cela dépend des goûts. Si l'on ne consulte que la règle, l'aile est la partie la plus présentable. PETITES OISEAUX. La caille, la grive, la mauviette, etc.^ se servent entières, à moins qu'il n'y en ait pas un nom-