Ajoutez du velouté et du bouillon ; faites réduire, et servez-le avec des croûtons autour Le cardon est un légume peu répandu dont la feuille a quelque ressemblance avec celle de l'ar- tichaut. On fait blanchir les côtes des feuilles, et c'est la seule partie qui soit utilisée en cuisine. En les épluchant, vous rejettez toutes les côtes qui sont creuses et colorées : vous ne conservez que celles qui sont tendres et blanches; vous les coupez de la même longueur et les mettez dans l'eau bouillante jusqu'à ce que vous puissiez enle- ver une petite membrane qui les recouvre ; puis vous les faites cuire dans du bouillon où vous avez délayé une cuillerée de farine ; ajoutez y du poivre, du sel et un bouquet garni. Quand ils sont cuits, faites un petit roux, passez-y les cardons ; mouil- lez-les avec une partie de leur cuisson et du jus, laissez une demie heure, puis arrangez vos car- dons sur un plat et versez la sauce dessus. Faites cuire vos cardons comme ci-dessus; égouttez-les; faites une sauce blanche bien liée dans laquelle vous mettez du fromage de Parme râpé; vous ajoutez les cardons. Saupoudrez de fromage et de mie de pain le fond du plat dans le- quel vous devez servir ; mettez vos cardons en