— 317 — sucre consolide d'autant plus de suc de fruit qu'il est plus pur et plus sec ; ainsi, lorsque vous em- ployez du sucre inférieur, il vous en faut davan- tage pour amener la même quantité de confiture au même point ; et en définitive, vous faites un excès de dépense, au lieu d'une économie. C'est faute de se rendre un compte bien exact des résultats qu'on obtient, qu'on a adopté pres- que généralement les deux erreurs qui viennent d'être relevées. On pèse ordinairement le fruit et le sucre qu'on emploie, mais il est bien rare qu'on s'avise de peser les confitures qu'on obtient. On ne fait donc que la moitié de la besogne ; quand on voudra la faire tout entière, on reconnaîtra l'exactitude de tout ce qui est exposé dans ce pa* ragraphe. AUTRE OBlSGnVATl€>:« Un fourneau ordinaire suffit pour chauffer une bassine contenant 15 kil. de confiture, c'est-à-dire environ 18 à 28 kilog. tant de fruits que de sucre. On remplit entièrement le fourneau de charbon, on place près de chacun des côtés une pierre plate, ou un ou deux carreaux, et on pose la bassme dessus. On doit pendant qu'on fait cuire des confitures les tourner sans cesse avec une spatule de bois, en décrivant le chiffre 8, il ne faut pas employer de spatule de fer, parce qu'en raclant le fond de la bassine, elle enlèverait des petits copeaux de cuivre. Evitez que les bords de j8.