— 85 tUé d'eau, sel et poivre, et laissez bouillir irois quarts d'heure. Retirez du feu, liez avec trois jaunes d'œufs, et versez sur le pain coupé en tranches minces. Si on désire que le potage soit bien mitonné, on met le pain dans le bouillon un quart d'heure avant de le retirer du feu. Potage an potiron. Coupez en morceaux une tranche de potiron, que vous mettrez dans une casserole avec très- peu d'eau. Quand le potiron est bien mûr, l'eau n'est pas nécessaire. Faites bouillir, en remuant souvent avec une cuiller de bois, jusqu'à ce que le potiron soit cuit. Passez à travers un tamis ou une passoire à petits trous. Mettez la purée dans une casserole avec une quantité de lait suffisante. Ajoutez 60 grammes de beurre, ou plus, si le potage est grand. Assaisonnez avec quelques grains de sel et un bon morceau de sucre. Ajoutez des croûtes de pain taillées au dos. Le potage est plus agréable, si on y fait bouil- lir une feuille de laurier-amande, ou si on y ajoute, au moment de servir, un filet d'eau de fleur d'oranger. Polage au potiron et à îa semoule^ Faites la purée de potiron comme dans l'article