^ 203 — fente du beurre manié avec du persil, de la ci- boule, hachée très fin, du sel et du poivre. Ser- vez avant que le beurre soit entièrement fondu et arrosez de jus de citron, ou d'un filet de vi- naigre. Quand ils sont petits, vous pouvez les mettre sur le gril sans les envelopper. IBAf^UEREAV AU BECRRE HOIR Vous le préparez comme nous venons de dire pour la maître-d'hôtel et, quand il est grillé, vous jfaites fondre du beurre dans lequel vous mettez frire du persil, vous ajoutez un peu de vinaigre et vous versez sur votre maquereau au moment de servir. On mange le maquereau, à l'huile et au vinai- gue, à la sauce tomate, au gratin etc. On le prépare avec une sauce composée de beurre, de farine, de lait, et de deux poignées de groseilles à maquereau fendues pour en reti- rer les pépins. Vous versez cette sauce sur le maquereau cuit au court-bouillon. C'est de ce vieux plat qu'est venu le nom de groseilles à maquereau. BAR Ces poissons ont une chair fort délicate. Les