- 48 ~ d'asperges, le suc de carottes, l'extrait de fleurs de soucis, etc., etc* Conservation du beurre. Pour conserver le beurre frais, mettez-le dans de l'eau froide et placez-le à la cave. Changez l'eau tous les jours, pétrissez votre beurre et mettez-le en petites boules. De toutes les méthodes qu'on présente comme infaillibles pour la conservation du beurre frais la meilleure consiste à le saler ou à le fondre. Pour saler le beurre, on prend deux parties de sel, une de salpêtre et une de sucre, on mé- lange bien le tout, on choisit le beurre le plus frais possible, on le soumet au lavage et au pé- trissage, on rétend avec un rouleau, puis on saupoudre avec le mélange ci-dessus indiqué, en mettant 60 gramm.es par kilogramme de beurre. Le beurre doit être pétri avec le rouleau comme s'il s'agissait d'une pâte destinée à la pâ- tisserie. Chaque portion de beurre travaillé est mise dans l'eau fraîche, et, quand tout est pré- paré, on le retire de l'eau, on essuie bien et l'on remplit des pots de grès ou des barriques gar- nies d'un linge saupoudré de sel ; on tasse avec un pilon à mesure qu'on place le beurre, afin qu'il n'existe pas de vide. Au bout de quelques jours si l'on s'aperçoit qu'il s'est opéré un vide dans les pots, on y verse de la saumure. Toutes