— 299 — dans la pâte, ou des amandes, dont quelques- unes amères, ou en aromatisant avec la va- nille, etc. Prenez une demi-livre d'amandes et autant do sucre; après avoir mondé vos amandes, pilez-les, en ajoutant un peu de sucre en poudre pour les empêcher de tourner en huile; faites-les sécher, et pilez-les encore en ajoutant de temps en temps un peu de blanc d'œut; ajoutez le sucre, de l'écorce de citron râpée, et autant de blancs d'œufs qu'il en faut pour faire du tout une pâte qui ne soit pas trop liquide; les blancs d'œafs doivent être fouettés. Mettez votre pâte sur des feuilles de papier, par petits tas gros comme une noix ; faites cuire à une chaleur douce au four de campagne. Vous pouvez ajouter quelques amandes amères, ou substituer des pistaches aux amandes. Prenez une livre d'amandes, 360 grammes de sucre et 125 grammes de marmelade d'abricots ; pilez vos amandes jusqu'à ce qu'elles soient ré-| duites en pâte fine, en y ajoutant un peu de sucre avec deux cuillerées d'eau, en évitant qu'il ne se caramélise; lorsque le sucre est fondu, incorporez-y les amandes et la marmelade. Tenez le mélange sur le feu, en remuant toujours, jus-