„ 1-24 — Pieds de moutcn à la poulette. Prenez des pieds de mouton écîiaudés ; faites- les blanchir ; enlevez ce qui reste de poil, sur- tout la petite touffe qui est dans la fente du pied ; faites les cuire à très-petit feu. Quand ils sont cuits, retirez-les ; ôtez les gros os. Faites réduire la cuisson avec des champignons coupés en qua- tre, du persil haché bien fin ; sel, gros poivre, muscade râpée, et une bonne cuillerée de jus blond, si vous en avez, ou du bouillon avec un morceau de beurre ; faites réchauffer les pieds dans une sauce, et au moment de servir, met- tez-y une liaison de deux ou trois jaunes d'œufs et le jus d'un citron, ou un filet de vinaigre. Gigot de mouton rôti. Parez le manche et le bout du gigot ; conte- nez-le fixement sur la broche, et ne le présentez au feu que lorsqu'il est bien vif. Le mouton comme le bœuf qu'on fait rôtir, doit être saisi d'abord par le feu, et il ne faut pas le lais- ser languir à la broche ; mettez dans la lèche- frite du beurre fondu, et un peu de vinaigre et de sel ; arrosez souvent ; si on aime l'ail, met- tez-en une gousse sous la peau, près du manche. Le temps que doit durer la cuisson ne peut être déterminé ; il dépend de la grosseur de la pièce, de Factivité du feu, et du degré de cuisson au'cn