— 397 — ble, les vins tendres et légers ne se conservent pas. Si elle est très humide, les cercles des ton- neaux se pourrissent dans certain temps avec une rapidité extrême. Si elle est trop sèche, si surtout il y existe des courants d'air, les tonneaux se dessèchent, se vident, et si on ne les remplit pas souvent, le vin s'altère. Si elle est trop près de la voie publique, la trépidation occasionnée par le passage des voitures, soulève la portion la plus légère de la lie, et son mélange avec le vin le fait souvent passer à l'aigre; enfin, si la cave est en communication avec un bûcher rem- pli de bois vert, ou avec des latrines, ou avec tout autre dépôt de matières en fermentation conti- nuelle, il est impossible de conserver le vin dans les tonneaux sans qu'il s'altère. L'altération peut même se communiquer jusqu'au vin en bouteilles, si celles-ci ne sont pas parfaitement bouchées. SSOYEW I>i: COHISlGEn 4$IJELQUEjS TICElS DES CJlTëS Si la cave est trop humide, on y introduira plus d'air et plus de lumière en agrandissant les sou- piraux. Si on en ouvre un nouveau, on ne l'op- posera pas aux autres, à moins que l'humidité ne soit extrême. Sicile est trop sèche, on diminuera l'affluence de l'air et de la lumière. Dans les ca- ves humides, on placera les tonneaux dans la di- rection du soupirail, et par conséquent de la lu- mière. Dans les caves sèches, on les tiendra dans l'endroit le plus obscur. 23 1