— 28 quel on imprime un mouvement rapide de rota* tion, comme dans la baratte Lavoisy, qui est uno Baratte Lavoisy (bazar de l'Industrie), des meilleures pour convertir promptement la crème en beurre. La seringue à friser le beurre se compose d'un tube dont le fond est percé de petits trous et d'un en filets minces, c'est pour cela qu'on le nomme beurre frisé. La seringue dite à massepains diffère de la précédente en ce que le fond du cylindre est garni d'un petit disque qu'on remplace à volonté, selon la figure qu'on veut donner au beurre. On place dans le tube le beurre qu'on a soin de rendre assez mou et on le refoule vers le fond au Seringue à friser le beurre. piston destiné à pousser le beur- re vers le fond du cylindre. Le beurre en sort