— 121. — bout; vous battez, puis vous faites fondre du beurre manié avec de fines herbes; vous y trempez vos côtelettes et vous pa- nez avec de la mie de pain, ensuite vous faites griller sur un feu un peu Carre de moiKoa. vif; ne faitcs pas trop cuire et servez à sec. Au lieu de tremper les côtelettes dans îe beurre, on peut les frotter d'huile d'olive avant de les paner et de les faire cuire. On peut se servir, pour la cuisson des côte- lettes, du simple gril. Côtelettes aux fines herbes, aux légumes, etc. Parez et passez au beurre, mettez dans une casserole, avec du lard, et faites cuire à petit feu, ajoutez du persil, du cerfeuil, des champignons, des échalottes, bien hachés, un peu de jus ou de bouillon et faites mijoter. On peut préparer ainsi les côtelettes avec toute espèce de légumes. Gigot braisé. Rognez le manche et piquez le gigot avec des lardons ; mettez au fond de la braisière des bar- des de lard maigre, quelques tranches de mou- ton, ou des parures de viande ; posez le gigot