mes de beurre, 12 jaunes d'œufs et le quart d'un litre d'eau peu chaude ; mêlez bien ensem- ble le beurre, les jaunes d'œufs, l'eau et le sel ; mêlez ensuite la farine petit à petit et formez du tout une pâte que vous pétrirez avec les poings ; si elle était trop ferme vous pourriez y remettre un peu d'eau. Donnez deux tours de pétrissage à la pâte, mais pas davantage pour ne pas dé- truire ce qu'on nomme la liaison de la pâte. PATE BniSIÉE Prenez 1 kilog. de farine ; faites un creux dans le milieu et mettez-y 500 grammes de beurre, 30 grammes de sel, quatre œufs entiers et deux verres d'eau, mélangez le tout comme il a été déjà dit et assemblez la pâte sans pétrin. Donnez lui 4 tours comme il est expliqué pour la pâte feuilletée dont nous allons parler. PATE FESIILLETÉE Mettez sur une table 1 kilog. de farine ; faites un bassin dans le milieu et mettez-y 30 gram- mes de beurre, deux blancs d'œufs et 2 verres d'eau; formez votre pâte et rassemblez-la. Après l'avoir laissé reposer une demi-heure, étendez votre pâte et couvrez-la avec une livre de beurre. Vous replierez les deux bords de la pâte sur le beurre, de manière qu'il en soit bien enveloppé ; donnez ensuite deux tours à la pâte. Pour cela