lard, de truffes et de veau, recouvrez ce morceau d'une couche de farce, mettez encore des filets, et ainsi de suite jusqu'à ce que tout soit employé Donnez à votre galantine une forme allongée, couvrez-la de bandes de lard, et enveloppez-la avec une toile très-claire que vous cousez après l'avoir bien serrée, mettez-la dans une braisière juste de sa grandeur avec des bardes de lard dessus et dessous, ajoutez un jarret de veau coupé en morceaux, 4 carottes coupées et fendues, et 4 ognons dont un piqué de 3 clous de girofle, un fort bouquet garni, sel, poivre et épices. Pendant tous ces préparatifs, concassez la car- casse de votre dindon, mettez-la dans une casse- role avec 2 ou 3 cuillerées à pot de bouillon, faites bouillir pendant environ une heure, passez le jus au tamis et servez-vous en pour mouiller votre galantine, ajoutez un verre de vin blanc, et faites cuire pendant 4 ou 5 heures. Si vous voulez que votre gelée soit tout à fait transparente, il faut la clarifier. Mettez donc un blanc d'œuf et écrasez-le dans la gelée un peu plus que tiède, battez bien et mettez sur le feu, quand la gelée aura jeté quelques bouillons, pas- sez-la au tamis, laissez-la prendre, et décorez-en le tour de votre galantine. PINTADE Quoique la pintade soit un oiseau de basse- cour, elle se rapproche plus du faisan par sa sa-