On en compte bon nombre de variétés très-es- timées, telles que la Montmorency à courte queue^ les bigarreaux, les guignes, etc. La cerise com- mence en mai pour finir en septembre. On coupe le bout de la queue et on les dispose sur des as- siettes, en dôme ou en pyramide en ayant soin de rentrer toutes les queues en dedans. L'espèce précoce est la moins bonne, elle n'a d'autre mérite que de venir la première. L'abri- cot-pêche plaît aux yeux, mais comme parfum et comme goût il ne vaut pas l'abricot ordinaire et la variété tardive. On sert les abricots en pyra- mide en posant chaque fruit sur une petite feuille de vigne. Les prunes se servent comme les abricots ; la seule précaution à prendre consiste à ne pas enlever la poussière ou fleur qui rehausse la beauté de ce fruit. Les meilleures espèces sont : la reine-claude, les damas, la prune impératrice et les mirabelles. PÊCHJEjS C'est un des fruits les plus délicieux, celui qui âure le plus longtemps grâce aux nombreuses variétés qui se succèdent depuis le commence-