— 402 — multipliés qu'ils exigent lorsqu^on les garde plu- sieurs années en tonneaux. Si on veut mettre en bouteilles du vin récem- ment arrivé dans la cave, il faut le coller, soit avec des blancs d'œufs, soit avec de la colle de poisson. L'effet du collage est non-seulement de l'éclaircir, mais aussi de le dépouiller des matières en dissolution qui se déposeraient plus tard dans les bouteilles. Pour coller une pièce de 250 à 260 bouteilles, on emploie quatre blancs d'œufs bien frais, qu'on fouette avec une demi-bouteille de vin ; on ôte la bonde, on introduit un bâton fendu en quatre par en bas, ou deux lattes qu'on agite en rond, de manière à imprimer au liquide un mouvement circulaire, et on verse la colle ; ensuite on intro- duit le bâton fendu, ou les lattes, et on agite le vin en tous sens pendant une ou deux minutes. On remplit la pièce avec le vin qu'on en a retiré. On frappe le tonneau pour chasser les bulles d'air qui pourraient s'être logées dans la partie sup ' rieure, et après avoir renouvelé la toile ou le papier qui entoure la bonde, on ferme le tonneau. Quatre à cinq jours après cette opération, on peut tirer le vin. Si le vin a séjourné quelques mois dans la cave, il doit s'être formé au fond, un dépôt de lie qui se mêlerait au liquide, si on l'agitait trop