— 292 — ment le rouleau. Prenez un moule plus petit que votre abaisse et enfoncez-le dans la pâte de toute lepaisseur du feuilletage ; il restera un bord de 2 centimètres de large qui formera celui de votre vol-au-vent ; faites cuire au four et mettez dedans, quand il est cuit, votre godiveau ou vos que- nelles. (Voir page 66.) Après avoir préparé le vol-au-vent comme ci- dessus, vous prendrez des filets de turbot et de saumon de desserte, ou cuits dans de l'eau de sel, garnissez-en votre vol-au-vent, et versez une sauce béchamel, ajoutez des champignons, crêtes et rognons de coq et parez avec des écré- visses. PLUJM-POlJDlNîe Pétrissez avec 750 grammes de farine, un kilo- gramme de graisse de bœuf, ajoutez 750 grammes de raisins secs débarrassés des pépins ; ajoutez un verre de vin de Madère, deux petits verres d'eau de vie, des zestes d'un citron, du cédrat confit coupé en dés, 5 grammes de sel, 60 grammes de sucre et 8 œufs ; vous délayez bien le tout avec du lait, de manière à donner la consistance d'une pâte un peu liquide. Etendez une serviette blan- che, beurrez et saupoudrez-la de farine, versez dessus le plum-pouding ; relevez les quatre coins