— 2G3 — Si vous tenez a servir vos œufs pochés sur une purée, un hachis ou une sauce tomate, vous les faites cuire à l'eau. mtv» AiJ nfliRom oij SUR jl^ pi^at Prenez un plat allant au feu, garnissez le fonù de beurre ; cassez avec précaution des œufs très- frais, saupoudrez de sel fin et de poivre ; ajoutez un morceau de beurre, et faites cuire à petit feu cinq ou six minutes; passez la pelle rouge dessus et servez. Quand votre friture sera bien chaude, cassez vos œufs et placez-les doucement sur La poêle pour qu'ils ne se déforment pas, n'en mettez qu'un ou deux à la fois, avant que le blanc ne prenne, re- couvrez-en votre jaune avec une cuillère, ne lais- sez pas trop cuire pour que le jaune ne durcisse pas. Servez avec un bon jus, ou une sauce tomate, ou une sauce piquante avec échalottes hachées; cette dernière est le plus souvent employée dans les ménages. CEVFiS A 1.A TRIPE Coupez des ognons en tranches, mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre et 2 cuillerées de farine, quand vos ognons seront cuits sans être roux, ajoutez un verre de crème,