— 95 — farine, mouillez avec du bouillon, liez votre sauce avec du jaune d'œuf et mettez un filet de vi- naigre. Quelquefois, on se contente de sauter dans du beurre et d'ajouter comme assaisonnement \m peu de safran ou de fines herbes hachées. D'autres fois, on peut le faire recuire dans ur e sauce au vin blanc. I..^^'CiV£ DE BCEVF A filRAISIE: Parez la langue en retranchant la racine, et plongez-la dans l'eau bouillante, pour pouvoir en enlever la peau. Piquez-la de lard maigre saucé dans les fines herbes avec un peu de poivre et de muscade râpée. Couvrez le fond d'une casse- role avec des bardes de lard et des émincés de bœuf. Mettez la langue par-dessus avec des ognons, du persil, du basilic, des champignors ou des truffes ; une feuille de laurier, du poivre et du sel. Mouillez avec un verre de vin blanc, autant de bouillon. Couvrez la langue avec des bardes de lard et des émincés de bœuf, de ma- nière qu'elle soit entièrement enveloppée. Mettez la casserole sur un feu doux ; couvrez-la et en- tretenez de la braise allumée sur le couvercle. Faites cuire pendant cinq ou six heures. Lorsque la langue est cuite, fendez-la en long sans la sé- parer, et étendez-la sur le plat. Servez avec un©