_ 134 ~ iiîî peu de bouillon, faites réduire et, au moment de servir, ajoutez de la moutarde ou des corni- chons. Foie sauté. Coupez le foie en tranches minces, faites sauter dans de la graisse ou du beurre frais, ajoutez du sel, du poivre, des fines herbes hachées, un peu de farine, quelques cuillerées de bouillon, un peu de vinaigre ; faites réduire jusqu'à parfaite con- sistance. Filet de porc rôti. Piquez le filet, faites-le mariner dans du vinai- gre, mettez ensuite à la broche et laissez cuire. La cuisson est plus ou moins longue selon la grosseur du morceau. Il faut 2 heures pour un morceau de 2 kilogrammes. On sert avec du jus de citron ou une sauce piquante. Cochon de lait rôti. Épiiez le cochon de lait en le trempant dans l'eau chaude et, enlevant ensuite le poil avec un couteau, nettoyez, videz et troussez ; mettez dans l'intérieur une farce, si vous voulez, ciselez légè- rement la peau de la tête, des épaules et des cuisses, mettez à la broche et arrosez souvent avec de l'huile pour que la peau devienne cro- quante et soit bien dorée.