Prenez de préférence le champignon de cou- che ou celui dit (de rosée), voyez à ce qu'ils soient bien frais et bien formés ; coupez les queues très- court et enlevez la peau qui les recouvre, met- tez dans une tourtière la queue en haut avec un peu d'huile, sel, poivre, muscade râpée, fines her- bes hachées, arrosez de nouveau avec un peu d'huile ; quand ils sont cuits dressez sur un plat. Pour avoir des morilles et des mousserons toute Tannée, il faut les faire sécher; après avoir ôté le bout de la queue et les avoir lavés, vous les faites bouillir un instant dans l'eau; quand ils sont égouttés, vous les mettez sécher dans un four ; étant secs, vous les serrez dans un endroit qui ne soit point humide. Pour les employer, faites-les tremper dans l'eau tiède. «TRUFFES Choisissez les truffes rondes, grosses, lourdes, noires en dessus et marbrées en dedans. On les sert pour entremets, rôtis, entrées et garnitures. Comme le prix des truffes tend de plus en plus à s'élever grâce aux débouchés nouveaux qu'ont ouverts les chemins de fer, il devient difficile de les employer autrement qu'en garnitures et as- saisonnements, c'est-à-dire à truffer des volailles ou à parfumer certains mets.