avec de Teau en observant cette proportion : un litre d'eau pour un litre de pois; vous ajoutez un peu de sel, quelques ognons blancs et un bou- quet de persil. Faites cuire vos pois aux deux tiers environ, égouttez, laissez refroidir à moitié et mettez en bouteilles en tassant, finissez de rem- plir avec l'eau de cuisson ; bouchez au dilateur et faites bouillir au bain-marie composé de 25 à 30 minutes. On peut leur conserver leur couleur verte en ajoutant par bouteille gros comme une pièce de 20 centimes de bi-carbonate de potasse. Le haricot bagnolet est l'espèce à laquelle on doit donner la préférence. Épluchez, jetez dans l'eau bouillante où vous avez mis un peu de sel et un filet de vinaigre, faites jeter un premier bouillon, retirez, plongez dans l'eau froide à deux ou trois reprises différen- tes, égouttez-les et remplissez-en vos bouteilles. Versez dessus de l'eau de la cuisson au quart ou à moitié^ au plus, de la bouteille, bouchez au di- lateur et donnez de 15 à 20 minutes de bouillon au bain-marie composé. Si les haricots étaient très-fins, il suffirait de dix minutes. FliAGEOIiETS» ET SOIi§iSOIV«) Écossez vos haricots, jetez-les dans l'eau bouil- lante un peu salée, faites cuire de 30 a 40 mi nu-