— 4i7 — rouler le tonneau une fois par jour, pendant un mois, et soutirer. On ajoute ensuite dans le ton- neau quatre ou cinq bouteilles d'eau-de-vie. DES nms o^'b^ contracté gov^ de: fvt, dsî: moisi, e:t€. Lorsque le goût contracté est fort, il n'y a au- cun moyen de le faire disparaître; on peut seu- lement essayer de le masquer. Pour cela, après avoir transvasé le vin, on fait rôtir une livre de froment dans une brûloire à café. On l'enferme tout chaud dans un sac long et étroit, qu'on des- cend dans le tonneau par la bonde, et qu'on retient avec un bout de ficelle. On ferme le tonneau, et vingt-quatre heures après on trans- vase encore le vin dans un tonneau où l'on a mis de la lie fraîche dans la proportion d'un huitième de vin défectueux. DES JiioYErviS DE PRÉVE^ïm I.A dégéméresceivce: DES wim Les vins les plus faibles se soutiennent ordi- nairement fort bien dans les bonnes caves, quand d'ailleurs ils y arrivent sains. Il faut donc, pour prévenir la dégénérescence des vins, employer les moyens indiqués, pour l'amélioration des caves; il faut, surtout, les tenir très-propres, et en éloigner les matières fermentescibles. Si, par la nature de leur sol, ou par le voisinage des fosses d'aisances, les caves sont infectées de mias-