— 101 — noir. Quand elles sont cuites, dressez-les sur le plat, et couvrez-les d'une sauce tomate. CEBVELLEIS I»E BŒUF A ASAYO^IkXAIlSE Faites cuire de même ; égouttez et laissez re- froidir ; dressez-les sur le plat et couvrez d'une mayonnaise. Les cervelles de bœuf peuvent se préparer d'une infinité d'autres manières. La cuisson est toujours la même, la variation est dans les sauces. Faites mariner des palais de bœuf préparés, cuits et coupés comme ci-dessus, avec huile fine, sel, gros poivre, persil, ciboule, champignons, un peu d'ail et un jus de citron. Trempez-les bien dans la marinade, et couvrez-les de mie de pain. Faites griller et servez avec une sauce pi- quante. Coupez une queue de bœuf en travers, et fen- dez le gros bout en deux avec un couperet, ce qui