— 208 — JUA^KlfeRE »£ PREPARER JL/k TITE On la fait cuire au court-bouillon et on la ser après l'avoir bien égouttée, avec une sauce que^ conque. On peut la farcir et la faire cuire à la braise. Ainsi préparée la vive est un mets d'entrée. Quand on la destine au rôt on la fait frire ou griller comme la tanche sur un feu modéré. MORCE Pour faire dessaler la morue, il faut la mettre la veille dans l'eau de rivière et renouveler cette eau de temps en temps. Quand elle est trempée, vous la faite cuire dans de l'eau de rivière. N'em- ployez jamais l'eau de puits parce qu'elle durcit la morue. Mettez-la dans l'eau froide, écumez lorsque l'eau est presque bouillante et lorsqu'elle bout, retirez le vase du feu et couvrez-le pendant un quart-d'heure; ôtez ensuite la morue. MORUE A liA jSACCE BLA!V€IBE AUJ^ €.%PREI9 Quand vous l'aurez fait dessaler et cuire, comme il est dit précédemment, versez dessus une sauce blanche aux câpres. HfiORVE AU BEURRE MOIR Elle se fait exactement de la même manière que la raie.