~ 150 — Coupez un lapin en morceaux d'égale gros- seur, faites les revenir dans du beurre et du lard et retirez de la casserole, puis faites un roux clair avec 2 cuillerées de farine, ajoutez du bouil- lon et du vin blanc, des champignons, faites bouillir, remettez votre lapin et faites cuire vi- vement. A défaut du vin blanc, on peut mettre une ou deux cuillerées de vinaigre. Coupez un lapin en morceaux, et faites le cuire avec des légumes. Le civet de lapin se fait comme celui de lièvre. Le lapereau rôti se prépare comme le lièvre rôti. CHETBECIL. Grâce aux chemins de fer, la viande de che- vreuil est assez commune sur le marché de Paris et ne se vend pas un prix assez élevé pour n'être pas accessible à beaucoup de petits ménages. C'est cette considération qui nous a décidé k dire quelques mots sur la manière de préparer un aliment délicat et facile à digérer. Le cuissot de chevreuil doit être exposé trois ou quatre jours à l'air pour le faire mortifier et rôti à la broche comme le gigot de mouton.