— 260 — git pas d'un grand repas ; alors on le râpe avec de la crème, on le découpe en rubans. ARTl€HAVTlS On sert des artichauts crus qu'on a parés et f ottés avec un demi-citron et on les mange à la poivrade. BEURRE Le beurre est servi simplement en tranches frisées ou bien façonné à l'aide d'un instrument dont nous donnons le dessin. IlfELO]Vl§( Parmi les différentes variétés de melons, on doit toujours donner la préférence au cantaloup. Choisissez-le lourd, exhalant une bonne odeur, ni trop renflé, ni trop aplati, ce qui dénote trop ou pas assez de maturité, rendant un son sourd et sans écho. Quand on le presse avec le doigt, s'il se déprime, il est trop mûr ; s'il résiste trop, c'est le contraire. Pour qu'il soit à point, il faut f^u'il cède doucement et revienne de même. La queue doit être courte, grosse et d'un vert foncé. On le sert tout découpé, les tranches remises en place et séparées seulement par de petits mor- ceaux de glace, si l'on en possède.