286 — et placez-la bien enveloppée dans un endroit chaud. Quand le levain est suffisamment revenu, ce qu'on reconnaît quand il est gonflé de moitié, faites un trou dans ce qui vous reste de farine et mettez-y 60 grammes de sel fondu avec un peu d'eau, 1 kilog. de beurre et 12 œufs; maniez bien le tout ensemble pour faire une pâte un peu molle que voue pétrirez 2 fois avec les poings ; si elle était trop ferme vous y ajouteriez deux œufs. Lorsqu'elle est au point convenable, vous la pétrissez deux fois et vous ajoutez le levain. Vous déchirez vatre pâte entre les mains, en je- tant les morceaux l'un sur l'autre, ensuite vous l'assemblez ; répétez trois fois cette opération ; mettez ensuite la pâte dans un linge blanc bien saupoudré de farine, vous l'étendez dessus et laissez reposer quelques heures. Ne moulez vos brioches que lorsque le four est presque chaud. Prenez un morceau de pâte, apla- tissez-le avec les mains, ramenez les bords vers le milieu, faites cette opération 2 fois et arron- dissez votre pâte en boule, faites un enfoncement dans le milieu avec vos doigts réunis et placez-y une autre boule plus petite qui formera la tête de votre brioche ; posez votre brioche sur un papier beurré ; dorez-la avec de l'œuf battu : faites cuire au four moins chaud que pour le pain pendant une heure et demie, si vos brioches sont grosses, et une demi-heure pour les plus petites.