Les vases destinés aux conserves doivent être en verre ou en fer blanc. Dans les ménages on doit donner aux premiers la préférence sur les^ seconds; il faut les choisir de grandeur et d'où verture appropriés à chaque substance et de verre blanc ou vert de manière à faire ressortir la cou- leur et la fraîcheur du contenu. Le choix des bouchons est très important ; il ne faut prendre que ceux qui sont lisses, sans nœuds, ni gerçures, souples et rosés. C'est le moyen d'obtenir un bouchage hermétique. Ils doivent être bien arrondis, avoir cinq millimètres de diamètre de moins en bas qu'en haut. Au reste pour plus de sûreté, il est bon de leur faire subir la préparation suivante : vous les plongez dans un bain de jcire chaude et les y laissez trois minutes, vous les retirez et les lais- sez égoutter. Pour obtenir un bouchage parfait, il est bon de se servir de pression à cric. Malgré toutes ces précautions, il est évident que le bou- chage le plus hermétique ne suffirait pas si l'on n'avait pu parvenir à chasser complètement l'air renfermé dans les vases, au moyen d'un petit instrument qu'on nomme dilateur. 20.