— 75 ~ cuits, et faites réduire la sauce jusqu'à bonne consistance. Ragoût mêle. Prenez des champignons, des foies gras, des culs d'artichauts ; mettez le tout dans une cas- serole, faites cuire comme ci-dessus, et terminez de même. Ragoût de riz de veau. Il se prépare comme le ragoût des foies gras ; mais il vaut mieux mélanger le ris de veau avec des foies, des champignons, des culs d'arti- chauts, etc. Ragoût à la financière. Mettez dans une casserole une quantité suf- fisante de champignons et de truffes avec une demi-bouteille de vin blanc ; ajoutez des tomates, de bon bouillon, des crêtes et des rognons de coq, des quenelles, des ris de veau et faites réduire. Ragoût d'olives. ; Mettez du beurre manié de farine dans unt rasserolle, ajoutez des ciboules et du persil haché, im verre de vin blanc, un peu de bouillon, des î^Spres, des anchois, puis après avoir enlevé le noyau de vos olives, jetez-les dans la casserole, laissez cuire un peu et servez avec des viandes rôties.