ajoutez Taromate qui vous convient le mieux, une infusion de café ou de chocolat ou de vanille; mêlez bien le tout et mettez sur un feu doux ou au bain-marie; dans l'un et l'autre cas, remuez continuellement avec une cuillère ; veillez à ce que la crème ne s'épaississe pas trop ; lorsqu'elle est faite, laissez-la réfroidir. Deux cuillerées de café en poudre suffisent pour une crème au café, et pour celle au choco- lat il faut mettre 250 grammes. On décore les crèmes avec des pastilles ou de petites dragées. On peut mettre en petits pots toutes les espèces de crème et faire cuire au bain-marie, ou à ce qu'on appelle la crème en petits pots* Jetez dans l'eau bouillante une demi-livre d'a- mandes, dont un quart d'amandes amères. Reti- rez aussitôt et enlevez la peau. Essuyez, réduisez en pâte dans un mortier, en y mêlant peu a peu une cuillerée d'eau froide. Mêlez ensuite avec deux onces d'eau, passez dans un linge, et ajou- tez un quarteron et demi de sucre en poudre. Battez légèrement six blancs d'œufs, versez des- sus le lait d'amandes ; mettez à un feu doux et fouettez de manière à former crème. Une demi-livre de sucre, deux pintes de lait^ 16