~ 139 langue, sa cervelle, une langue de veau à Técar- late, de la panne, du petit lard et des truffes, le tout coupé en filets et convenablement assaison- né; entremêlez ces filets pour que, lorsqu'on la coupera, la tranche soit bien marbrée; recousez alors la tête de manière à lui rendre à peu près sa première forme ; enveloppez-la dans un linge blanc pas plus grand qu'il ne faut, que vous cou- drez ; mettez-la dans une braisière avec les os concassés, quelques couennes, de la sauge, du thym, du basilic, des feuilles de laurier, un bon bouquet de persil et ciboules, du sel et des clous de girofle ; mouillez avec de l'eau et une bouteille de vin. Il faut que la tête soit baignée. Faites cuire à petit feu pendant huit heures ; lorsqu'elle sera cuite, ce que vous reconnaîtrez lorsqu'en piquant avec une lardoire vous n'éprouverez presque point de résistance, vous ôterez la brai- sière du feu, en y laissant la tête jusqu'à ce que vous puissiez la toucher sans vous brûler ; reti- rez-la alors ; pressez-la pour en extraire le liquide qui y sera entré, et laissez refroidir. Quand elle sera froide, vous la développerez, et après l'avoir parée, vous la couvrirez partout de chapelure passée au tamis et de belle couleur. ' Fromage de cochon. Désossez complètement une tête de cochon; levez toute la chair, sans couper la couenne ; coupez toute la chair en filets ; séparez le gras