— 32] — de s'échauffer; faites cuire à grand feu, comme toutes les confitures. On ne les passe pas au tamis. Il faut 375 grammes de sucre pour faire de bonne marmelade de cerises. Il faut 500 grammes pour 500 grammes lorsqu'on veut qu'elle soit très-belle. Prenez des cerises communes, votre marmelade sera plus parfumée que si vous em- ployiez des cerises douces. Mettez 500 gr. de sucre par 500 gr. de fruit; faites macérer pendant deux heures avec le sucre ; faites bouillir à grand feu pendant huit ou dix minutes; passez au tamis de crin un peu serré. JlfAHASEI^AB^i: DF. POIRES; Prenez des poires de rousselet, de martin-sec, de messire-jean, de bon-chrétien, de royale-d'hi- ver, ou toute autre espèce de bonnes poires cas- santes ; pelez-les, coupez-les en quartiers, et en- levez les cœurs. 250 gram. de sucre suffisent amplement : on peut même en mettre moinst quoique, par les motifs exposés plus haut, ce soit à peu près la même chose, sous le rappor, économique, de mettre peu ou beaucoup de su- cre. Mettez vos poires dans une bassine avec as- sez d'eau pour les baigner ; faites cuire à grand feu, quand les poires cèdent sous le doigt, reti-