^ 37 - appf ôprlés au service de la table ; nous complé- terons cet aperçu en mettant des dessins sous les yeux du lecteur. Ccapc à pied pour coafitures. L'eau de seîtz est assez commune dans les grands centres de population, grâce aux nom- breux établissements qui la fabriquent; dans les campa- gnes et les petites villes, il était plus difficile de s'en pro- curer. C'est pour répondre à ce besoin que le gazogène a été inventé. Avec de l'acide tartrique et du bicarbonate de soude qu'on met dans cet ap- pareil avec de l'eau, on ob- tient une excellente eau ga- zeuse. Dans les villes, il est facile de se procurer du café torréfié; conséquemment le seul usten- sile dont on ait besoin pour le café en grain^ c'est le moulin pour le mou- 3 Gazogène. I L