— 400 — qiiente à l'époque des^équinoxes : c'est le mo- ment où les vins travaillent le plus et où les ton- neaux sont le plus attaqués par les vapeurs qui s'élèvent du sol de la cave. Si le vin s'échappe par quelque endroit, on cherche à reconnaître la source du mal. Si c'est un trou de ver, il est facile de le reconnaître dans la partie découverte du tonneau. Si le trou se trouve sous les cercles, on peut le découvrir en les écartant, ou en faisant sauter l'un d'eux. On bouche le trou avec un fausset. Si le vin fuit par un éclat de douve ou par un nœud, on enfonce dans la fente avec la lame d'un couteau, du papier trempé de suif, et on verse par-dessus un peu de suif chaud. Pour plus de sûreté, on peut clouer sur le suif une petite lame de plomb. Si la fuite du vin a lieu entre les douves, par suite de la rupture de plusieurs cercles, on en- veloppe le tonneau avec une corde, et on garotte fortement. (Garotter, c'est passer un bâton sous la corde, et le faire passer par-dessus en tor- dant.) On garotte ainsi dans une ou plusieurs parties du tonneau, selon l'étendue et l'immi- nence du danger. On se donne par-là le temps de préparer ce qui est nécessaire pour transvaser le vin. On goûte le vin de temps en temps pour s'as- surer de son état. Il y a des vins très-chargés en couleur, et en