— 222 C'est en juin ou en juillet qu'il est meilleur. Lorsqu'il est très gros, on le fait cuire au bleu comme le brochet, plus petit/on le met en ma- telote ou on le fait griller et on le sert aux fines herbes ou avec une sauce aux câpres et aux anchois. k La tanche a une chair délicatç, mais on peut reprocher à ce poisson de se plaire, comme la carpe, sur les fonds vaseux et d'y contracter un goût désagréable, qu'on ne fait disparaître qu'en la laissant quelques jours dans l'eau de rivière pour la faire dégorger. Pour l'écailler convenablement, il faut la trem- per un instant dans l'eau presque bouillante et commencer par la tête sans endommager la peau. On la sert grillée, avec une sauce aux câpres et aux anchois. On la prépare aussi à la poulette de la manière suivante : vous la faites dégorger après l'avoir coupée en morceaux; vous la passez au beurre, vous ajoutez une demi-cuillerée de farine, vous mouillez avec du vin blanc; ajoutez du sel, du poivre, des champignons, des ognons, faites cuire vivement. Au moment de servir liez avec trois jaunes d'œufs et un jus de citron. On peut disposer sur les bords du plat quelques écre- visses.