191 — pratiquant sous le ventre une petite ouverture. Pour le nettoyer, il faut faire couler de l'eau dans le ventre, dans les ouïes enlevées jusqu'à ce qu'elle en sorte claire, puis on égoutte et l'on essuie. Le poisson se prépare de plusieurs manières : au court bouillon, en friture ou rôti. DU COVRT-SSOUIÎiliOM - On place dans une poissonnière une certaine quantité d'eau, du sel, du vin blanc, un bouquet garni de manière que le court-bouillon soit un peu relevé. On met le poisson avant de placer sur le feu, à moins qu'il ne soit trop mortifié, et dans ce cas, il faut attendre que le court- bouillon soit en ébullition. De même qu'un pois- son frais plongé dans le court-bouillon bouillant, se brise, celui qui est un peu fait, mis dans un court-bouillon froid peut être gâté avant d'être cuit, s'il reste trop longtemps sans bouillir. On fait un court-bouillon au bleu, en employant du vin rouge au lieu de vin blanc. Le bleu n'est plus en usage. Au lieu de court-bouillon, on se sert aujour- d'hui d'eau de sel pour faire cuire le poisson de mer, c'est ce qu'il y a de mieux, quand il est frais, pour lui conserver son goût. Le poisson cuit au court-bouillon est servi sur un plat dans une serviette ou sur une planche,