comprend les ailes, les pattes, le cou, le foie, le gésier; écliaudez le tout et l'épluchez, mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre, un bouquet de persil, ciboule, une gousse d'ail, deux clous de girolle, thym, laurier, basilic et des champignons ; passez le tout sur le feu, et met- tez-y une bonne pincée de farine ; mouillez avec du bouillon, assaisonnez de sel, gros poivre ; ajou- tez a cela quelques navets passés à la poêle et roussis d'une belle couleur; faites cuire, en ayant bien soin de dégraisser, et que la sauce soit courte : c'est le moyen de l'avoir bonne. mi^nm aOTSE (1) Donnez la préférence à la femelle sur le mâle parce qu elle est plus délicate ; bardez de lard et fai- tes cuire une heure et demie, en ayant soin d'arro- ser souvent avec le jus pour rendre la chair plus succulente et lui faire prendre couleur. Afin d'em- pêcher les filets de cuire trop vite, on couvre l'estomac, jusqu'aux cuisses, de papier beurré. Après avoir préparé votre dinde, vous éplu- chez 2 kilog. et demie de truffes que vous sautez dans du beurre ou du lard, sur un feu très doux; vous y mettez du laurier, de l'ail et du poivre, vous laissez cuire doucement ; vous retirez du feu (1) Voir à Farticie broche. 10.