61 — gfos ognons coupés en tranches, tin vefre de bouillon, persil, une feuille de laurier, deux clous de girofle, sel, gros poivre et muscade râpée; faites bouillir en remuant souvent, de peur que vos tomates ne s'attachent; quand elles seront bien fondues, et que la sauce sera épaisse, vous la passerez au tamis. Vous pouvez faire la même sauce avec la mar- melade de tomates ; mettez-en une cuillerée dans une casserole avec un bon morceau de beurre, un verre de bouillon; délayez-la bien, faites bouillir jusqu'à ce que la sauce ait acquis une consistance un peu épaisse. Voyez si elle est assez assaisonnée. Ou bien coupez en dés un peu de jambon; faites-le revenir dans le beurre ; mouillez ensuite avec du bouillon dans lequel vous aurez délayé une cuillerée de marmelade de tomates; faites mijoter pendant une heure : passez votre sauce au tamis. Sauce mayonnaiso. Mettez dans un bol de faïence un ou deux jaunes d'œufs crus avec du sel et le jus d'un citron ; ajoutez de l'huile peu à peu, en tournant sans cesse ; votre sauce ne tardera pas à s'épais- sir ; mettez-y de temps en temps un peu de fort vinaigre aromatique ; vous pouvez y ajouter de l'huile taut que la sauce ne perd pas de sa consis- 4