— 300 — qu'à ce que la pâte soit bien formée ; mettez-la alors sur une table saupoudrée de sucre ; laissez-la refroidir, et ensuite étendez-la avec le rouleau. Vous pouvez alors découper la pâte dans la forme qui vous convient ; mettez vos découpures sur des feuilles de papier, et faites les cuire à une chaleur douce ; vous les glacerez comme les bis- cuits; ou bien, avant de les faire cuire, trempez- les dans du blanc d'œuf battu, et roulez-les dans le sucre. On fait aussi des massepains sans marmelade, alors on ajoute un huitième d'amandes amères et on met autant de sucre que d'amande. Pilez 125 grammes d'amandes douces, et douze amandes amères, ajoutez en pilant un blanc d'œuf pour que les amandes ne tournent pas en huile. Lorsque les amandes sont en pâte, ajoutez-y 180 grammes de sucre, une demi-cuillerée de fleur d'oranger pralinée et 60 grammes de frangipane, mêlez bien le tout ensemble, étendez ce mélange sur une abaisse de feuilletage, couvrez avec une abaisse de même pâte, soudez les bords, ciselez la surface, et faites cuire dans un four un peu chaud. Mondez et pilez une demi-livre d'amandes douces, dont quelques-unes amères, avec un