05S îîOTB!E Pour rôtir convenablement, Toie demande un feu très vif et une heure et demie de cuisson. II faut avoir soin de l'arroser avec du bon bouillon mêlé à sa graisse et saler convenablement; c'est d'ailleurs de tous les rôtis celui qu'on sale le plus. OIE FARCIE] Mi%l&ROMi§ Prenez la quantité de marrons que vous vou- drez, ôtez-en la première peau et passez-les avec un peu de beurre, jusqu'à ce que la seconde peau s'enlève facilement ; épluchez-les, mettez à part les plus beaux et hachez les autres avec le foie de votre oie. Ajoutez un quart de chair à sau- cisse, un peu de panne de cochon ou un morceau de beurre, échalotte, pointe d'ail, persil, ciboule, sel et poivre. Mettez sur le feu pendant un quart d'heure et remplissez-en le corps d'une jeune oie. Cousez les ouvertures pour que rien ne sorte, faites cuire à la broche, et servez avec un ragoût de marrons.