ROGMOXS AU CHAMPAGNE Prenez des rognons de mouton, coupez-les en quatre, après avoir ôté la peau. Mettez dans une casserole un morceau de beurre, du persil haché, du beurre et du poivre ; ajoutez vos rognons et faites cuire jusqu'à réduction du jus. Mettez dans une casserole un verre de bon vin blanc, des échalottes hachées, des champignons, de l'huile d'olive ou du beurre, faites réduire a moitié, ajoutez de la sauce espagnole; mettez les rognons et ne laissez pas bouillir longtemps de crainte qu'ils ne durcissent. liAMGVES DE MOUTON GRIEiI.ÉE§> Parez-les, et faites-les cuire dans la marmite ; enlevez la peau, et fendez-les en deux, sans les séparer; saucez-les dans l'huile avec persil, champignons, ciboule, une pointe d'ail, le tout haché très-fin, sel et poivre. Panez avec de la mie de pain, et faites griller ; servez avec une sauce piquante. SiAIWGfJES »E ]9fOUTO.V BRAII§ÉE§I Dégorgez et blanchissez les langues; parez-les ensuite ; piquez avec des lardons assaisonnés ;