— 410 — engagée sous la cannelle, dans une position incli- née : si la bouteille était droite, le vin, tombant avec force sur le fond, formerait de l'écume, qui empêcherait de la remplir suffisamment. On doit bouclier les bouteilles à mesure qu'on les remplit : on règle l'ouverture de la cannelle en conséquence. On prend un bouchon dont le petit bout entre à peine; on l'introduit en tour- nant un peu, et on achève de le faire entrer avec la batte, jusqu'à ce qu'il ne déborde plus que d'une ou deux lignes. Le bouchoir en bois est un instrument simple et facile à fabriquer. Pour s'en servir, on place Bouchoir en bois. la bouteille avec son bouchon sous le levier et on presse avec la main.