— 337 — tenu au moyen de ces cafetières est plus chargé et plus fort que celui que l'on obtient par la simple effusion d'eau bouillante ; mais en même temps en lui trouve un arôme moins pur, et une amer- tume qui va quelquefois jusqu'à l'âcreté. Ce ré- sultat est facile à concevoir d'après ce qui a été dit ci-dessus. Un des grands avantages des cafetières a la Dubelloy, et de toutes celles oii l'on emploie l'effu- sion de l'eau bouillante, c'est de donner de suite du café clair. On est dispensé par-là de le clarifier par le repos, pour le faire chauffer une seconde fois, ce qui altère toujours sa qualité, ou par la colle de poisson qui en précipite un des principes les plus essentiels. En le faisant avec l'essence de café, on a réel- lement du café à la crème, au lieu de crème à l'eau de café, qui est le résultat de la méthode or- dinaire. Pour la bavaroise à Teau, sucrez une infusion de thé avec du sirop de capillaire, ajoutez un filet d'eau de fleur d'orange. Pour la bavaroise au lait, mettez moitié thé, moitié lait, sucrez; pour la bavaroise au chocolat, mettez du lait, du chocolat et du sucre et remuez.