Celle-ci est d'autant plus abondante qu'il s'est écoulé plus de temps depuis qu'on a mis la mar- mite sur le feu jusqu'au moment où elle se forme. Il doit s'écouler une heure environ, si le feu est toujours égal. Elle est toujours plus abondante si la viande provient d'un animal jeune. Il faut avoir soin d'enlever l'écume lorsqu'elle est bien formée et prévenir l'ébullition de la marmite parce que alors une partie se dissout et l'autre se précipite, ce qui rend le bouillon peu clair. Si le feu est bien conduit, il n'est pas besoin de rafraîchir la marmite pour faire mon- ter de nouvelle écume, on n'a recours à ce moyen que lorsque le feu a été trop fort dans les com- mencements. Lorsque la marmite est bien écu- mée et qu'elle commence à bouillir, on sale et on met les légumes qui consistent en une carotte, un navet, un panais, un bouquet de poireau et de céleri. On peut ajouter aussi selon le goût un morceau de chou, deux ou trois clous de girofle et une tomate. L'addition des légumes suspend l'ébullition de la marmite ; attendez qu'elle recommence à bouillir ; si jusque-là elle était suspendue, c'est le moment de la descendre ; si elle était devant le feu, diminuez celui-ci, ou éloignez-la. Il faut que dès-lors, jusqu'au moment de servir, la marmite ne fasse plus que bouilloter ; entretenez le feu toujours égal. Couvrez la marmite pour empêcher l'évaporation ; ne la remplissez jamais.