— 225 — dir dans leur cuisson, retirez, égouttez et servez en buisson sur un lit de persil. 15 ou 20 minutes d'ébuUition suffisent pour que la cuisson soit parfaite. Il faut, avant de les faire cuire, avoir soin d'ôter, du milieu de la queue, la nageoire qui enlève avec elle un petit boyau noir et amer. Prenez des cuisses de grenouilles dépouillées de leur peau ; faites les blanchir un instant k Teau bouillante; retirez-les à l'eau froide et faites-les ensuite égoutter, puis mettez-les cuire comme une fricassée de poulet. GREI^OClLIiEjS FRITES Après avoir blanchi les cuisses de grenouilles, faites-les mariner pendant une heure ; trempez- les dans une pâte à frire et faites frire de belle couleur. L'escargot de vigne est le meilleur; on le mange depuis le printemps jusqu'à la fin de l'au- tomne. fiSCARCiOTSi A WjA BOURGIJIGiVOMME Faites dégorger des escargots en les faisant bouillir dans l'eau où l'on a mis deux poignées 13.