— 94 — du gros poivre et un bouquet garni ; faites cuire à petit feu ; dégraissez avant de servir. Filet aux champignons. Vous coupez votre fiîet en tranches, vous le faites sauter dans le îjeurre avec sel et poivre ; vous laissez reposer une heure^ puis vous faites prendre couleur, et, dans le jus, vous mettez de la farine, du bouillon, des champignons; vous faites réduire jusqu'à consistance et servez avec du jus de citron. Tous les plats que nous venons d'indiquer sont servis comme entrées. Tripes à la mode de Caen. Mettez dans une braisière des ognons, des ca- rottes, un bouquet garni, du lard, des clous de girofle, de l'ail, du poivre, du pied de bœuf coupé en morceaux, ajoutez les tripes que vous avez fait blanchir et dégorger à l'eau froide ; du jambon et mouillez avec du vin blanc et un peu d'eau ; couvrez de bardes de lard, placez le cou- vercle de la braisière, entourez les bords de pâte et faites cuire au four pendant cinq ou six heures. Gras-doublc à la poiilcllo. Coupez en morceaux votre gras double cuit, sautez dans le beurre, ajoutez une cuillerée de