— 411 — Quand les bouteilles sont entamées, on se sert, pour retenir les bouchons que le liquide pourrait Chaîne pour retenir les bouchons. faire sauter, de la chaîne dont on voit le dessin ci-dessus. Lorsque le vin ne coule presque plus par la cannelle, on lève la pièce pai' derrière, et on la fixe dans une position inclinée en avant, au moyen d'une cale que l'on pousse avec le pied. Il faul faire cette opération sans saccades, pour ne pas remuer la lie. Si après avoir levé le tonneau le vin coule clair ou trouble, il faut le tirer de suite, parce qu'il s'altérerait si on le laissait séjourner dans le tonneau pendant le temps né- cessaire pour qu'il s'éclaircisse ; on met à part les bouteilles remplies de ce dernier vin, soit pour les consommer les premières, soit pour les laisser déposer lorsqu'il s'y est formé un dépôt.