~ 43 ~ Nettoyage. Pour nettoyer le cuivre, on se sert d'une eau composée de 30 grammes d'acide oxalique, 60 grammes de terre pourrie qu'on délaye dans un litre d'eau. On trempe un chiffon de laine dans cette composition et l'on frotte vivement l'usten- sile, puis on passe du tripoli pour donner du brillant et l'on essuie avec un linge. Quand il s'agit d'objets en fer, on se sert de grès ou de cendres. Pour l'étain, on a recours au blanc d'Espagne. Quand il s'agit de nettoyer des objets en ar- gent, on délaye du blanc d'Espagne dans de l'eau-de-vie, on enduit les ustensiles de cette composition, on laisse sécher et l'on brosse. Si l'argenterie a été noircie par des œufs, on met de la suie dans l'eau-de-vie au lieu de blanc d'Es- pagne. Si l'on veut rendre aux cristaux tout leur éclat, il faut les laver avec de l'eau-de-vie ou du vinaigre dans lequel on a délayé du blanc d'Es- pagne. Pour nettoyer l'intérieur des carafes^ on se sert de coquilles d'œufs. Les taches de la faïence et de la porcelaine disparaissent avec l'emploi du savon noir ou du fort vinaigre. Avant de passer aux préparations culinaires^»