— 19 — On peut se servir de la boite à côtelettes avec la lampe à esprit de vin ; on obtient un degré de cuisson suffisant. Les rôtis se préparent au moyen de la broche, de la rôtissoire à four, de la cuisinière, etc. Quand on se sert de la première ou de la dernière, on peut y adapter un tourne-bro- che qui met la pièce à rô- tir en mouvement. C'est un petit instrument por- tatif qui remplace la main du rôtisseur, qui n'a plus •qu'à arroser de temps en temps. Les deux cuisinières dont nous donnons le dessin à la page suivante sont les plus commodes; la pre- mière surtout, qui s'ouvre de bas en haut et qui lîrocîio. Tourne-broche.