— 146 — Cervelas à Tognon. Mêlez avec la viande hachée, comme ci-dessus, des ognons coupés en dés, que vous aurez pas- sés dans le saindoux et fait cuire au trois quarts. Cervelas à l'italienne. Hachez quatre livres de chair maigre avec une livre de lard; assaisonnez de sel et épices mêlés, coriandre et anis pilés ; versez sur votre hachis autant de vin blanc et de sang de cochon frais qu'il est nécessaire pour délayer la consistance du mélange, sans le rendre trop liquide ; coupez dans la partie la plus charnue d'une tête de co- chon des filets gros comme le petit doigt ; mettez- les avec le hachis, introduisez le tout dans des boyaux bien nettoyés ; liez les cervelas, et faites- les cuire, vous laisserez ensuite sécher à la fu- mée jusqu'à ce qu'ils soient devenus tout-à-fait fermes. Petit salé. Toutes les parties du cochon qui sont maigres et entrelardées sont propres à faire du petit saîé ; le filet et la poitrine sont les meilleurs morceaux ; coupez l'un et l'autre en plusieurs parties ; met- tez au fond d'un saloir de grès une couche de sel ; arrangez vos morceaux par couches en les pressant bien les uns contre les autres, pour qu'il ne reste pas de vide ; couvrez chaque couche