HARICOTS^ TERTfit A liA POUIiETTE Faites-les cuire à l'eau de sel ; mettez dans une casserole un morceau de beurre manié de farine, du persil et des ciboules hachées ou un bouquet quand le beurre est fondu, mettez les haricots, sautez, puis mouillez avec du bouillon, assaison- nez de sel et de poivre, faites bouillir et réduire la sauce dans laquelle vous mettez deux jaunes d'œufs délayés avec du lait pour la lier et un peu de jus de citron ou un léger filet de vinaigre. Lorsque vos haricots sont cuits à l'eau de sel et suffisamment égouttés, tenez-les chaudement ; faites tiédir un bon morceau de beurre manié de fines herbes et arrosez vos haricots en assaison- nant de sel et de poivre. HARICOTS TERTIS E^ SAI^ADfi Après les avoir fait cuire comme il vient d'être dit, on les rafraîchit et quand ils sont froids on met dans un saladier avec des fines herbes et on assaisonne a l'huile et au vinaigre. B/%Rl€OT§> TERTS SAUTÉS Vous faites cuire vos haricots à l'eau et vous les retirez avant que la cuisson soit complète, vous égouttez et après avoir mis du beurre dans