315 — tieret^vous verserez par-dessus tout ce que con- tient le bocal. COMPOTE DE FRAISESI Prenez des fraises ananas qui ne soient pas très- mûres ; mettez un peu de sucre en poudre au fond d'un bocal, par-dessus un lit de fraises ; ensuite du sucre ; continuez ainsi ; versez sur le tout un verre devin de Frontignan oudeRivesalte ; laissez vos fraises dans cet état pendant une heure ou deux ; faites-les cuire au bain-marie sans les sortir du bocal. COMPOTE DE FR)&lIBOB(§ES Cette compote se fait comme celle de fraises. MARMELADES OffiilSlMVATlOM APPI^ICABIiE A TOVTË^ lulE^ CO^^^FfiTCREl^. Il y a des personnes qui croient faire une grande économie en mettant peu de sucre dans les confitures ; elles sont dans Terreur. La plus forte économie qu'on puisse faire en ce genre est insignifiante. Ce résultat est facile à expliquer; les fruits, et surtout les groseilles, plusieurs espèces de prunejs, les pêches, quelques abricots, contiennent très- peu de matières solides ; si on les faisait cuire seuls, la plupart se réduiraient au dixième, avant