profondément; dans ce cas, il faut n'enfoncer le bâton fendu que jusqu'au tiers du tonneau. On peut même, si c'est du vin ordinaire, s'il est bien clair et destiné à être bu de suite, se dispenser du collage. Quant aux vins qu'on a laissé vieillir dans les tonneaux, il vaut mieux ne pas les coller que de risquer à soulever le dépôt qu'ils ont fait en se dépouillant d'une partie de leur couleur : pour les coller, il faudrait commencer par les transva- ser, ce qui présente des inconvénients. Les vins blancs se collent avec de la colle de poisson dissoute dans le vin, a raison d'un litre par pièce de deux cent cinquante à deux cent soixante bouteilles. Les tonneliers et beaucoup d'épiciers tiennent cette colle toute préparée. On peut la faire soi-même, d'après la recette suivante : On bat, avec un marteau, un gros de belle colle de poisson; on la déchire en morçeaux, qu'on divise encore avec des ciseaux : on la met tremper, pendant six à huit heures, avec assez de vin seu- lement pour qu'elle en soit baignée; quand elle s'est gonflée et a absorbé le vin, on en ajoute au- tant qu'on en avait mis la première fois. Après vingt-quatre heures, la colle forme une gelée, a laquelle on ajoute un demi-verre d'eau un peu chaude, et on la malaxe avec la main, pour écra- ser les morceaux qui ne sont pas encore entière- ment dissous. On la passe avec expression à travers un linge; et on finit par la battre avec