— 319 ~- tant avec une cuiller, et emplissez de suite les pots que vous avez préparés; faite ainsi, cette marmelade a presque la transparence d'une ge- lée. Si vous employez des abricots communs, 250 gram, de sucre peuvent suffire, mais si vous em- ployez des abricots-pêches, il en faut un peu plus, et pour avoir une belle marmelade, il faut mettre 500 gram. par 500 gram. de fruit. Faites macérer les abricots avec le sucre; cuisez-les, passez-les au tamis comme les pêches; prenez des abricots très-murs. Prenez de la mirabelle très-mûre. La petite es- pèce, qui est un peu piquetée de rouge, est la meilleure. Comme la mirabelle a moins d'eau que les autres prunes, 250 gr. de sucre suffisent, et avec 375 gr. par 500 gr. de fruit votre marmelade sera très belle : faites macérer avec le sucre, et suivez en tout point ce qui est prescrit ci-dessus. On n'est guère dans l'usage de passer au tamis les marmelades d'abricots et de prunes : on peut certainement s'en dispenser ; mais les marmela- des sont beaucoup plus agréables, plus légères, et par conséquent plus saines, lorsqu'elles sont débarrassées des peaux des fruits avec lesquels on les a faites.