— 175 ~ les griller à feu doux, et servez avec une sauce Robert. Faites roussir dans le beurre, une demi cuillerée de farine , passez-y les ailerons, mouillez avec moitié vin et moitié bouillon, ajoutez un bouquet garni, une gousse d'ail, 2 clous de girofle, sel et poivre; quand les ailerons sont cuits à moitié, mettez des petits oignons et des champignons, passez au beurre, quand ils seront cuits, ajoutez une demi-cuillerée de câpres et des croûtons. Prenez un dindon d'une bonne grosseur et bien en chair, désossez-le entièrement en commençant par le dos et ayez soin de ne pas endommager la peau. Levez une partie de chair de l'estomac et de cuisse en ayant soin de retrancher de celles-ci tous les nerfs qui s'y trouvent : coupez en filet la moitié, et hachez le reste, prenez un morceau de veau proportionné et autant de lard bien gras, coupez aussi la moitié en filet et en lardons, et hachez l'autre moitié, préparez ensuite un filet de truffes si vous voulez en mettre; étendez la peau du dindon, la chair en dessus, couvrez- le de la farce que vous avez faite en mêlant vos viandes hachées que vous aurez assaisonnées de sel, de poivre, et épices; sur cette couche, ar- rangez en les entrelardant des filets de dindon, de