tes, retirez, égouttez, remplissez les bouteilles aux quatre cinquièaies et tâchez de remplir avec l'eau de la cuisson ; bouchez au dilateur et faites bouil- lir une demie-heure au bain marie-composé. ARTICHAUTS Prenez des artichauts de moyenne grosseur ; ôtez les feuilles inutiles, puis plongez-les dans l'eau bouillante et faites cuire de 20 à 25 minu- tes ; retirez, plongez dans l'eau froide salée, égout- tez, mettez dans des boîtes en fer blanc, couvrez avec l'eau qui a servi à les rafraîchir. Fermez hermétiquement et faites bouillir au bain-marie de 30 à 35 minutes. Les artichauts coupés en quartiers peuvent être conservés dans des bouteilles. liÉGCAlES; DITERS POUR Les légumes pour julienne, choux de Bruxelles choux-fleurs, céleri, navets et le petit navet se préparent de la manière suivante. Après les avoir épluchés, nettoyés, blanchis comme pour l'usage ordinaire, vous les mettrez en bouteilles que vous tasserez et vous les recouvrirez d'eau légèrement salée ayant bouilli, on bouche au dilateur et on leur donne de 25 à 30 minutes de bain-marie. iriMAIGRE POUR ISAIiADE Mettez dans un pot une poignée d'estragon, au«