— 266 — mVW^ FROMAGE Mettez dansune casserole du fromage de gruyère râpé, un peu de beurre, du persil, de la ciboule hachés, du vin blanc ; faites bouillir à petit feu en remuant jusqu'à ce que le fromage soit fondu ; mettez ensuite les œufs, remuez sans cesse ce mé- lange en continuant à le faire bouillir à petit feu. Servez avec une garniture de mie de pain. Cassez une dizaine d'œufs, et séparez les blancs des jaunes; fouettez jusqu'à ce qu'ils soient en neige; vous y joindrez du sucre en poudre; mê- lez avec les jaunes de l'eau de fleur d'oranger, du sucre en poudre, délayez avec un peu de lait. Fai- tes bouillir deux litres de lait avec 125 grammes de sucre; prenez avec une cuillière de l'œuf battu, mettez-le dans le lait bouillant ; laissez une minute et retirez ; quand vous avez passé ainsi tous vos blancs, retirez la casserole du feu, versez-y vos jaunes et remuez avec une cuillière pour bien ^ mêler. Aussitôt que le mélange vous paraît bien {lié, versez-le sur les blancs que vous avez dressés en rocher sur un plat ou dans un saladier. OMELETTES L'omelette se sert seule ou préparée avec diffé- rentes garnitures, telles que oseille, jambon^ truffes,