— 106 — Tête de veau au naturel. Les lignes qui figurent sur le dessin représen- tant la tête de veau indiquent la manière de la découper pour être distribuée aux convives. Prenez une tête de veau bien dégorgée, bien échaudée et épluchée; ^ plongez-la dans l'eau rieure jusqu'à l'œil; désossez aussi le sommet de la tête; conservez bien sa forme, et enveloppez- la avec un linge blanc et fm, que vous contien- drez avec de la ficelle; il sera bon, avant d'en- velopper la tête, de la frotter partout avec des tranches de citron pour la blanchir. Pour la faire cuire, délayez dans de l'eau une bonne poignée de farine ou de fécule de pommes de terre; ajou- tez-y un bon morceau de beurre ou de lard râpé, des oignons, des panais, des carottes, un gros bouquet garni, sel et gros poivre, le reste des citrons qui ont servi à frotter la tête, et la pulpe intérieure, sans les pépins ; mettez la tête dans cette eau lorsqu'elle sera bouillante; enle- vez toute l'écume qui s'élève; quand elle sera bouillante, et laissez-la blanchir pendant une demi-heure au moins, en écumant avec soin; retirez et faites rafraîchir dans l'eau froide; enle- vez ia mâchoire supé-