alors beaucoup plus dure et d'un goût désagréa- ble). Faites roussir ensuite un bon morceau de beurre dans la poêle dans lequel vous ferez frire du persil; retirez-le, mettez-le sur votre raie, versez ensuite votre beurre bien roux, mettez sel, poivre, quelques cuillerées de vinaigre dans la poêle que vous laisserez un instant sur le feu de manière à ne pas refroidir votre beurre et versez. RAIE A LA g^AIJCE BLANCHE Quand votre raie sera cuite au court-bouillon, vous enlèverez les deux peaux et vous servirez avec une sauce blanche aux câpres. Vous pouvez mettre la sauce dessus ou la ser- vir à part. Ces trois poissons, qui ont beaucoup de res- semblance, se préparent et se servent de la même manière. So!c. La sole a une chair délicate, mais indigeste; la petite est plus délicate que la grosse.