CONFITURE Prenez 5 kilog. de belles groseilles rouges, e\ 2 kilog. de groseilles blanches, égrainez-les et jetez-les dans la bassine; faites bouillir un instant en remuant avec la spatule pour bien faire crever vos groseilles, retirez-les du feu et passez-les dans un torchon mouillé, pressez-les fortement pour que le jus en sorte, pesez-les et remettez dans la bassine avec 75 grammes de sucre par 100 gram. de jus; faites bouillir à grand feu pendant environ un quart d'heure, puis ajoutez le jus de 2 kilog. de framboises que vous aurez pas- sé d'avance, laissez bouillir le tout pendant 10 minutes. Vous pouvez vous assurer si vos confi- tures sont cuites, en en versant dans une assiette, si elles figent de suite, c'est qu'elles sont cuites, autrement il faudrait les laisser quelques minutes de plus, car de leur cuisson dépendent beaucoup leur réussite et leur conservation. Prenez 200 abricots bien mûrs et frais cueillis, ouvrez-les en deux et ôtez-en les noyaux, pesez ensuite vos abricots, cassez du sucre en petits morceaux^ et mettez même poids de sucre que d'abricots. Mettez vos abricots et votre sucre dans une terrine, et laissez macére^^ pendant 24 heures