sur les cuisses ; enveloppez-les par-devant avec une feuille de vigne couverte d'une barde de lard, si c'est la saison, ou avec du papier beurré; faites rôtir à feu modéré et serve:- à sec avec un citron coupe en deux ou avec une orange. Quand on enveloppe le perdreau avec du papier beurré, il reste plus blanc mais il n'est peut-être pas si bon que lors- qu'il est un peu saisi par le feu. Une cuisson parfaite exige vingt minutes. La caille a une chair plus délicate que celle de la perdrix ; elle est naturellement grasse et par conséquent meilleure rôtie. On l'accommode ce- pendant de différentes manières pour entrées. ROTIES Enveloppez vos cailles d'une barde de lard et d'une feuille de papier beurré; vous les embro-