— 83 — tous les potages dont la recette a été donnée en gras. Soupe à l'oseille. Mettez dans une casserole une poignée d'o^ seille épluchée et lavée. Quand elle est cuite, écrasez et ajoutez Teau nécessaire, du sel, du poivre, un bon morceau de beurre et au moment de tremper faites une liaison avec deux jaunes d'œufs. On peut faire de la soupe à Toseille avec de l'eau dans laquelle on a fait cuire des hari- cots ou d'autres légumes. Potage prinîannier. Mettez dans une marmite un litre de pois nouveaux, avec du cerfeuil, du pourpier, de la laitue, deux oignons, très-peu de persil, et un morceau de beurre. Faites bouillir le tout en- semble avec suffisante quantité d'eau. Assaisonnez de sel et de poivre. Quand tout est cuit, passez en purée claire. Trempez votre potage avec les deux tiers de ce bouillon, et faites-le mitonner: délayez dans l'autre tiers trois jaunes d'œufs ; faites lier sur le feu, et versez dans votre potage au moment de servir. Soupe à l'oignon. Épluchez une douzaine d'oignons ; séparez-en la tête et la queue, et coupez-les en tranches minces. Faites fondre un morceau de beurre dans