que dessous. Couvrez le plat, et faites bouillir à petit feu pendant une demi-heure. Hachis de bœuf bouilli. Hachez très-fin quatre ognons avec des fines herbes. Passez-les au beurre jusqu'à ce qu'ils soient presque cuits ; ajoutez une demi-cuillerée de farine, et tournez jusqu'à ce qu'elle ait pris une belle couleur. Mouillez avec du bouillon, un demi-verre de vin blanc ; assaisonnez de sel et de poivre. Quand l'ognon est tout-à-fait cuit, et que la sauce est bien réduite, mettez-y le bœuf haché finement et mêlé avec delà chair à sau- cisses. Laissez pendant une demi-heure sur un feu doux. On peut ajouter, au moment de servir, une cuillerée de moutarde. Biftecks au naturel. Coupez de l'épaisseur d'un doigt des tranches de filet ou de tout autre morceau, pourvu qu'il soit bien tendre, sans nerfs et sans graisse ; bat- tez-les; faites les mariner dans de l'huile d'olive, ou trempez-les dans du beurre fondu; placez vos biftecks sur un feu vif, pour qu'ils soient bien sai- sis; retournez-les; quand ils sont cuits, dressez- les sur un plat chaud, et mettez sur chacun gros comme une noix de beurre manié avec de fines herbes, sel et gros poivre, dans lequel vous ex- primerez le jus d'un citron. Versez par-dessus le