— 79 — même dans le cas où vous seriez obligé de reti- rer du bouillon, à moins que la viande ne reste à découvert; alors vous y ajouteriez de l'eau bouillante, mais seulement assez pour qu'elle soit baignée. Après six heures d'ébullition lente et toujours égale, le potage est à son point. Il faut se régler là-dessus pour ne pas le faire bouillir plus long- temps qu'il n'est nécessaire. Quelles viandes peut-on employer à faire du bouillon? La viande de bœuf donne le meilleur bouillon ; celle qui est fraîche vaut mieux que celle qui est mortifiée. Le veau, le mouton, les volailles, le porc et jusqu'au gibier peuvent donner un bouillon plus ou moins agréable, plus ou moins nourrissant. Au veau, il faut ajouter un peu de bœuf pour donner plus de goût. Le mouton s'emploie avec du porc salé qui lui ôte de sa fadeur ordinaire. La poule ou le chapon avec un peu de bœuf ou de porc salé, donne un bouillon agréable suc- culent et sain. C'est avec du mouton et du porc ou avec des os de viandes rôties et du porc salé qu'on fait la fameuse soupe aux choux. Conservation du bouillon. On est souvent fort embarrassé pendant l'été