— 68 — sur le feu. Ajoutez un peu de farine jusqu'à ébul- lition. Laissez mijoter trois quarts d'heure. Passez au tamis et liez avec du beurre et des jaunes d'œufs. ISAVCE ROBERT Coupez en dés une douzaine de gros ognons, mettez-les dans une casserole avec un gros mor- ceau de beurre sur un feu vif ; quand les ognons auront pris belle couleur, vous ajouterez une demi cuillerée de farine que vous mêlerez bien, mouil- lez ensuite avec du bouillon et un peu de vinaigre. Assaisonnez avec sel et gros poivre, faites réduire votre sauce jusqu'à ce qu'elle soit épaisse comme une purée. Au moment de servir vous y délaierez une cuillerée de moutarde et vous ne ferez plus bouil- lir. Mettez dans une casserole une demi bouteille de vin blanc, demi quart de beurre, une cuillerée huile, persil, échalotte, pointes d'ail, le tout haché. Faites réduire votre sauce de moitié, ajoutez un bon verre de jus au bouillon, si vous n'avez pas de jus faites un petit roux que vous mouillerez avec du bouillon, ajoutez-le à votre sauce et faites réduire de nouveau, et servez. Mettez dans une casserole un morceau do beurre et une cuillerée de farine et faites un roux