— 418 — mes putrides, on ferait bien d'y brûler, de temps en temps, de 30 a 60 grammes de soufre. On le place sur un têt, on l'allume et on se retire, en fermant la porte et même le soupirail. Comme les vins spiritueux supportent assez bien beaucoup d'inconvénients qui dénaturent promptement les vins faibles, comme le sont sou- vent les vins ordinaires, si on a une certaine provision de ceux-ci, qu'on soit obligé de garder en tonneaux, il est bon d'y ajouter depuis trois jusqu'à sept ou huit bouteilles d'eau-de-vie par pièce de 250 à 260 bouteilles. En goûtant de suite les vins auxquels on a fait cette addition, on y reconnaît très-bien la saveur de l'eau-de-vie, mais après un mois ou deux de mélange, on ne la retrouve plus, et le vin se trouve sensiblement amélioré. Ces vins sont ordinairement pâteux, lourds, et quelquefois fades, quoique souvent très-spiri- tueux ; on les améliore en les coupant avec des vins blancs, qu'on y ajoute dans des proportions ^diverses selon que les vins sont plus ou moins chargés en couleur. Il y a des vins qui acquièrent, en vieillissant, une excellente qualité; mais qui sont si âpres