131 — Agneau rôti à la bernoise. Piquez un quartier d'agneau (celui de devant est plus délicat) de lardons lins du côté de la peau ; dorez l'autre côté avec du beurre tiède, et panez-le de mie de pain ; assaisonnez de sel, poivre et persil hachés très-fîn; enveloppez le quartier avec une grande feuille de papier, pour qu'il ne soit pas saisi trop vivement par le feu ; faites rôtir ; lorsqu'il est aux trois quarts cuit, retirez-le du feu, et, sans le débrocher, panez une seconde fois le côté qui n'est pas lardé ; ne remettez pas l'enveloppe de papier, et approchez le quartier d'un feu vif, pour lui faire prendre couleur ; servez, et arrosez-le d'un jus de citron. Blanquettes d'agneau. Émincez un gigot, ou toute autre partie d'a- gneau rôtie ; passez des champignons coupés par quartiers dans du beurre, et, lorsqu'il commence à tourner en huile, ajoutez plus ou moins de fa- rine , suivant l'étendue de votre blanquette ; tournez pour la bien mêler avec les champi- gnons ; mouillez avec du jus blond, ou à défaut, avec du bouillon ; assaisonnez de sel et poivre, persil et ciboules non hachées ; mettez votre émincé dans la casserole, et faites mijoter à petit feu pendant une demi-heure. Un instant avant de servir, ajoutez une liaison de deux jaunes d'œufs ; mêlez-la bien pour qu'elle ne tourne pas.