^ 178 — Faites roussir dans le beurre une cuillerée de farme, passez-y votre canard ; mouillez le avec du bouillon et un demi verre de vin blanc, ajou- tez un bouquet garni, du sel et du poivre; quand le canard est à moitié cuit, mettez des navets que vous avez fait roussir dans le beurre avec un peu de sucre, faites cuire le tout, et dégraissez la sauce. Faites cuire un canard à la braise et retirez-le quand vous le jugez assez cuit. Ajoutez à la cuis- son des champignons, faites réduire, épluchez des olives en coupant la chair autour du noyau en spirale, pour leur conserver leur forme, jetez- les dans votre sauce et faites bouillir un instant; versez sur le canard. Le canard peut-être préparé aux petits pois^, aux ognons, aux carottes, au macaroni, etc. Faites cuire un canard avec un bon verre de vin blanc, autant de bouillon, sel, gros poivre, mettez dans une casserole deux cuillerées à bouche d'huile, persil, ciboule, champignons, une gousse d'ail, le tout haché ; passez-le sur le feu; mettez-y une pincée de farine; mouillez avec