— 394 — bre suffisant ou que quelque convive n'en désire qu'une partie. Dans ce cas on les partage en deux dans le sens de la longueur. Il ne faut pas oublier les rôties de pain ; c'est un morceau des plus friands quand les volatiles n'ont pas été vidés. Détachez le râble depuis l'extrémité jusqu'au croupion. Cette partie, qui est la plus délicate, se divise en tranches ; ensuite on enlève les côtes, puis la queue avec une portion de chair ; cette partie s'appelle le morceau du chasseur; on lève ensuite la partie charnue des cuisses. GIBIER A POIL Râble de lièvre rôti. CHETREIJII^ Le cuissot de chevreuil se découpe comme le gigot de mouton.