— 388 — I^CARTIER D'AGIVEAVJ OU DE CHETRAV ROTI Il faut détacher la chair des côtes en les coupant en long et ne formant que deux morceaux de chaque côté de Tépine du dos; ces morceaux sont ensuite divisés en parties égales qu'on offre tou- jours aux dames. On taille ensuite des tranches dans les gigots. La queue est le morceau le plus délicat. MIMROW On découpe en tranches bien minces la noix, qui est la partie la plus délicate, et on la sert \ Quartier d'agneau. la première; ensuite on taille dans le reste des tranches également minces, en ayant soin de prendre le sens opposé à celui des fibres. COCHOIV DE LAIT Comme le cochon de lait n'est bon que crû-