— 108 — Côtelettes de veau en papillottes. Vous frottez vos côtelettes avec du beurre frais manié de jaune d'œuf de sel, de poivre, de per- sil, d'éclialottes hachées ; vous couvrez de mie de pain et enveloppez dans un papier beurré. Ces préparatifs terminés, vous faites cuire vos côte- lettes sur le gril et servez très-chaud. Côteîelles de veau braisées aux truffes. Parez vos côtelettes ; piquez-les de gros lard et de filets de truffes ; foncez une casserole avec des bardes de lard; mettez-y vos côtelettes, et recouvrez-les avec des bardes ; assaisonnez de sel, gros poivre et un bouquet garni, deux ca- rottes et un oignon piqué de deux clous de giro- fle, et une demi-gousse d'ail ; mouillez avec moi- tié vin blanc et moitié bon bouillon ; faites cuire à petit feu ; dégraissez la cuisson ; faites la ré* duire. Fricandeau. Vous choisissez une noix de veau bien blan- che, vous la piquez de lard et la mettez dans une casserole avec des oignons, des carrottes, du lard, du persil, des clous de girofle, arrosez avec du bouillon et quand elle a bien pris couleur, dressez sur un plat d'oseille ou servez avec le jus ou avec une sauce tomates.