— 25G — d'excellents. A Paris on ne fait usage que du champignon de couche, espèce qui se rencontre assez fréquemment sur la lisière des bois et dans les friches où elle est bien meilleure que sur couches. Épluchez vos champignons, coupez-les en mor ceaux et mettez-les dans une casserole avec du beurre, sautez et assaisonnez avec de fines herbes bâchées. On farcit les champignons comme les pommes de terre et les aubergines. Les meilleurs champignons qu'on peut farcir sont le cep et l'oronge. CROVTi: AVX CHAiUPlCSIVOmS Épluchez des champignons, fendez les plus gros en quatre et les moyens en deux ; mettez-les dans une casserole avec du beurre, un bouquet de per sil et des ciboules ; sautez, saupoudrez de farin et mouillez avec du bon bouillon, assaisonnez de poivre et de sel, faites cuire à petit feu. Au mo- ment de servir, retirez le bouquet et mettez une liaison de jaunes d'œufs délayés avec de la crème; mettez dans le milieu de votre plat la croûte d'un petit pain chapelé que vous avez beurré et fait griller. Versez votre ragoût de champignons sur cette croûte.