quelle elle ressemble, excepté qu'elle est sans arêtes et qu'elle a 7 trous de chaque côté de la tête- On dépouille une anguille, on la coupe en tronçons, on la met sur le feu dans une casserole, avec du sel, du gros poivre, deux feuilles de lau- rier, du persil de la ciboule et une bouteille do vin blanc; lorsqu'elle est cuite, on passe son mouillement au tamis, on la met dans une casse- role avec une cuillerée de farine^ des ognons passés au blanc, du beurre, des champignons, du persil et de la ciboule; lorsque les ognons sont cuits on les pose sur l'anguille, on dégraisse la sauce, on la passe à l'étamine. Pour servir, on dresse Tanguille sur des croûtons passés au beurre; on verse dessus la sauce et on ajoute quelques écrevisses. Le barbeau a une cliair délicate mais un peu Barbeau. fade et qui, par conséquent, exige des assaison- nements qui la relèvent.