— 351 — Prenez des noix qui commencent à tourner en cerneaux et qu'une épingle puisse traverser ; écra- sez-les et mettez-les infuser dans de l'eau-de-vie dans la proportion de 50 à 60 noix par litre d'eau- de-vie; vous placez le tout dans une cruche et mettez a la cave; vous laissez macérer un an ; au bout de ce temps, vous soutirez, filtrez et ajoutez 400 grammes de sucre par litre de jus et vous mettez en bouteilles. CURAÇAO Prenez 12 belles oranges bien saines ; 3 beaux citrons d'Italie ; 12 litres bonne vieille eau-de-vie de Cognac, sucre 1 kilo 500 ; eau 3 litres. Après avoir zesté les deux espèces de fruit avec toute la précaution possible, c'est-à-dire sans en- lever de l'écorce blanche^ on met les zestes dans une grande bouteille de verre, on verse par-des- sus l'eau-de-vie, on agite le mélange, qu'on laisse infuser pendant quinze jours, en l'agitant au moins une fois par jour. Alors on fait dissoudre le sucre dans l'eau, dans laquelle on a préalable- ment fouetté un ou deux blancs d'œuf; on passe l'infusion à la chausse, on y réunit le sirop, on met le tout dans un vase qui bouche exactement, on agite le mélange, et au bout d'une quinzaine de jours, on filtre à la chausse, et on met la li- queur en bouteilles.