posent de fruits, de légumes, de conserves, de charcuterie et de poisson. Les hors-d'œuvre de légumes consistent en radis qu'on sert dans une coquille, et comme pendant on met du beurre frais dans une autre coquille; en artichauts crus ou cuits qu'on mange à la poivrade. Le raifort qu'on assaisonne au poivre et au sel, les pommes de terre cuites à l'eau. Les hors-d'œuvre de fruits comprennent les melons et les figues. Le melon se sert après le potage, et comme pendant on place une assiettée de figues. Les cornichons, les olives forment ce qu'on nomme les hors-d'œuvre de conserves. Les poissons fournissent comme hors-d'œuvre : les anchois, le hareng salé, le thon mariné, les sardines, les huitres, les crevettes, le homard et la langouste. Les œufs à la coque figurent au nombre des hors-d'œuvre. Comme hors-d'œuvre de charcuterie, on dis- tingue le boudin, la saucisse, le pied farci ou truffé, le saucisson, la langue fourrée, etc. La bonne viande de bœuf est celle qui pro- vient d'un animal, ni trop jeune, ni trop vieux, parvenu à un degré d'engraissement suffisant. Il y a viande et viande, comme il y a fagots et fa-