îïieltre dans le bouillon quand le bœuf est presque cuit. On la sert au naturel ou bien avec une sauce. Mettez du beurre et du lard dans une casserole et faites prendre couleur à votre poule, ensuite faites crever du riz dans de bon bouillon et placez- le dans la casserole avec la poule, des carottes et des ognons; ajoutez du bouillon, des épiées, et laissez cuire à petit feu. Au lieu de riz, on peut se servir de macaroni. Mettez dans une daubière, avec votre poule, du lard, du jambon, un pied de veau coupé en qua- tre, des carottes, des ognons ; ajoutez du sel, du poivre, du bouillon en quantité suffisante et faites cuire à petit feu pendant quatre heures.