~ 138. — Passez dans du beurre des champignons ha- chés, des échalottes, du persil et des truffes cou- pées en morceaux ; mouillez avec un verre de vin blanc; assaisonnez de sel, poivre et épices, et lorsque la sauce commencera à diminuer, ajoutez quelques cuillerées de jus au vin, ou, si vous n'en avez pas, de fond de cuisson d'une bonne braise ; faites réduire en bonne consistance, et ajoutez la fraise, les tétines et cinq à six jaunes d'œufs crus, tournez le tout ensemble, faites chauffer, mais ne faites pas bouillir. Remplissez des boyaux avec ce mélange, sans les remplir entièrement ; ficelez-les par les deux bouts, et mettez-les en presse, de manière que les an- douilles prennent une forme carrée. Ces andouilles ne peuvent se garder que pen- dant quelques jours. On les fait cuire à très-petit feu dans moitié bouillon et moitié vin blanc ; on les fait refroi- dir, et ensuite on les grille comme les andouilles de cochon. Il arc de cochon. Désossez entièrement une tête de cochon, en tvitant d'attaquer la peau ; piquez-la en dedans avec du gros lard et des truffes, et assaisonnez- la de sel, gros poivre et épices, persil, ciboules et un peu de sauge hachée ; laissez-la s'impré- gner de l'assaisonnement pendant vingt-quatre heures. Remplissez l'intérieur de la tête avec sa