cnov A JLik CRÊiUi: Vous le faites cuire a Teau de sel, vous le cou- pez en morceaux, et le passez au beurre; salez et poivrez, mouillez avec de la crème et faites mijo- ter, au lieu de crème on peut faire une sauce blan- che. Jetez vos petits choux dans l'eau bouillante salée. En dix minutes ils doivent être cuits; égouttez et mettez dans une casserole avec du beurre, du sel et du poivre ; faites sauter et ser- vez chaud, CHOU ROÏJGE Cuit à Teau de sel et mariné avec du vinaigre, de l'huile, du sel et du poivre, on le sert pour hors-d'œuvre. On peut le farcir si l'on veut. choucroute: Laissez tremper la choucroute dans Teau fraî- che pendant deux heures; faites-la égoutter; mettez-la dans une casserole avec du petit lard coupé en tranches minces, un cervelas entier et des saucisses ; mouillez avec du jus de roti ou de bon bouillon; faites cuire à petit feu. La cuisson terminée, égouttez la choucroûte, dressez-la sur un plat, le lard en dessus, entremêlé de saucis- ses et de tranches de cervelas auquel vous avez ôté la peau.