pour que les aliments remplissent bien toutes les conditions exigées pour une alimentation saine et succulente. En un mot, on doit savoir bien choisir, bien varier, et bien assaisonner. Depuis quelques années un grand progrès s'est accompli; on mange moins qu'autrefois, mais on mange mieux. Le bien être pénètre partout et Ton consulte aujourd'hui le livre de cuisine k la ville comme à la campagne. Si pour faire un civet il faut un lièvre, on peut dire par la même raison que pour la cuisson du civet il faut un ustensile. Donc il faut se préoccuper avant tout de s'en- tourer des ustensiles les plus commodes, les plus solides, les plus nécessaires. Cela fait, on se procure les éléments qui cons- tituent la cuisine, puis l'on passe aux prépara- tions ; enfin on procède au service du découpage. En peu de mots, nous venons d'indiquer l'or- dre que nous allons suivre dans ce livre qui, sous le titre de La parfaite Cidsinière'bourgeoise, sera le plus complet en ce genre, en même temps qu'il restera le plus simple et le plus clair.