-213- (1 olive, un peu d'anisette et du jus de citron ; vous mélangez bien le tout. Le Homard et la langouste peuvent être mis à la broche et arroses avec du beurre et du vin blanc. On fait une purée de homard pour garnir un vol-au-vent. PURÉE BE nOm.^RO Voici comment se prépare cette purée : vous prenez la chair de la queue et des pattes, vous la coupez en petits morceaux, vous mettez dans une casserole avec du beurre et vous chauffez au bain-marie pour ne pas perdre ce qui est dans la coquille ainsi que les œufs, vous pilez avec beurre que vous destinez au bain-marie. CREVETTES Il y en a de deux espèces : Tune est d'un rouge pale, c'est la meilleure; l'autre tire sur le noir. Comme elle s'altère ^rès - facilement, on apporte la crevette toute cuite. Il faut la choisir fraîche, ce qu'on reconnait lors- qu'elle a bonne odeur et que la queue est ferme. Servez sur un lit de persil ou de cerfeuil. On se sert des grosses dites salicoques pour la pâtisserie maigre. Écrevisse et crevette.