— 384 — AMYAV ROTI Le morceau le plus tendre étant la partie pla- cée en dedans, c'est-à-dire le filet, on enlève d'a- bord cette partie qu'on divise en tranches aussi égales que possible, ensuite on attaque la partie Aloyau. charnue appelée morceau des clercs et on le découpe en tranches qu'on partage en deux, si elles sont trop fortes. La partie la plus délicate est celle qui est la plus rapprochée des os. Les amateurs lui donnent la préférence sur le filet. FILET ET K^KTHE-COTEjS On coupe le filet en tranches transversales, peu épaisses mais aussi égales que possible ; la partie la plus délicate se trouve dans le milieu. L'entre-côtes se découpe comme l'aloyau, TÊTE DE TEAV La tête de veau veut être mangée chaude, il faut donc la découper avec promptitude. Quand