— 189 — avec un jus clair, ou avec un roux bien mouillé d'un verre de vin i3lanc. Échaudez cinq petits pigeons, troussez les pat- tes dans le corps ; faites blanchir et cuire avec du bouillon, un iDouquet, peu de sel. La cuisson faite, retirez-les, et faites réduire le bouillon en glace, tournez les pigeons dedans, pour que la sauce reste sur la chair; mettez refroidir; prenez huit gros ognons que vous coupez en petits dés, et passez sur le feu avec un morceau de beurre, en les remuant de temps en temps jusqu'à ce qu'ils soient bien cuits ; mettez-y un anchois ha- ché et une liaison de trois jaunes d'œufs avec de la crème, faites lier sur le feu ; que la liaison soit épaisse, les ognons assaisonnés de bon goût; prenez autant de morceaux de crépine que de pi- geons, mettez du ragoût d'ognons dessus, avec un pigeon que vous enveloppez d'ognons et de crépine ; soudez avec de l'œuf battu, panez de mie de pain, faites prendre couleur au four ou sous un couvercle de tourtière; servez dessous une bonne sauce au blond de veau. On peut éga- lement faire les pigeons aux ognons, comme il est indiqué à l'article poulet aux ognons. POISSONS Le poisson est un aliment précieux pour la cuisine. Dans un dîner, quelle que soit son im- II.