— 336 — îa première tasse de liquide qui passe Tépuise en- tièrement, quoiqu'on ait mis assez de café dans le cylindre pour en faire trois, quatre et même cinq fasses ; c'est une véritable essence de café, sus- ceptible de se conserver longtemps en vases clos, surtout si on ajoute un peu de sucre; quand eu Chocolatière Cafetièro Tliéiùre à l'esprit do via. a l'esprit de vm. à l'esprit de vin. veut s'en servir on en met dans une tasse le quart de sa contenance, et on achève de l'emplir avec de l'eau bouillante; par ce moyen on a du café à l'instant. On a inventé depuis quelque temps plusieurs cafetières qui diffèrent pour la forme, mais dont le principe fondamental est absolument le même ; leurs inventeurs ont eu pour objet de rendre la partie extractive du café plus soluble, en l'impré- gnant de vapeur d'eau avant de le faire traverser par l'eau bouillante. Il est certain que le café ob-