Pour les hors-d'œuvre, on a recours a quel- ques petits ustensiles assez ingénieux. Ainsi, pour ouvrir les boîtes qui contiennent des conserves, on se sert de l'instrument dont nous donnons ici le dessin et Çouteau pour boîtes à conserves, qui consiste en une forte lame emmanchée et gar- nie d'une patte qui l'empêche de s'enfoncer trop avant. S'agit-il des huîtres? Si l'on ne veut pas re- courir au couteau pour les ouvrir, on peut em- Ouvre-huîtres de M. Picault. Fourcliclles à huîtres. ployer l'instrument fort ingénieux inventé par M. Picault. Pour manger les huîtres, on se sert d'une petite fourchette tranchante. Cuiller pour oliveS; citrou; bearro. Fourchette à cornichons, J