— 246 les en morceaux; ôtez-enle foin, coupez les feuil- les extérieures à leur jonction avec le cul ; ne laissez que les plus tendres, trempez-les dans une pâte à frire et faites frire de belle couleur. ARTICa.lVTg SAUTÉS Otez à vos artichauts toute la partie non man- geable, et ne conservez que les culs que vous coupez en morceaux et faites sauter à la casserole, soit seuls soit avec un poulet sauté. Coupez les plus grosses feuilles à leur jonction avec le cul, faites-ks blanchir; et ensuite otez le foin, mettez dans une casserole dii lard râpé, du beurre et de l'huile, des champignons, des écha- lottes, du persil haché très fin, du sel et du poivre, vous passez le tout au feu ; laissez refroidir et remplissez vos artichauts avec cette farce, puis vous les placez dans une casserole sur des bardes de lard ; vous ajoutez un verre de bouillon et un bouquet garni, du sel et du poivre ; vous faites cuire à petit feu, et vers la fin, vous faites risso- ler les feuilles. Vous dressez sur un plat et prépa- rez un roux que vous mouillez avec la cuisson de vos artichauts et vous les arrosez avec cette sauce. AB'TICIIAVTS A li'lTAIilEIVME: Prenez des artichauts crus que vous couperez en morceaux, ôtez-en le foin et lavez-les. Mettez