5 mie de pain trempé dans du lait, du beurre, du sel, des épices ; pilez le tout ensemble en ajou- tant successivement des œufs jusqu'à ce que la pâte ait une bonne consistance ; moulez cette pâte en quenelles, à l'aide d'une cuiller et jetez- les dans l'eau bouillante salée, retirez ensuite pour les mettre égoutter ; vous vous en servirez pour garnir des ragoûts, des tourtes ou des pâ- tés chauds. On peut faire des quenelles de toutes sortes de viande il s'agit de mélanger une matière grasse, soit laM, tétine de veau, etc., avec une viande sèche. On en fait également avec la chair de poisson.. Garnitures. Les purées se servent quelquefois avec de& viandes, dans ce cas elles sont des garnitures d'entrées. Quand elles figurent seules avec des croûtons ellles prennent le nom d'entremets Nous aurons l'occasion d'en parler quand il s'a^ gira de ces derniers. Disons seulement ici que la quantité de mouillement à employer pour la cuisson des purées varie en raison de la fraî- cheur ou de la sécheresse des légumes employées ; par exemple, les pois verts en prennent moins que les pois secs. Tous les légumes coupés ou hachés peuvent être employés comme garniture d'entrée.