— 123 — Haricot de mouton. Coupez de la poitrine de mouton en morceaux que vous faites revenir dans du beurre ou du lard ; mettez de la farine, faites roussir et ajoutez un peu de bouillon avec un bouquet garni, du sel, du poivre, de l'ail, un ognon ; faites cuire et ajoutez des pommes de terre et des navets, TiOgnon de mouton à ia brociicllc. Fendez les rognons en deux, sans les séparer, après les avoir dépouillés de leur peau ; conte- nez-les avec des brochettes, pour que les parties séparées ne puissent pas se réunir ; frottez de beurre le fond d'une casserole ou d'une sautoire ; mettez-y les rognons ; faites un feu vif ; retour- nez-les, et quand ils seront cuits, arrangez-les sur un plat chauffé ; mettez sur chacun un petit mor- ceau de beurre manié avec des fines herbes ou du beurre d'anchois ; exprimez le jus d'un citron. Rognons sautés. Coupez des rognons en quatre ; mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, du persil, du sel, du poivre, faites cuire sur un feu vif. Ajoutez du vin blanc, de l'huile d'olive, des champignons, faites bouillir et ne laissez pas trop sur le feu afin que les rognons ne durcissent pas.