— 349 — LIQUEURS DE MÉNAGE Prenez 2 kilos cassis bien murs, égrénez-les et mettez-les dans une cruche avec 5 litres d'eau- de-vie ; bouchez le vase et placez-le pendant 3 ou 4 mois dans un endroit assez chaud. Au bout de ce temps vous tirez la liqueur et écrasez les grains de cassis que vous pressez dans un linge ; vous ajoutez 250 grammes de sucre par litre de jus, vous filtrez et mettez en bouteille. Ce ratafia se fait dans les mêmes proportions et comme celui de cassis. WLATAVIA QUATRE FRIISTS Prenez des cerises, dont vous oterez la queue, des groseilles, des framboises et des cassis égrè- nes ; pour la quantité mettez suivant que vous voudrez que tel ou tel goût domine. Exprimez le jus de tous ces fruits ensembles, puis ajoutez autant de litres d'eau-de-vie qu'il y a de litres de juS;, 200 à 250 grammes de sucre par litre de jus, un peu de coriandre et très peu de girofle ; laissez une quinzaine de jours, passez à la chausse ou au papier gris et mettez en bouteille. 20