Le moyen le plus simple de rétablir ces vins, c'est de les couper avec des vins plus jeunes, ou au moins avec des lies récentes. Quand le vin qui contracte de l'amerlume est en bouteilles, il se rétablit souvent de lui-même avec le temps, pourvu que les bouteilles soient bien bouchées, qu'on ne les déplace pas, et que la cave soit bonne. On peut encore corriger l'amertume des vins, en les transvasant dans un tonneau fraîchement vide d'un bon vin, et dans lequel on a brûlé, à plusieurs reprises, un demi-litre d'esprit de vin. On ne verse une nouvelle portion d'esprit de vin dans le tonneau, que lorsque la première est brûlée, et qu'il n'y a plus de flamme; sans cela, le filet d'esprit de vin s'allumerait en tom- bant, et la flamme se communiquerait jusqu'au vase qui contient le reste, ce qui occasionnerait des accidents. ©ES wmm coktmacté i^e gositt fô'ÉvssxT Les vins ne contractent ce goût que lorsque les tonneaux ont été mal bouchés. Si le goût est peu prononcé, on peut le faire disparaître en collant le vin et en le soutirant après quinze jours de repos. Si le goûl d'évent est trop fort, il faut mêler au vin dix à douze pour cent de lies fraîches,