303 — Epluchez une livre d'amandes douces que vous couperez en filets dans le sens de la longueur; faites-les sécher au feu en lès y laissant jusqu'à ce qu'elles devienent jaunes. Faites fondre 350 gram. ■ de sucre en poudre dans un poêlon en cuivre, l remuez jusqu'à ce qu'il soit bien fondu et qu'il forme un caramel légèrement coloré, jetez alors vos amandes. Garnissez votre moule avec de l'huile et versez la préparation ci-dessus, dressez les amandes autour de ce moule en les appuyant lé- gèrement à l'aide d'un citron ou d'une carotte. Cette opération doit-être faite très-vivement car d'elle dépend la réussite du nougat. Cassez 5 œufs, séparez les blancs des jaunes, ajoutez aux jaunes 200 grammes de sucre en poudre, un peu de jus de citron, sel fin, battez le tout ensemble, joignez 125 grammes de farine, mêlez le tout ensemble avec 125 grammes de beurre fin, prenez 3 blancs d'œuf, battez-les en neige et les mêlez dans votre pâte, beurrez vos i petits moules, remplissez-les de cette pâte et fai- ] tes cuire à feu doux. Si vous n'avez pas de petits moules, faites cuire sur une tôle mince. FROMAGES On divise les fromages en fromages frais, graa