— 60 - Sauce à la crème. Mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, un peu de farine, du persil, de la ciboule, deux échalottes hachées, sel, gros poivre et mus- cade râpée ; mouillez avec de la crème, faites bouillir en tournant toujours pendant un quart d'heure. Sauce à la Maître-d'hgteU Pétrissez ensemble du beurre, du persil et de Téchalotte hachés fin, sel, gros poivre, un peu de jus de citron ; au moment de servir, vous mettez cet amalgame froid dans ou sous vos légumes, poissons ou viandes dont la chaleur le fait fondre. Sauce piquante. Passez au beurre, dans une casserole, une ca- rotte, deux ognons, un panais émincé, jusqu'à ce que le tout ait pris couleur ; ajoutez alors une bonne pincée de farine ; mouillez avec du bouil- lon et un demi-verre de vinaigre; assaisonnez avec un bouquet garni, une gousse d'ail, sel, piment ou gros poivre et muscade râpée ; faites bouillir à petit feu jusqu'à ce que votre sauce soit réduite en bonne consistance. Sauce tomates. Mettez dans une casserole une douzaine de tomates avec un bon morceau de beurre, quatre