— 347 — Prenez 500 grammes de sucre et 60 grammes de gomme arabique en poudre; mêlez, faites une pâte avec une suffisante quantité de mucilage de gomme adragante faite avec de Teau de fleurs d'oranger; étendez la pâte de l'épaisseur d'une ligne et découpez avec un emporte-pièce ; faites ensuite sécher à l'étuve ou à l'air. PitS(TILLEI§( POUR liA ifOIF Prenez 8 grammes d'acide tartrique, 500 gram- mes de sucre, vingt gouttes d'huile d'essence de citron, faites une pâte du tout avec suffisante quantité de mucilage de gomme adragante, éten- dez la pâte et procédez comme ci-dessus. FRUITS A UEAU-DE-VIE Prenez 2 kilos de belles cerises pas trop mures et bien saines^ coupez la moitié de la queue mettez-les dans un bocal avec 6 litres d'eau-de- vie, mettez dans un petit morceau de linge un dé de cannelle, 4 clous de girofle, une pincée de coriandre, nouez le tout ensemble et jetez-le dans votre bocal. Bouchez-le bien et laissez infuser pendant un mois, vous retirerez alors votre petit