— 373 — MENU D'UN DINER DE 25 COUVERTS PREMIER S(EBVI€E Deux potages consistant en tapioca et julienne ; ils sont remplacés par deux relevés, un turbot et une poularde. Les entrées au nombre de huit sont représentées comme suit : tête de veau en tortue, vol-au-vent, fricassée de poulet, filet de bœuf sauce madère, civet de lièvre, perdrix aux choux, petits-pâtés, charcuterie. Hors-d'œuvre : sardines, anchois, beurre, me- lons, figues, artichauts, radis, etc. DEIJIKIÈIIIE fi^EB¥lCE Deux rôtis : une dinde truffée et un buisson d'écrevisses ; pour entremets des petits-pois, des asperges, épinards aux croûtons, artichauts à la barigoule; crèmes, salades, omelette, charlotte, macaroni, tourte aux fruits. TROIISIÈIIE SERVICE Le dessert se compose d'un gâteau, d'un bis- cuit de Savoie, de meringues, biscuits, confitures petits-fours, fruits, crèmes, compotes et ananas. On sert d'abord l'ananas, puis les compotes et les fruits. Nous n'avons pas besoin de dire que le fromage ne doit pas être oublié bien qu'il ne fi-