— 58 — de bœuf. Un morceau de 2 kilogrammes doit rester deux heures devant le feu. Nous ne parlerons pas ici des coulis ou grandes sauces dont on ne se sert que dans les maisons importantes, et qui ont d^ailleurs beaucoup perdu de leur vieille réputation. Nous ne nous occuperons que de celles dont on fait un fréquent usage dans les meilleures cui- sines comme dans les plus modestes. Toute bonne ménagère doit savoir les préparer et connaître l'espèce de mets à laquelle chacune d'elles con- vient. Une bonne sauce se compose des ingrédients suivants : beurre frais, graisse, lard ou huile, assaisonnements, jaunes d'œufs pour liaison, farine. Le mélange de la farine avec le beurre est ce qu'on nomme iviix. Le roux est brun ou blanc selon qu'on laisse plus ou moins roussir la farine, et qu'on veut obtenir une sauce brune ou blanche. Nous nous écarterions de notre but si nous avions la prétention de donner ici la recette du grand nombre de sauces que comporte la cuisine moderne. Dans un livre destiné uniquement aux petits ménages nous devons nous borner à indi- quer les plus simples et les meilleures.