— 118 — mou Ds VEAU EM iiiwe:e.otc Faites dégorger et cuire à moitié dans l'eau avec sel, poivre, vinaigre, ognons; faites reve- nir du lard et des petits ognons dans une casse- role avec une cuillerée de farine pour faire un roux ; mettez un verre de vin et autant d'eau, bouquet garni; mettez-y le mou et achevez de cuire ; dégraissez et servez. MOU OE VE.-^tJ ^ S^OUSiETTË Coupez votre mou par morceaux ; faites-le blanchir et égouttez-le; préparez une sauce poulette (voyez cette sauce), et laissez-le cuire 2 heures. S'accommode de la même manière que le cœur de bœuf. Elles se préparent comme les langues de bœuf. BLA%<(^i;ETriE: de ve.^v Prenez de la poitrine ou tout autre morceau qui vous conviendra, coupez-le en morceaux; mettez dans une casserole un bon morceau de beurre, 4 cuillerées de farine, 2 verres d'eau ou