— 40 — poser le pain, le vin, les assiettes, en attendant les besoins des convives. Le chauffe-assiette a également son utilité; grâce à cet appareil, on peut donner aux con- vives des assiettes chaudes, et les mets qu'on leur sert ne se trouvent pas aussi promptement re- froidis. Le feu se place dans le fond de lappa- Pour découper le gigot, on adapte à l'os un manche qui permet de le saisir facilement de la main gauche. La brosse à miettes sert à balayer les miettes Manche à gigot de M. Picaiilt. reil et la chaleur, en passant par les trous, réchauffe les assiettes disposées au-dessus. Erosse a miettes. Casse-noisettes, Pince à sucre. de la table lorsqu'on se dispose à servir le des- sert,