47 — dans ce cas il en faut une quantité moindre. Cette substance donne à la viande une couleur rouge. Pour conserver le lard et les jambons, on commence par les faire égoutter, puis fumer avec des copeaux verts ou mieux avec du gené- vrier. Ensuite on les suspend dans un lieu bien aéré, a une température modérée ou bien on les met dans la di èche, la sciure de bois ou la cen- dre. Au reste, tout ce qui éloigne l'humidité et entretient la fraîcheur contribue à empêcher le lard de rancir. Il est important de n'employer comme assai- sonnement que du beurre bien frais, car le mau- vais beurre gâte la meilleure cuisine. Le goût et l'odorat sufïîsent pour distinguer le beurre frais de celui qui est déjà vieux, quand même on l'au- rait soumis à des préparations qui lui font per- dre sa rancidité. Certes, il n'est pas de substance qui soit plus frelatée à Paris. La craie, les pom- mes de terre cuites, les fécules, la farine de blé, le suif de veau, etc., sont autant de matières qu'on y incorpore à des degrés plus ou moins grands, en raison de la cupidité de la spécula- tion. Tout cela ne peut tromper le goût du con- naisseur, quand même on aurait recours à la coloration artificielle par le safran, les baies