La chair de ce poisson est blanche et agréa- ble, mais difficile à digérer. Otez la peau et faites cuire à l'eau de sel ou au court-bouillon, puis servez avec une sauce aux câpres ou au beurre noir. Comme pour la raie, quand il en reste de la veille, on peut en faire une salade. Le maquereau a beaucoup de ressemblance avec le thon ; sa chair est agréable, nourrissante mais huileuse et difficile à digérer. Après l'avoir vidé, essuyez-le avec une ser- viette mouillée, mettez-le sur le gril, enveloppé d'un papier huilé ; quand il est cuit d'un côté Maquereau. retournez de l'autre ; dressez-le sur le plat après l'avoir fendu par le dos et introduit dans cette