— 116 — heure dans une marinade tiède, composée de beurre, de vinaigre et de persil, ciboules, écha- lottes hachées fin, sel et poivre. Roulez les mor- ceaux en les sauçant dans la marinade ; trempez- les, lorsqu'il sont refroidis, dans la pâte à frire, et faites-les frire d'une belle couleur. Faites dégorger et blanchir deux ris de veau ; ôtez le cornet. Piquez-les de lard fin roulé dans les fines herbes, et mettez-les dans une casserole ; enveloppez dessus et dessous de bardes de lard ; mouillez avec moitié bouillon et moitié vin blanc ; assaisonnez de sel et poivre, un bouquet garni, quelques tranches de citron dont on ôte le blanc et les pépins, ou des groseilles à maquereaux lé- gèrement écrasées, ou du verjus, ou, à défaut de tout cela, un filet de vinaigre; faites cuire à très-petit feu. Trois quarts d'heure suffisent. Re- tirez les ris de veau du côté du lard pour les glacer. Servez sur une purée d'oseille. Vous mettrez un peu de bouillon dans la cas- serole pour détacher la glace qui reste au fond, et vous vous en servirez pour préparer votre purée d'oseille. ISBI§ DE TEAÏJ A liA SAUCE TOMATE Faites-les cuire comme ci-dessus, et servez avec une sauce tomate un peu épaisse.