— 357 — gratter et laver comme pour la cuisine ordinaire, mettez-les dans un plat, versez dessus de l'eau bouillante à laquelle vous avez ajouté un peu de sel et un filet de vinaigre, retirez et jetez dans l'eau froide, puis rangez-les dans des bouteilles la tête en bas, a l'aide d'une petite baguette, afin de les retirer le plus possible sans être brisées. Fai- tes bouillir de l'eau de fontaine légèrement salée, et quand la température sera descendue à 40 ou 30 degrés couvrez-en vos asperges, bouchez au dilateur et donnez-leur de cinq à dix minutes au plus de bouillon ; c'est-à-dire à partir du moment ou commence l'ébullition du bain-marie qui doit être composé. Prenez l'oseille du mois de mai, parcequ'elle est plus tendre, cueillez-la le matin ; épluchez, lavez, ajoutez un peu de cerfeuil et jetez-la dans l'eau bouillante oii vous laissez bouillir pendant 15 ou 20 minutes; retirez et égouttez, puis met- tez en bouteilles; bouchez au dilateur, soumettez ensuite au bain-marie simple pendant une demi- heure et procédez au bouchage définitif. Choisissez la meilleure espèce de pois et retirez tous ceux qui sont trop fins, parcequ'ils contien- nent beaucoup d'eau. Mettez dans une casserole