— 374 — gure pas ordinairement sur la table. C'est avec les petits-fours ce qui fait trouver les vins bons. Dans les soirées on fait servir, du punch, des sirops, des glaces, des petits-fours, des gâteaux, des gaufres et des fruits, etc.,etc. On peut égale- ment offrir du thé avec de la pâtisserie et quand la soirée est très avancée, du chocolat, des con- sommés et du Champagne. Les entremets comprennent les légumes, les poissons frits, les œufs, la pâtisserie, les crèmes, etc. Le dessert se compose de fromages, de pâtis- serie fine, de fruits, petits-fours, confitures, com- potes, marmelades, etc. Afin de donner au lecteur plus de facilité pour saisir d'un coup d'œil Tordre du service, nous allons faire passer devant lui les dessins de ta- bles garnies des mets plaçés selon Tordre des trois services. MENU D'UN DINER DE 14 COUVERTS 'l SUIVI DE TROIS MODÈLES DE TABLES SERVIES PREHIEK SERVICE Un potage, six entrées, 2 hors-d'œuvre chauds, 4 hors-d'œuvre froids, un huilier.