— 366 — changer le couteau et la fourchette de chaque convive après qu'on a mangé le poisson, de remplacer les bouteilles et les carafes vides, de présenter du pain coupé et posé sur une assiette, d'offrir les vins fins en les désignant par leur nom, afin de ne verser au convive que celui qu'il désire. On offre le vin en passant à la droite du convive; pour les plats, c'est à gauche qu'on doit les pré- senter. Ils doivent se retirer aussitôt que le café est servi. Pour le dessert, on ne sert plus de napperons, lorsqu'on passe à ce service, on enlève tout, on brosse la nappe en ayant soin de recueillir les miettes dans une corbeille. sieutice dv café La distribution du café est faite parla maîtresse de la maison, soit qu'on le prenne à table, soit qu'on le serve au salon. Une ou deux heures après le café, on fait servir des verres d'eau sucrée ou des sirops. miSTRlBIJTIOiV DES TIWSI i Les vins sont placés à l'avance dans la salle à S manger et dans l'ordre où ils doivent être servis. [ On laisse aux bouteilles leur certificat de vieil- lesse, on n'enlève que le sable. Le vin rouge ordinaire doit être transvasé dans des carafes de cristal, le Bordeaux demande à