gnons, un bouquet garni, une denii-gousse cVail, deux échalottes, l'ail et Té- chalotte hachés bien fin, et deux clous de girofle ; sel et gros poivre; passez-les sur le feu ; ajoutez un peu de farine; mouillez avec moi- tié vin blanc et moitié bouil- lon; faites bouillir à petit feu ; lorsque la sauce est ré- duite à moitié, mettez-y une liaison de trois jaunes d'œufs, un jus de citron, du verjus, ou un filet de vinaigre ; mêlez bien dans la casserole que vous avez retirée du feu. Pieds de veau frits. Faites cuire dans la marmite ou à l'eau ; dé- sossez et coupez en morceaux que vous mettrez mariner avec vinaigre, sel et poivre, un mor- ceau de beurre manié de farine, ail, échalotte, persil, ciboule, thym et basilic, et une feuille de laurier : cette marinade doit être cuite aupara- vant. Retirez les pieds de veau quand ils sont bien imprégnés de marinade; farinez et faites frire ; servez avec du persil frit. Vous pouvez aussi tremper vos morceaux dans une pâte à frire.