— 112 — ficelle; faites-le rôtir à petit feu pendant deux heures. Ou bien, après l'avoir piqué de gros lard dans l'intérieur, piquez-le en dessus de lard fin, et embrochez-le sans enveloppe. Dans ce cas, il faut le contenir sur la broche avec des hatelets ; ser- vez avec une sauce piquante. FOIE DE TEAU §litVTÉ A POEI^E Coupez votre foie en tranches et mettez-le dans votre poêle où vous aurez fait fondre un bon morceau de beurre; ajoutez une cuillerée de fa- rine, fines herbes, un verre de vin blanc ou rouge, sel, poivre, des champignons, si vous en avez; laissez cuire 10 minutes environ et servez. CERVEIiLElS »£ VEAU E^' IIATELOTE Faites dégorger deux cervelles de veau ; enle- vez la petite peau et le sang caillé qui se trouve à la surface. Faites-les cuire avec moitié bouillon et moitié vin, ou avec de l'eau et du vinaigre, sel et poivre. Faites roussir une demi-cuillerée de farine dans du beurre, et passez-y des champi- gnons et des petits ognons; mouillez avec la cuisson des cervelles, si elle a été faite au vin, ou avec du bouillon et un verre de vin ; ajoutez sel, poivre et un bouquet garni : faites réduire la