— 114 — morceau de beurre avec une demi-cuillerée de farine, tournez, et ne laissez pas roussir ; mouil- lez avec du jus blond, si vous en avez, ou avec du bouillon et un filet de vinaigre aromatique ; ajoutez sel et poivre ; faites réduire la sauce ; au moment de servir, mettez-y un peu de ravi- gote hachée, pétrie avec un morceau de beurre. Au beurre noir ; à la sauce tomate. La manière de faire cuire les cervelles est tou- jours la même. Dégorgez et épluchez des oreilles de veau bien échaudées auparavant; foncez une casserole de bardes de lard ; mettez vos oreilles par-dessus, et recouvrez-les de bardes ; mouillez avec moitié vin blanc et moitié bouillon ; ajoutez quelques tranches de citron, dont on ôte le blanc et les pépins, ou des groseilles à maquereaux, ou du verjus, quelques racines et un bouquet garni ; faites cuire à petit feu. Quand elles sont cuites et égouttées, saucez-les dans du beurre tiède, et roulez-les dans la mie de pain. Trempez-les en- suite dans un œuf entier battu, et panez-les de nouveau. Posez-les sous un couvercle de tour-