— 269 — de viande. Placez ensuite sur le feu et servez sans remuer. On doit mettre 150 grammes de par- mesan par 500 grammes de macaroni. HlitCAROm AU GRATIS Quand il a été cuit au bouillon ou à l'eau, vous dressez sur un plat en mettant dessus du fromage râpé et de la mie de pain. Vous arrosez avec du beurre tiède et faites prendre couleur sous un four de campagne. MACAROIVI TIMBALE Faites cuire du macaroni que vous assaisonnez avec du beurre, du poivre et du fromage. Vous beurrez un moule que vous garnissez d'une abaisse de pâte, vous couvrez et faites cuire. On peut faire un moule en faisant de gros cordons de pâte qu'on superpose les uns sur les autres en les mouillant pour les coller; on place le macaroni dans ce moule de pâte, on le recouvre avec les cordons de pâte qu'on dispose en coquilles, et l'on fait cuire sous un four de campagne. OBSIERVATIOMIS On sert comme entremets pour accompagner le rôt ou entre celui-ci et le dessert ; les poissons frits, les pâtes, les artichauts, les asperges, les cardons, les truffes^ les champignons, les œufs.