vous posez sur un feu doux et que vous cou- vrirez avec le four de campagne. Au moment de servir, semez sur le soufflé du sucre en poudre. CHARLOTTE DE POMMES OU DE POIRES» Pelez des pommes et retranchez en les cœurs ; coupez-les en morceaux et faites-les fondre sans eau dans une bassine ou une casserole; quand elles seront en marmelade, ajoutez du sucre en poudre, le tiers du poids des pommes, un peu de cannelle en poudre, le jus et le zeste d'un citron ; faites réduire la marmelade; coupez des tranches minces de mie de pain, les unes en carré long, les autres en triangle; trempez-les dans le beurre tiède; avec vos triangles couvrez le fond d'une casserole beurrée ; et avec les carrés longs revê- tez les bords de la casserole jusqu'à la hauteur à laquelle vous devez l'emplir. Votre casserole étant ainsi préparée, remplis- sez-la de votre marmelade de pommes, unissez le dessus et pressez-le avec de la mie de pain trem- pée dans du beurre, mettez la casserole sur des cendres rouges ; couvrez avec le four de campa- gne un peu chaud ou avec un couvercle sur lequel vous mettez du feu. Lorsque la charlotte laura pris une belle couleur, renversez-la sur le plat que vous devez servir. Pour les poires vous choisissez l'espèce de Mes- sire Jean et vous mettez un peu d'eau pour les faire cuire.