— 343 — grammes de sucre, 32 grammes fleurs d'oranger et 2 grammes de citron. Pilez les amandes émon- dées de leurs écorces, en versant peu àpeu de l'eau pour les empêcher de tourner enhuile; quand elles sont bien réduites en pâte, ajoutez le restant de l'eau. Pétrissez le tout et passez à travers une étamine. On fait fondre le sucre a froid dans l'émulsion et on ajoute l'eau de fleurs d'oranger et l'esprit de citron. On monde les amandes en versant dessus de Teau bouillante et en enlevant Técorce. (§IIBOP DE GOMME Mettez fondre 125 grammes de gomme arabi- que dans un verre d'eau ; mettez dans une bas- sine en cuivre un litre d'eau avec 1 kilogramme de sucre cassé et un blanc d'œuf battu quand vo- tre sucre sera fondu, et, laissez bouillir jusqu'à ce qu'il y ait beaucoup d'écume à la surface ; ajou- tez alors votre gomme fondue, faites-le cuire en- core un instant, passez ensuite à l'étamine ou dans un linge et ajoutez 2 cuillerées de fleurs d'oran- ger et mettez de suite en bouteilles. (SIROP 1»E TIMAIGRE FRAMBOISÉ Mettez dans un bocal des framboises épluchées et bien mûres, emplissez sans tasser, ajoutez du bon vinaigre pour les recouvrir ; après un mois