tre; la chair est moins blanche; la peau est ru- gueuse et couverte de duvet épais. Si c'est un chapon, on reconnait qu'il est vieux quand les ergots sont très-développés. La poularde jeune est de grosseur moyenne; la peau est fine et unie, la chair blanche. Le chapon jeune a les mêmes caractères, et, de plus, l'ergot ou éperon est court. Les petites volailles sont les meilleures; on doit donc leur donner la préférence sur les gran- des races de l'Asie telles que les Cochinchinoises, les Brhama-Poutras etc., qui sont loin d'avoir la délicatesse des petites races Françaises et du Dorking. C'est depuis septembre jusqu'en février qu'on trouve la meilleure volaille sur les marchés. La vielle oie se reconnait au bec dur et cassant et à la blancheur de la peau. ENTRÉES liA POULE AU POT Le roi Henri IV voulait que le paysan pût mettre une poule au pot le dimanche. C'était lui souhaiter un mets sain et de bon goût ; car la poule, tant vieille soit-elle, fait toujours un pot-au- feu excellent avec son poids de viande de bœuf et de petit-salé. Comme elle est plus tôt cuite que le bœuf, il faut avoir soin de la retirer pour la re-