dre les bouchons le plus possible, puis vous la placez avec son sac sur une natte de paille ou dans une marmitte pour empê- cher l'air froid de la saisir trop brusquement. Les bou- teilles ainsi préparées sont déposées dans la cave et res- tent debout deux ou trois mois; ensuite on peut les coucher. On peut faire usage de bouteilles bouchées à l'éme- ri. Pour cela au moment où l'on suppose tout l'air chassé de la bouteille par l'ébulli- tion, on trempe le bouchon dans un bain chaud com- posé de 5 parties de circ> vierge et de 2 de saindoux et Ton bouche en donnant Appareil à boucher les bouteilles. un mouvement de rotation et appuyant légère- ment. Pour ce procédé de bouchage aussi simple que facile, il faut que les bouteilles soient munies de leur bouchon de verre. LÉGUMES Récoltez vos asperges le matin, choisissez-les droites, grosses et de couleur violette, faites-les