— 335 — CAFÉ A li'CAIJ La cafetière à la Dubelloy est trop connue pour qu'il soit nécessaire d'en donner une description détaillée ; on sait qu'elle consiste en un cylindre de fer-blanc, ouvert par en haut, fermé par en bas, avec une plaque percée de très petits trous ; on pose ce cylindre sur une cafetière, on y Cafetière Dubelloy. Cafetière pour faire chauffer le café. met le café, on le tasse un peu, et on verse par^ dessus de l'eau bouillante. Pour que cette eau, en tombant en masse sur le café, ne s'ouvre pas de suite une issue à travers, on place sur le cylindre une petite passoire, qui force l'eau à tomber en pluie ; par ce moyen le café s'imbibe lentement, l'eau se charge de ses principes et s'écoule dans la cafetière. Lorsque le café est en poudre fine et qu'il est tassé bien également, l'eau le traverse avec len- teur et se charge tellement de ses principes, que