— 69 — blanc, mouillez avec jus ou bouillon, ajoutez bou- quet de persil, pointe d'ail, échalotte, ciboule, sel et poivre, faites réduire, ajoutez une liaison et un jus de citron. Coupez un citron en tranches, après en avoir ôté le zeste et le blanc, retirez les pépins, ajoutez sel, gros poivre, persil et estragon haché, une pointe d'ail écrasée, un peu de piment, muscade râpée, très peu de vinaigre, suffisante quantité d'huile pour que les acides ne dominent pas trop, mêlez bien le tout ensemble et laissez bouillir un quart d'heure. Cette sauce est très-bonne avec de la volaille rôtie. ^AVCi: A LA RATIGOTE Mettez dans une casserole un verre de bouillons- une demi-cuillerée à café de vinaigre, sel, poivre^* un petit morceau de beurre manié de farine et deux pincées de fourniture de salade, telle que civette, estragon, pimprenelle, cerfeuil^cresson : faites bouillir cette fourniture un moment dans l'eau, pressez-la bien et hâchez-la très-fine, met- tez-la dans la sauce, et faites-la lier sur le feu pour la servir sur ce que vous voudrez. SACCK POUR, €SieiS:R £7 TOIiAflIil.fI FROIBE Mettez dans une casserole un verre de vin blanc^ autant de bouillon^ un jus de citron et