— 440 — a Table offrent un aspect agréable et ce qui est important ne gê- nent nullement le service. Au moment du dessert les domestiques enlèveront le plus vite possible les réchauds, saladiers, huiliers, bouts de table nape- rons, etc. ; ils brosseront avec soin la table. Puis ensuite ils éloigne- ront symétriquement les coupes du milieu. Ce service doit se trouver dressé en un clin-d'œil. Il est bien entendu que les pièces froides et chaudes composant ce déjeuner peuvent être variées, scion les saisons, selon les goûts, mais Tordre de la pose des pièces ne doit pas être changé, afin que le dessert ne gêne pas et se trouve dressé vivement. (Voyez,pour la manière de dresser un ambigu^ la gravure au com- mencement du volume.) FIN,