„ 294 — un mouîe bien beurré, faites cuire au four médio- crement chaud. Si vous tenez à glacer votre biscuit, vous pre- nez du sucre en poudre, un blanc d'œuf et le jus de la moitié d'un citron, vous battez le tout et vous en recouvrez votre biscuit que vous laissez sécher. BAISA La pâte du baba est la même que celle de la brioche, excepté qu'on y ajoute, au moment ou l'on mêle le levain avec la farine, 250 grammes de raisins de Malaga, aulant de raisins de Corinihe, un peu de sucre et un verre d'infusion un peu chargée de safran; tenez votre pâte beaucoup plus molle que celle à brioche, mettez dans un moule de fer-blanc bien beurré et laissez-la re- poser 6 ou 7 heures ; quand elle aura augmenté de moitié son volume, faites cuire au four comme la brioche. Vous faites une abaisse de feuilletage de la grandeur que vous désirez donnera votre tarte, vous coupez une bande de pâte pour former la bordure et vous la posez sur l'abaisse dont vous avez mouillé les bords; vous remplissez le milieu avec une crème frangipane qui se compose ainsi: vous délayez dans du lait un peu de farine, six