avec une sauce. On peut encore mettre des tranches sur le gril, et servir dans une sauce aux câpres ou une vinaigrette. Faites-le cuire, égouttez, et servez avec des Saumon. pommes de terre a Teau et une sauce au beurre, ou une sauce blanche aux câpres. Faites cuire des tranches de saumon avec du vin blanc, champignons, carottes, ognons, bou- quet garni, sel et poivre; retirez-les, laissez re- froidir et servez avec une sauce mayonnaise. Quand votre saumon est cuit au court-bouillon, servez-le entouré de branches de persil, et servez à part une sauce au beurre ou une sauce blan- che aux câpres. Faites mariner des tranches de saumon dans de