faites roussir iiii peu de farine avec vos pigeons, ajoutez du bouillon, des champignons, un bou- quet garni, du sel et du poivre, faites cuire et réduire à courte sauce ; ajoutez au moment de servir un peu de citron ou du jus de vinaigre. Fendez les pigeons par le dos, sans les sépa- rer, depuis le cou jusqu'au croupion ; aplatissez- les, assaisonnez-les de sel et de poivre ; trempez- les dans du beurre tiède et passez-les partout, faites griller et servez avec une sauce piquante. Vous pouvez les mettre, si vous voulez, dans une casserole, et lorsqu'ils sont cuits, ajouter une pincée de farine, du bouillon, des fines her- bes, un ognon, faire réduire après avoir salé et poivré et verser cette sauce sur les pigeons. Les pigeons peuvent être préparés aux pois, aux pointes d'asperges, en matelote, etc., etc., ou bien encore sautés comme le poulet. Après avoir épluché et flambé de jeunes pi- geons, vous les fendez derrière le dos et les passez sur le feu avec un peu d'huile fine, de fines her- bes hachées et des tranches de citron ; foncez ensuite une casserole de tranches de veau et de jambon ; mettez dessus les pigeons, l'estomac en dessous; mettez par-dessus tout l'assaisonnement