— 386 — GiaOT DE MOinrOM ROTI On prend de la main gauche le manche qui garnit l'os du gigot, puis avec un bon couteau on taille cinq tranches perpendiculairement, plus si Ton veut, de A à C, en pénétrant jusqu'à l'os et on les détache en coupant horizontalement. En- suite on coupe la partie qui se trouve en dedans du manche et qu'on nomme la souris, puis la par- lie extérieure ; on retourne le gigot et l'on con- tinue à couper des tranches verticalement d'abord, de C à D, ensuite on les détache d'un coup donné ^ horizontalement. Découpée ainsi, cette pièce con- serve tout son jus. Les cinq premières tranches sont les plus estimées; la souris doit rester dans le plat, à moins qu'un amateur ne la demande. ' Il y a une autre manière de découper le gîgot, i qui peut bien mieux donner satisfaction aux divers goûts desconvives. Il peut arriver, en effet, Gigot de mouton.