même temps très-spiritueux, qu'on doit garder plusieurs années en tonneaux, avant de les met- tre en bouteilles ; sans -cela il faudrait les atten- dre un temps infini, et ils déposeraient dans les bouteilles, ce qui obligerait à faire un dépote- ment qui exige beaucoup de temps et de soin. A Paris, où les caves sont généralement mauvaises, il est à peu près impossible de garder ces vins en tonneaux aussi longtemps qu'il le faudrait, à moins de les transvaser plusieurs fois. Il faudra les remplir tous les mois au moins, surtout à l'époque des écfdinoxes. Les vins ten- dres, peu spiritueux ont plus besoin d'être remplis que les autres ; sans cela il se forme à la surface du liquide, de petites moisissures, qu'on appelle fleurettes, et qui sont un commencement de la dégénération du vin. De plus, lorsque le ton- neau est en vidange, l'évaporation va toujours croissant ; de sorte que, si au bout d'un mois, le vide produit est d'une bouteille, il sera de trois bouteilles au bout de deux mois, etc. Le vin avec lequel on remplit un tonneau doit, autant que possible, être d'une qualité analogue à celle qu'il contient. Cela n'est cependant pas tout-à-fait indispensable pour les vins ordinaires ; mais il faut le faire pour les vins fins, sans quoi on risquerait de les dénaturer par les remplissages