— 280 — lieu de faire prendre la composition au bain-marie on la verse dans une sorbetière d'étain, on entoure cette sorbetière de glace pilée mêlée de sel ou de salpêtre, et on donne à la sorbetière un mouve- ment roide de rotation sur elle-même. De temps en temps, on en ôte le couvercle pour détacher la composition qui s'attache aux parois intérieurs, et à mesure que cette composition se solidifie on la remue fortement avec une spatule. Les glaces aux fruits se font de la même ma- nière. Au lieu de crème, c'est le jus d'un fruit quelconque qu'on mêle avec du sucre, et que l'on fait glacer comme nous venons de le dire. CONSERVES ET CHARCUTERIE Les conserves au vinaigre qui se servent comme hors-d'œuvre sont : les cornichons, les concombres, les olives, le chou mariné, les sar- dines, le hareng salé, les anchois, etc. Les hors-d'œuvre de charcuterie sont : le boudin, la saucisse, le pied de cochon farci, la hure, la langue fourrée, le saucisson, etc. SALADES Les plantes qui servent à la salade sont : la laitue, la romaine, la chicorée frisée, l'escarole, la chicorée sauvage ou barbe de capucin, le cé- leri, le cresson de fontaine, la raiponce et la mâche.