— 160 — viande en est très délicate, cependant celle du premier est préférable k celle du second, sur- tout quand elle appartient au pluvier doré. On les mange rôtis ou avec une sauce comme les cailles. 11 ne faut pas les vider après les avoir plumés ; on les barde de lard et on les met à la broche en ayant soin de disposer des rôties dans la lèchefrite pour recevoir la purée avec le jus. Les mauviettes ou alouettes se mangent rôties Mauviettes embrochées. ou en salmis; la grive, l'ortolan, et tous les petits oiseaux doivent être rôtis. Dix minutes suffisent Grive. Grive rôtie. pour que la cuisson soit parfaite. On ne les vide pas et l'on met comme pour la bécasse des rôties dans la lèchefrite.