— 242 — scorsonère a écorce noire ; c'est un aliment sain et facile à digérer. Vous les épluchez en ratissant a blanc et les jetez, à mesure, dans l'eau où vous aurez mis un peu de vinaigre ; faites-les cuire à grande eau avec du sel et quelques cuillerées de vinaigre. Quand vous voyez qu' ils cèdent sous le doigt, vous les égouttez et les servez avec une sauce blanche au beurre. On les sert aussi au gras, avec un jus de vo- laille, ou autour d'un morceau de veau. Si vous voulez les faire frire, il faut, après les avoir égouttés, les faire mariner avec un peu de vinaigre, du sel et du poivre, les tremper dans une pâte à frire et les mettre dans une friture bien chaude. Le céleri est employé comme assaisonnement ; i on en fait également plusieurs entremets surtout ! de la variété connue sous le nom de céleri-rave. ■ C'est principalement à la salade qu'on le desline aujourd'hui. On peut le faire frire comme le sal- sifis ou la scorsonère. CÉLERI AIJ VÉLOCITÉ Après avoir épluché, lavé et coupé du céleri par petits morceaux, vous le ferez blanchir, puis vous le mettrez dans une casserole avec du I beurre, un peu de sel, poivre et muscade râpée. 1