— 102 — VOUS donnera trois morceaux d'égale longueur. Faites-la cuire dans la marmite ou à la braise. Quand elle est cuite ou refroidie, saucez-la dans une marinade composée d'huile fine, sel, gros poivre, persil, ciboule^ une pointe d'ail, le tout haché très-fin ; pan3z avec de la mie de pain e faites griller. La queue de bœuf peut encore se servir avec unt purée d'ognons, avec un ragoût de champignons. Coupez-les en tranches et jetez de l'eau bouil- lante dessus afin de leur ôter le mauvais goût. Puis égouttez-les et mettez dans un poêle un bon morceau de beurre ; faites revenir vivement, mettez une cuillerée de farine^ mouillez d'un verre de vin blanc, ajoutez sel, poivre, fines her- bes, faites réduire quelques minutes et servez. Le foie de bœuf est un mets peu délicat, ce- pendant on peut le traiter comme le foie de veau. Voyez page H2. CŒUR DE BŒCF BRAISÉ On pique un cœur de bœuf et on le fait cuire comme il est dit à l'article bœuf à la mode.