— 404 — un fouet d'osier, en versant peu à peu du vin blanc, jusqu'à ce que la totalité de la dissolution forme à peu près un litre de liquide. Avant de verser la colle dans les tonneaux, on la bat de nouveau avec un litre de vin blanc : du reste, on procède comme pour le vin rouge. Les vins se font très lentement en bouteilles : on ne doit donc les y mettre que lorsqu'ils ont acquis le degré de maturité qui leur donne toute leur per- fection. Ce degré de maturité s'acquiert en plus ou moins de temps, non seulement selon la nature du vin, mais aussi selon la nature des caves. Dans une cave dont la température est peu variable, les vins légers mûrissent lentement, et les vins gé- néreux et chargés de couleur ne sont parfaitement mûrs qu'après de longues années. Ce n'est donc pas l'âge des vins en tonneaux qu'il faut consul- ter pour savoir quand on doit les mettre en bou- teilles, mais leur saveur. Il résulte encore de ceci, qu'on peut avancer, pour ainsi dire, à volonté, la maturité des vins qui se fait trop attendre. Un voyage aux colonies, qui ne dure souvent pas plus de six mois, tant en aller et retour qu'en séjour, suffit pour donner aux vins de Bordeaux les plus vigoureux, une maturité qu'ils n'acquiè- rent souvent qu'en dix années dans nos caves. Cet effet est dû à l'agitation continuelle que les vins éprouvent sur le vaisseau, et à la température très-