— 287 ^ RIATIïIÈS^S: DE PRÉPARER I^K EiEVAE^ Prenez 125 grammes de farine, 10 grammes de bonne levure de bière, pétrissez avec un peu d'eau tiède, en ayant soin que la pâte reste un peu plus molle; placez dans un lieu assez chaud (15 degrés environ) et laissez jusqu'à ce que le vo- lume ait à peu près triplé. Il faut prendre garde qu'il ne fermente trop. PATÉ FR^ID Quelle que soit la viande dont vous vous servez, faites-la revenir dans du beurre et préparez une farce de veau ou de toute autre viande et de lard. Il faut autant de lard que de viande pour la farce. On désosse les viandes de bouche- rie, les dindons, les chapons, les lièvres. Le jam- bon doit être cuit avant d'être mis en pâté ; on laisse entiers les pigeons, les perdrix, les canards et les mauviettes. Toutes les viandes doivent être piquées de lard. Lorsque vous avez préparé vos viandes, ha- ché la farce et fait provision de bardes de lard, prenez de la pâte à dresser ; faites-en une boule et aplatisez-la. Dressez votre pâté sur une plaque en tôle ou dans un moule. Dans le premier cas, après avoir aplati votre pâte, vous tracez la forme de votre pâté en obser- vant qu'il faut que la pâte déborde tout autour; étendez sur toute la forme de votre pâté un lit de