— 290 — Garnissez le fond et les côtés de votre terrine de bardes de votre lard coupé en tranches un peu épaisses par une couche du hachis que vous avez fait, serrez bien les morceaux les uns contre les autres, remplissez les vides avec un peu de votre farce, recouvrez le tout d'une couche de votre hachis et bardez de votre lard coupé en tranches, ajoutez carottes en tranches, un ognon pointé d'ail, bouquet de persil, une feuille de lau- rier, un bouquet de thym, sel et poivre ; après avoir eu soin de bien remplir votre terrine, cou- vrez-la, et en scellez le couvercle avec du papier maintenu avec un peu de farine délayée dans de l'eau. C'est un pâté chaud qu'on fait dans une casse- role. On prépare des timbales de mauviettes à la financière. Prenez de la pâte brisée, assemblez-la et éten dez-la avec le rouleau de la grandeur du plat que Toartièro. vous devez servir, mettez cette abaisse sur une