— 387 — que celui-ci aime la viande saignante; quand celui-là la préfère bien cuite. En le découpant parallèlement à l'os, en tranches minces, il arrive que chaque convive peut choisir un morceau à sa convenance, soit cuit, soit saignant. GIGOT EM BAUBfi Le gigot braisé est servi à plat, le beau côté en dessus. On met la fourchette dans le milieu et l'on détache de chaque côté des tranches plus ou moins minces, selon le degré de cuisson. ^ ÉPAULE DE mOVTOIV Quand elle est désossée et roulée, on enlève la peau et la graisse, et l'on coupe en tranches Épaule de mouton. dans le sens opposé à celui des fibres. Si l'épaule est rôtie, on la découpe comme le gigot. La partie de A B est la plus tendre, de même que la chair près des os.