— 396 — I^/IMGOUjSTE: ET HOMARD On \eê coupe d'abord en deux parties dans le sens de leur longueur et Ton divise la chair en 16 6u 20 morceaux, selon la grosseur, les pattes et la tête ne doivent pas être offertes à moins qu'on ne les demande. CONDUITE DE LA CAVE MOBIIilËH IdS: WaA €AV£ DE liA CJlTE: La meilleure cave est celle dont la tempéra- ture est la plus constante, qui n'est ni trop humide ni trop sèche, ni trop obscure ni trop éclairée, qui est à l'abri des ébranlements causés par le passage des voitures, et qui se trouve éloignée de tout dépôt de matières susceptibles d'entrer en fermentation. Pour qu'elle réunisse toutes ces qualités, il faut qu'elle soit profonde et voûtée ; que ses soupiraux, assez larges pour laisser passer quelque lumière, soient tous ou- verts du même côté, afin d'éviter les courants d'air qui s'établissent toujours lorsque les soupi- raux sont opposés. Leur ouverture doit être dirigée, autant que possible, vers le nord; mais il vaut mieux encore les ouvrir tous au midi que d'en mettre moitié d'un côté et moitié de l'autre, comme on le fait trop souvent. Dans une cave dont la température est varia-