— 350 — CIATAIPIJSL ISE NOVAV DE PÊCHES» OC D'ABRICOTS Concassez des noyaux de pêche avec leurs amandes, mettez-les infuser avec de bonne eau- de-vie dans une cruche dans un lieu tiède pen- dant 2 mois sucrez avec 375 grammes de sucre blanc par litre de liquide; ce ratafia est très agréa- ble, le parenchyme osseux lui donne une saveur de vanille qui s'harmonise bien avec le goût de l'amande. (Recette d'une ménagère.) Râpez avec une rape très fine le zeste de trois oranges bien fraîches, mettez cette rapure que vous recevez sur du sucre en poudre dans un litre d'alcool, ajoutez de suite le restede votre sucre (500 grammes en tout) et le jus de 3 oranges dont vous aurez soin d'ôter les pépins, filtrez après 2 ou 3 jours d'infusion. AlVISETTE Prenez 4 litres d'eau-de-vie 125 grammes anis vert que vous pèlerez légèrement pour lui donner toute sa saveur, le zeste d'un citron,3 grcmmesde cannelle, 20 grammes coriandre et mettez infuser e tout dans une cruche avec 2 kilos de sucre que , vous aurez fait fondre à part, bouchez herméti- i quement, laissez au moins un mois, filtrez au pa-1 pier gris ou à la chausse et mettez en bouteilles, '