-~ iGi — VOLAILLE L'habillage consiste à vider, flamber, trousser et barder la volaille. Pour vider, on commence à faire une incision dans le cou, on enlève la poche en coupant le boyau qui y est adhérent. Il faut prendre garde de ne pas percer cette poche afin que les ali- ments qu'elle contient ne se répandent pas dans l'intérieur. On fait une petite incision sous le ventre, on en retire les intestins, le cœur et le foie^ en prenant garde d'écraser le fiel qui tient à ce dernier. On tire de la main droite et l'on presse sur le ventre de la main gauche. Vous flambez de deux manières, sur du pa- pier enflammé ou sur du charbon de bois. De quelque manière qu'on procède, il faut prendre garde de trop chaufl*er. Quand la flamme s'élève on tient la volaille au-dessus, en la prenant d'une main par la tête, de l'autre par les pattes; on la promène en présentant tous les côtés. Ensuite on passe les pattes au feu pour les dépouiller de leur écaille en frottant avec les doigts. Il y a deux manières de trousser la volaille selon qu' on la destine à être bouillie ou rôtie, c'est-à-dire qu'on trousse pour entrées autrement que pour rôts. Les pattes des grosses volailles destinées aux entrées doivent être repliées sur les cuisses et re-