— 348 — paquet de cannelle; ajoutez 750 grammes sucre clarifié (ou de sucre en morceaux) ; avec du sucre en morceaux, il faut environ un mois pour qu'elles soient faites et avec le sucre clarifié une huitaine de jours suffît. Choisissez des abricots bien fermes et pas trop mûrs, mettez-les dans un sirop clarifié composé de deux parties de sucre et une partie d'eau auxquelles vous ajouterez un peu d'eau de fleur d'oranger et un 6^ d'esprit de vin 3/6, laissez macérer vos abricots pendant un mois ou deux, ajoutez alors de l'esprit de vin jusqu'à ce qu'il y en ait précisément autant que vous avez employé de sirop. Quelleque soit l'espèce des prunes que vous em- ployez (la reine-claude est la préférable) choisis- sez-les un peu fermes quoique bonnes à manger, faites-les tremper pendant quelques heures dans de l'eau où vous aurez fait dissoudre 1/5' d'alun et 10 grammes par litre d'eau; cela les raffermit et enlève la mucosité de leur épiderme. Procédez du reste comme les abricots.