i on 100 —■ rie, on ne doit en user qu'avec modération et plus à la campagne qu'a la ville, plus souvent en hiver qu'en été. Boudins et saucisses, andouillcs. Vous les faites griller et les servez avec un moutardier. On peut faire cuire les saucisses dans la poêle avec un peu de vin blanc et de la cha- pelure. ricds de cochon. On les fend en deux dans le sens de la four- cbure du pied, on réunit les deux moitiés et, pour empêcher qu'elles ne se déforment en cui- sant, on les enveloppe avec un large ruban de fil. On les fait cuire dans une marmite avec des carottes, des oignons, du persil, de la ciboule, du laurier, du sel et du poivre, on mouille avec moi- tié eau et moitié vin, on fait cuire à petit feu pendant 24 heures. Les pieds ainsi cuits sont panés et mis sur le gril ou bien truffés, grillés et servis au sec. Côtelettes. Vous les faites cuire dans leur jus, vous les saupoudrez de mie de pain, de sel et de poivre, de fines herbes ; servez au sec ou bien, si vous %^oulez une sauce, ajoutez une pincée de farine, 8