— 262 — esprit de vin disposée au-dessous, en 3 ou 4 mi- nutes les œufs sont cuits par la vapeur. Vous pouvez encore les mettre à Teau bouil- lante et laisser bouillir trois minutes, ou quatre si vous les désirez plus cuits. Vous les servez dans une serviette. Faites tiédir du beurre dans une casserole ; cassez-y la quantité d'œufs que vous voulez servir et assaisonnez avec sel et poivre ; remuez conti- nuellement avec une fourchette; ne laissez pas trop cuire, et au moment de servir, ajoutez un peu de vinaigre ou de verjus, du jus de viande rôtie ou de la sauce de matelotte de carpe. Après avoir bien mêlé les œufs, vous pouvez y mettre des pointes d'asperges, des confitures, de l'oseille, du jambon ou toute autre chose, selon le goût de chacun. Mettez dans une casserole du jambon cuit et ha- ché, du beurre, du bouillon, un jus de citron, un peu de farine pour lier la sauce, du sel et du poivre, quand c'est en pleine ébuUition et un mo- ment avant de servir, vous cassez les œufs et les versez doucement dedans sans rompre le jaune. Il n'y a que les œufs frais qui puissent se po- cher facilement.