— (55 — santé quantité de piment ; délayez le tout en con- sistance de sauce épaisse, avec du fort vinaigre : tâchez que votre sauce soit bien liée, et que l'huile ne s'en sépare pas. Sauce à la poivrade. Mettez dans une casserole, avec du beurre, une pincée de persil, deux ou trois ciboules hachés grossièrement, une feuille de laurier, un peu de thym, sel, gros poivre en quanlité suffisante pour qu'il domine, peu de muscade râpée, et un demi-verre de vinaigre ; faites réduire au moins à moitié. Ajoutez alors un verre de jus au vin, et un demi-verre de bouillon ; faites réduire de nouveau jusqu'à consistance convenable, et pas^ sez au tamis. Malclotte. Cette sauce se prépare avec un demi-litre df bon vin, autant de bouillon, du beurre et dJk lard, du laurier, de l'ail, du sel, du poivre, un bouquet de persil, une pincée de farine, on fait réduire jusqu'à consistance. Elle est bonne avec le poisson comme avec la viande. Sauce au citron, au verjus, etc. Vous exprimez le jus d'un citron ou du ver- jus pilé et vous l'ajoutez à une sauce que vous préparez avec du beurre et un peu de bouillon. 4.