faites bouillir. Retirez, ajoutez douze jaunes et trois blancs d'œufs bien battus; plus six cuille- rées de fleur d'oranger. Faites prendre au bain marie. Mettez dans une casserole environ 65 grammes de sucre avec un peu d'eau, laissez-le cuire jus- qu'à ce qu'il ait une couleur brune, mettez un peu d'écorce de citron ou de vanille; faites bouil- lir un demi litre de lait avec 125 gram. desucre^, versez-le sur le caramel, remuez bien, puis dans votre plat destiné à contenir votre crème 4 jau- nes et un œuf entier, versez peu à peu votre lait pour que les œufs ne tournent pas. Quand ce sera refroidi^ faites prendre au bain-marie, sau- poudrez de sucre en poudre et passez la pelle rouge. CREIAIE A IiA FRAMGIPAME Délayez dans un demi-litre de lait une cuille- rée de fécule de pommes de terre, 3 jaunes d'œuf, du citron vert rapé, de la fleur d'orange, 60 gram. de sucre, faites cuire sur des cendres chaudes ou jau bain-marie. — C'est avec cette crème que l'on fait des tartes à la Frangipane, Délayez 125 grammes de farine ou de fécule, 180 grammes de sucre avec 2 litres de lait et 125