— 248 — froide, faites-les égoutter, et mettez-les dans une sauce à la crème, ou à la poulette. Il y a deux variétés d'aubergines; lune blan- che, l'autre violette ; c'est cette dernière qu'on emploie dans la cuisine parisienne. Coupez Taubergine en deux, retirez un peu de pulpe que vous bâchez avec de la moelle de bœuf, ou du lard haché, de la mie de pain et des jau- nes d'œufs ; vous pétrissez bien le tout et ajoutez un peu de sel. Vous garnissez vos morceaux d'aubergine de cette farce; vous placez sur un plat et faites cuire feu dessus et dessous avec un peu de beurre. AUBERGINES» A IjJk I^AMGUEIlOeiEN'ME: Fendez-les en deux, dans le sens de leur lon- gueur ; ôtez les graines et ciselez la chair sans en- dommager la peau ; saupoudrez de sel fin et de poivre, mettez-les sur le gril k un feu doux, et ar- rosez-les d'huile ou de beurre fondu. TOMATES Elles servent a faire la sauce qui porte leur nom, on en fait aussi une marmelade qu'on fait entrer dans beaucoup de sauces, et qui se con- serve pendant tout le temps où l'on ne trouve pas de tomates fraîches.