et entretenez par dessous un petit feu de branches de genièvre vert, sur lequel vous projetterez de temps en temps quelques branches d'herbes aro- matiques. Jambons de Bayonne. Attachez le manche des jambons a la noix avec une ficelle, et mettez les en presse entre deux planches chargées de pierres, pendant vingt-qua- tre heures, et plus, si la saison le permet ; sau- poudrez-les ensuite de sel mélangé d'un douzième de salpêtre, et laissez-les encore en presse pen- dant trois ou quatre jours; faites une saumure avec du vin et de l'eau que vous saturerez de sel en la faisant bouillir; faites bouillir avec la sau- mure, thym, sauge, laurier, genièvre, basilic, poivre, coriandre et anis; tirez la saumure à clair, et laissez-la refroidir ; arrangez vos jambons dans un saloir en bois, ou en grès, ce qui vaut mieux, et versez votre saumure pardessus; il faut qu'ils soient entièrement plongés ; ajoutez encore quelques poignées de sel ; laissez les jambons dans la saumure pendant quinze jours ou trois semai- nes, suivant la saison ; retirez-les et mettez-les sécher; quand ils sont secs, enfumez-les, comme il est prescrit pour les langues, pendant quatre ou cinq jours, à différents intervalles. Frottez- les avec de la grosse lie, laissez-les sécher, et con- servez-les dans la cendre.