Prenez un morceau de culotte et mettez-le dans une braisière ou une terrine avec 1 litre de vin blanc, du bouillon, un morceau de veau, du lard, du sel, du poivre, un bouquet garni, quel- ques ognons, garnissez les bords du couvercle de pâte pour bien luter et faites cuire au four pendant 6 heures. BOTl FIIif^T BŒIJF ROTI Parez un filet, piquez-le finement, et attachez- le sur la broche au moyen d'un hatelet ; donnez- lui une bonne forme. Quand il sera cuit, servez avec une sauce piquante ou une sauce tomate. Il est d'usage de servir la sauce dans une saucière. AS^OYAV ROTI OU ROSBIF Il faut l'embrocher en passant la broche le long des os, de manière qu'il n'y ait pas plus de poids d'un côté que de l'autre ; contenez-le bien avec des brochettes ; faites rôtir sans dessécher. On sert avec les mêmes sauces que pour le filet de bœuf. VEAU La viande de veau est peu nourrissante, mais elle rafraîchit et se digère facilement ; on doit la