— 232 — l'espèce d'enduit qui les recouvre ; pour y remé- dier, on met dans l'eau un petit nouet rempli de cendres de bois ou gros comme une noisette de carbonate de soude. Dans les pays où il n'y a que de l'eau de puits, on peut la rendre propre à cuire les légumes, en y versant un peu de carbonate de soude dissous dans l'eau, jusqu'à ce qu'il ne la fasse plus blanchir. On ne prend que l'eau claire et on jette le dépôt. EIi%lifi€€>T^ KLAI^'CS SUC» La meilleure espèce est celle de Soissons. Ils peuvent être apprêtés comme les haricots frais. Leur eau de cuisson est très bonne pour faire de la soupe maigre à l'oseille. On en fait une excel- lente purée. Mettez-les dans une casserole avec un mor- ceau de beurre, un ognon haché, un bouquet de persil, des ciboules, du sel et du gros poivre ; mouillez avec du bouillon et de l'eau; laissez cuire à petit feu. Ou bien faites-les cuire à part ; passez dans un roux léger de l'ognon coupé en dés ; mouillez avec du bouillon ou de l'eau ; mettez-y vos len- tilles avec du sel, du poivre et des fines herbes. Se préparent comme les haricots secs.