Prenez du moût de raisin blanc; faites-le bouil- lir à grand feu, jusqu'à ce qu'il soit réduit au moins au tiers ; laissez refroidir ; versez-y en- suite, petit à petit, de la craie (blanc d'Espagne), délayée dans de l'eau ; mêlez bien la craie avec le moût ; il se fait de suite une vive efferves- cence ; ajoutez encore de la craie, l'effervescence sera à chaque fois moins forte; ne mettez plus de craie quand l'effervescence sera sensiblement moins forte ; si vous en mettiez davantage, le moût serait entièrement désacidifié, et votre rai- siné serait trop fade ; laissez le moût sur la craie, sans le remuer, pendant une nuit ; le lendemain, décantez le clair, et passez à la chausse ce qui peut se trouver trouble au fond; passez et re- passez jusqu'à ce que le moût sorte bien clair. Remettez le moût sur le feu avec quelques blancs d'œufs battus, enlevez les écumes, et faites-le réduire encore d'un tiers de son volume actuel ; mettez-y alors vos poires, et achevez la cuisson. Si vous ne pouvez vous procurer du moût de raisin, vous pouvez en faire en écrasant avec les mains, et en tordant dans un linge des raisins blancs; n'égrenez pas vos raisins avant de les écraser, car vous en viendriez difficilement à bout, écrasez les grappes entières, retirez ensuite les rafles, procédez pour ce moût comme pour celui de pressoir. Dans les pays à cidre, on fait la même confi-