étendez-la en long avec le rouleau jusqu'à ce qu'elle n'ait plus que l'épaisseur du doigt ; alors vous la repliez en trois et vous lui faites faire un quart de tour pour que ce qui se trouvait à l'un de vos côtés, se trouve devant vous. C'est la ce qu'on appelle un tour ; répétez cette opéra- tion et laissez reposer la pâte. Lorsque le four commence à chauffer, vous donnez encore trois tours à la pâte ensuite vous la découpez selon l'usage que vous en voulez faire. Dans cette pâte, il y a moitié autant de beurre que de farine. Elle exige cinq tours ; si l'on mettait plus de beurre il faudrait six tours. PATE POUR TIMBALE Mettez sur une table une livre de farine, faites un trou dans le milieu pour y mettre un peu d'eau, quatre cuillerées et 125 gram. de beurre ou de sindoux, deux jaunes d'œufs et du sel ; maniez bien le tout ensemble et ajoutez peu à peu au mélange toute la farine. Tenez la pâte bien liée et bien ferme. PATE A BBIO€HEg} Si vous voulez employer 2 kilog. de farine^ prenez-en 500 grammes pour faire le levain ; faites un trou au milieu de cette farine et mettez-y 30 grammes de levure que vous délayez avec de l'eau chaude ; formez votre pâte, assemblez-la