cienneté. Au dessert le Champagne doit pétiller dans les coupes ; on commence même à le servir avec les entremets sucrés. Après le Champagne, viennent les vins de liqueur. Qui peut le plus peut le moins, comme on dit vulgairement ; par conséquent il est toujours facile quand on sait dresser une table de 14 ou de 25 couverts de régler le service de six, de huit, de dix. L'ordre est toujours le même et la seule diffé- rence qui doive exister est dans le nombre de plats. En outre, comme il est plus facile de garnir une table à laquelle doivent s'asseoir quelques convives que celle qui est réservée pour un grand nombre, on n'a pas recours à d'autres ornements qu'aux plats. Au contraire on décore le milieu d'une grande table de corbeilles de fleurs autour desquelles viennent se grouper symétriquement les mets les plus recherchés. Depuis quelque temps la mode de service à la russe se répand dans les grandes maisons; il est donc nécessaire de dire ici en quelques mots comment se pratique ce genre de service. «SERVICE A M^Jk RVSiSE Le milieu de la table qui ne doit pas avoir beaucoup de largeur, est occupé par des corbeil- les de fleurs : Le dessert et les hors-d'œuvres sont disposés tout autour, comme dans les services ordinaires. On jouit ainsi de la vue du dessert avant de manger de chacun des plats qui consti-