La Langouste diffère du Homard en ce qu'elle est plus allongée, et |ue ses pinces sont )lus petites. La lan- gouste, comme le homard, doit être choisie bien pleine, lourde et n'ayant pas mauvaise odeur; flairez- la sur le dos à la naissance de la queue. Celles qui sont de grosseur moyenne doivent être pré- Langouste. férées. La chair de la langouste est d'un goût moins relevé que le homard. Le Homard cuit et refroidi dans son court bouil- lon est servi froid, fendu en deux dans le sens de sa longueur avec une sauce mayonnaise ou avec la sauce dite du homard et dont voici la re- cette : Vous prenez la partie du homard contenue dans la grande coquille, vous y ajoutez les œufs, s'il y en a, vous écrasez le tout avec une cuiller en y mêlant des fines herbes hachées, de l'huile