— 211 — HORS-D'ŒUVRE On mange les huîtres crues sans aucune prépa- ration ; elles sont ainsi moins indigestes que lors- qu'elles sont cuites. Pour être bonnes, il suffit qu'elles soient fraiches. Les huîtres les plus estimées sont les petites d'Ostende, puis viennent les huîtres de Cancale et celles deMarennes qui sont vertes. On se sert or- dinairement du couteau pour ouvrir les huîtres. M. Picault (1), fabricant de coutellerie, a in- venté un petit instrument ouvrant toute espèce d'huitres. Ouvrez les huîtres et faites-les blanchir dans leur eau, sans bouillir, préparez-les ensuite comme il a été prescrit ci-dessus pour les moules. Ou mieux, après les avoir fait blanchir, passez les dans du beurre avec échalottes, persil, cham- pignons, le tout bien haché, une cuillerée d'huile avec du poivre. Arrangez-les dans un plat et cou- vrez-les de mie de pain que vous arrosez de gouttes d'huile; posez le plat sur les cendres chaudes et faites prendre couleur sous le four de campagne ou avec une pelle rouge. Au moment de servir exprimez le jus d'un citron. (i) Voir cet instrument aux ustensiles de cuisine.