— 1G8 — la sauce le foie de vos poulets, ajoutez-y, au mo- ment de servir, une cuillerée de câpres. On doit retirer l'ognon après l'avoir passé au beurre et ne le remettre que quand le poulet est à moitié cuit. Après avoir flambé et vidé un poulet, coupez-en les pattes et le cou, fendez-le par le dos et apla- tissez-le, trempez-le ensuite dans du beurre tiède assaisonné de sel gros poivre et muscade râpée, panez partout et le plus épais que vous pourrez. Faites griller a feu doux pendant 3/4 d'heure, et servez avec une sauce piquante à votre choix. POSJI.Ë'ff FRIT Prenez les restes d'un poulet rôti ; désossez-les, coupez-les par petits morceaux, mettez-les dans une friture bien chaude quand ils auront belle couleur, servez-les avec du persil frit autour et un citron coupé. hiayo.^maiise: »q poulet et de chapoiv Coupez en morceaux les restes de votre volaille, mettez-les mariner avec de l'huile, sel, poivre, cerfeuil, pimprenelle, estragon haché et muscade ; dressez-les sur votre plat et entourez-les d'œufs durs, de cœurs de laitue, d'anchois et de câpres hachées et versez dessus une sauce mayonnaise.