— 158 — met des rôties dans la lèchefrite pour recevoir ce qui tombe et ces rôties se servent sans la bé- casse. Il faut avoir soin d'arroser avec du beurre ou de l'huile d'olive parce que la bécasse rend peu de jus par eîle-même. Il faut cuire lentement et ne pas laisser plus de 20 à 25 minutes. Faites rôtir la bécasse, découpez-la lorsqu'elle est encore chaude et placez les morceaux près du fourneau avec les rôties qui les accompa- gnent. Mettez dans une casserole avec du vin blanc les débris de la carcasse bien broyés ; ajou- tez une cuillerée de farine, du sel, du poivre, du laurier, du clou de girofle, mouillez avec du bouillon ; faites bouillir ; mettez alors vos mor- ceaux de bécasse sans laisser bouillir, dressez- les ensuite sur un plat avec les rôties dessous, et versez dessus la sauce très-chaude. On reconnaît qu'un canard est tué depuis peu