185 soit dans l'usage de mettre à la broche, ils ser- vent aussi à faire des entrées de beaucoup de façons. Les pigeons Bisets se servent communément en fricassée ou s'ils sont bien en cliair^, on peut les faire cuire également à la broche. PïCiEO.'V ROTI Apre avoir vidé et flambé vos pigeons vous les épluchez et les bridez, puis vous les enveloppez d'une barde de lard et d'une feuille de vi- gne dans la saison et vous les mettez à la broche ; une demi- heure suffit pour la cuisson. PIGËO^S ATEIS. PETITE POm Préparez vos pigeons comme ci-dessus puis faites les revenir dans la casserole avec du beurre et des petits lardons quand ils auront pris belle couleur, retirez-les, faites un roux que vous mouil- lez avec du bouillon et ajoutez bouquet de persil, sel, poivre, ail et muscade. Remettez ensuite vos pigeons et ajoutez les petits pois (un litre suffit pour 3 pigeons), laissez cuire à petit feu en re- muant et quand les petits pois seront cuits, servez. Mettez dans une casserole du beurre et du lard.