— 107 — cuite, servez avec une sauce à part. Vous pou- yez farcir la tête de veau et la faire cuire m daube. Tête de vean en tortue. Prenez ce qui reste d'une tête de veau cuite la veille, soit farcie, soit au naturel ; passez dans du beurre des champignons, des crêtes et rognons de coq, des ris de veau, ajoutez un peu de farine; mouillez avec du jus au vin, si vous en avez, ou avec la cuisson de la tête, si elle était farcie, ou avec du bouillon ; mettez-y aussi deux verres de vin blanc; assaisonnez de sel, poivre ou piment ; faites cuire et réduire ; sur la fin ajoutez des que- nelles de veau, des cornichons, des jaunes d'œufs durs en entier, et les blancs coupés par mor- ceaux ; lorsque la sauce est suffisamment réduite et bien liée, versez sur les morceaux de tête cou- pés de forme régulière ; tenez le plat chaude- ment sans faire bouillir. Ce ragoût peut se servir sous une tête farcie entière. Côtelettes de veau panées et grillées. Trempez vos côtelettes dans de l'huile d'oliv© ou frottez-les avec du beurre frais, couvrez-les de mie de pain, avec assaisonnement de sel, poivre et fines herbes hachées, faites griller sur un feu doux et servez à sec ou avec une sauce piquante.