^ 201 — Sa chair est blanche, molle et de facile digestion. Quand le carrelet est de petite taille on le fait frire comme la sole, dans le cas contraire, oa Carrelet ou carreau. le fait cuire au court-bouillon et on le sert avec une sauce piquante. Les éperlans sont de petits poissons de mer un peu plus gros que le goujon. Lorsqu'ils sont bien frais, ils ont l'odeur de la violette. Pour les faire frire, on les écaille, on les es- suie et après les avoir enfilés par les yeux avec des brochettes, on les trempe dans du lait, on les farine et on les fait frire. On les sert entourés de persil frit. L'alose se sert ordinairement grillée, après Eivoir été marinée dans l'huile avec sel, poi- rre, et ciboules. On la sert aux fines herbes, à la sauce aux câpres, à la hollandaise, ou sur line purée d'oseille. 1