— 52 ~ férée au beurre et à la graisse pour les fritures et les omelettes. L'huile d'olive est la plus estimée ; on en dis- tingue trois espèces : L'huile vierge, d'un jaune clair, sans odeur. L'huile commune, qui est plus colorée, moins fluide, moins agréable au goût. L'huile verte, qui vaut moins que les précé- dentes. L'huile vieille est moins fluide que la nouvelle; elle a une saveur moins agréable. C'est encore une des matières que la spécula- tion trouve moyen de falsifier par des mélanges. On reconnaît la présence de l'huile d'arachide à la saveur de haricots qu'elle répand dans la bouche. Moyen de reconnailre la falsification de Thuile d'olive. On prend 8 grammes de nitrate (acide de mercure) qu'on met dans 96 grammes d'huile à éprouver ; on agite de dix en dix minutes l'es- pace de deux heures. Si l'huile est pure, elle se congèle dans trois à quatre heures en hiver et six à sept à la tempé- rature ordinaire, et la masse acquiert une cou- leur blanche. L'huile n'est pas pure, lorsque la congélation est nulle ou partielle. 33 pour 100 d'huile d'œil- lette laissent le mélange fluide et diaphane et