— 45 de dinde les plus estimés pour la cuisine. Les autres graisses donnent un goût désagréable aux* mets dans la préparation desquels elles en- trent. Manière de préparer et de conserver le saindoux Vous coupez la graisse de porc ou panne en petits morceaux de la grosseur d'une noix ; vous coupez de même de la graisse d'oie ou de veau, si vous avez l'intention d'en mêler. Vous placez dans un vase en fonte ou en cuivre avec un peu d'eau dans le fond, et vous faites fondre sur un feu doux. On reconnaît que la graisse est cuite à point à sa couleur claire et blonde. On retire alors le vase du feu, on passe la graisse en fu- sion au travers d'un linge ou d'un tamis et on la vide dans des vases en grès non vernissés à l'in- térieur. Le moyen le plus simple, le plus économique et le plus avantageux consiste à couler la graisse lorsqu'elle est encore liquide dans des vessies de porc lavées avec de Teau saturée de vinaigre. Pour empêcher la graisse de rancir dans les pots, on doit finir de remplir le vase, quand la graisse est complètement refroidie, avec un peu d'eau-de-vie ou d'alcool. On ferme ensuite her- métiquement et l'on place dans un endroit sec et frais. o