— 389 ^ quant, il faut se hâter de le découper tant qu'il est chaud. On tranche d'abord la tête qu'on di- vise en deux; ensuite on enlève la peau rissolée Cochon de lait. qu'on coupe en carrés, puis, si c'est nécessaire, on enlève les cuisses et les épaules et on les divise. VOLAILLES ET GIBIER A PLUMES POVIiAADE:, CBAPOIV, POVLET La volaille bouillie doit être placée sur le dos, et la pièce rôtie, sur le ventre. La manière de les découper est la même. On commence par en- lever la cuisse 2 que l'on divise en deux, puis on attaque Taile 3 du même côté; on fait la même opé- ration de Tautre côté, 4 à 5 d'abord et l'aile 6 en- Pouiet. suite, qu'on divise en deux ou en trois, selon la grosseur du volatile ; on enlève ensuite les blancs 8 et 9, et ce qu'on nomme vulgairement les sot- 22.