— 415 — rétablit très-promptement. On ne doit employer ce moyen que pour des vins communs qui pour- ront encore s'améliorer, si la lie qu'on y mêle provient d'un vin généreux. DfilS Tins; XOIIRMÉiS A L'AIGRE Cette maladie provient presque toujours du peu de soin qu'on a mis à remplir les tonneaux, des transports effectués dans les temps chauds, ou de la mauvaise qualité des caves. Comme il est re- connu que les vins peu spiritueux y sont plus sujets que les autres, on pourrait en prévenir le développement sur les vins de cette nature, en y ajoutant cinq ou six bouteilles d'eau-de-vie par pièce. Lorsqu'on s'aperçoit que le vin commence à contracter un goût d'aigre, il faut le soutirer dans un tonneau oîi on brûle une mèche soufrée. On le colle en même temps avec six blancs d'œufs par baril. S'il n'a pas tout-à-fait perdu le goût qu'il avait contracté, on répète cette opéra- tion six jours après; on laisse reposer le vin, on le met en bouteilles et on le boit de suite. On peut encore rétablir les vins qui ont tourné à l'aigre, en jetant, dans une pièce de 260 bou- teilles, 125 grammes de blé froment grillé comme du café, mais un peu moins noir. Ou soutire au bout de vingt-quatre heures, on colle et on met en bouteilles pour boire de suite. 17.