moitié bouillon ; ajoutez votre carpe écaillée et coupée en tronçons; faites cuire à grand feu pen- dant demi-heure. Arrangez dans le fond du plat où vous devez servir quelques croûtons grillés, mettez votre carpe dessus et versez la sauce sur le tout. L'anguille de rivière se reconnaît à la blan- cheur du ventre et aux reflets bleuâtres du dos. On la dépouille facilement de sa peau en la met- tant sur le gril; la chair est plus délicate. Dépouillez votre anguille, passez au beurre des carrotes et des ognons coupés en tranches et un bouquet garni, saupoudrez de farine; mouillez avec du vin blanc, salez et poivrez, faites bouillir une demi-heure puis mettez dans cette sauce l'anguille coupée en tronçons, faites cuire une demi-beurre, retirez-la et laissez refroidir. Roulez alors chaque morceau dans la mie de pain, trempez dans de l'œuf battu, panez de nouveau et faites griller sur un feu doux, ensuite servez avec une sauce piquante. On peut faire cuire l'anguille sans la couper et, au lieu de la placer sur le gril, la mettre à la broche 20 minutes, puis servir avec une sauce au vin de madère. La lamproie s'apprête comme l'anguille à la-