— 372 — MEHU D'UN DINER On appelle ainsi la composition d un repas. Il y a des diners à un, a deux, à trois services. Par service on entend le nombre de plats servis en même temps. Le repas a un seul service se nomme parfait, ambigu, parcequ'en servant tout à la fois, depuis le potage jusqu'au dessert, on confond les entrées avec les entremets, etc. La planche placée au commencement du vo- lume représente un ambigu. Dans le repas à deux services, on place sur la table, en même temps, les entrées et les entre- mets; le dessert compose le second service. Pour les repas à trois services, le premier se compose de potage, de relevé de potage, de hors- d'œuvre et d'entrées; le 2® se compose des rôtis, des entremets et de la salade ; le 3® est composé du dessert. Nous allons donner ici le menu d'un repas à trois services d'après les trois dessins que nous donnons ci-après. Le relevé de potage consiste dans le bœuf ou une autre grosse pièce qu'on met à la place de la soupière quand on a servi le potage. Les hors-d'œuvre sont le beurre, les radis, les anchois, les sardines, la charcuterie, la salade, les petits pâtés, etc. Les entrées se composent de viandes ou de poisson avec des sauces, des ragoûts ou des gar- nitures.