— 341 — de cuisson, il ne contient plus d'eau et il est temps de le retirer, sans quoi il se caraméliserait. Il y a des degrés intermédiaires auxquels on a donné des noms particuliers, on les reconnaît en ce que les signes qu'on a fait connaître ci-dessus ont moins d'intensité. Ainsi quand le filet se casse en étendant les doigts le sucre est appelé au soufflé. Il est au petit cassé, quand le sucre détaché du doigt qu'on à trempé dans le bassin ne casse pas net et tient aux dents. Il faut un peu d'expérience pour se bien con- naître à la cuisson du sucre, cette expérience est facile à acquérir avec un peu d'attention. Il est plus facile dans une seule cuisson de reconnaî- tre tous les signes caractéristiques des divers de- grés que de les décrire. Prenez 2 blancs d'œufs ; battez-les en ajoutant peu à peu de l'eau jusqu'à concurrence d'un litre par œuf; cassez'2 kilos de sucre et mettez-les dans un bassin avec de l'eau; faites bouillir et enlevez l'écume à mesure qu'elle se forme ; vous ajoutez de temps en temps de l'eau, jusqu'à ce que l'écume soit blanche alors le sucre est com- plètement clarifié.