— 88 — gots. Celle qui proyient d'im animal gras est bien différente de celle qu'a fourni un animal maigre. De plus, telle partie du bœuf est bien su- périeure à telle autre, et Ton sait que générale- ment le derrière d'un animal vaut mieux que le devant. C'est cette différence qui a donné lieu à ce qu'on appelle les catégories. Afin d'apprendre aux personnes qui s'occupent de la cuisine a distinguer les catégories, nous allons mettre sous leurs yeux deux dessins, sur lesquels ces catégories sont indiquées. L'un re- présente un bœuf entier; l'autre, la moitié de l'animal. La connaissance des diverses catégories ne