Lorsque la morue est cuite comme iî vient d'être dit, levez les feuillets et mettez dans une casserole avec un bon morceau de beurre, du persil, des ciboules, le tout haché, et du gros poivre. Faites seulement fondre le beurre; évitez qu'il ne tourne en huile; quand il est bien mêlé^ avec la morue servez un peu de jus de citron. Faites cuire des pommes de terre en même temps que la morue et quand le tout est prêt, mettez du beurre avec du persil haché dans un plat chaud, placez-y votre morue et rangez au- tour les pommes de terre épluchées et coupées. Au lieu de beurre, on peut assaisonner avec de l'huile et du vinaigre. Mettez dans une casserole avec de la morue bien cuite, du beurre frais, du persil haché, de l'ail broyé, écrasez votre morue avec une cuiller de bois, versez peu à peu de la crème, un demi verre environ et une quantité d'huile en rapport avec la morue que vous avez ; remuez vivement en tenant la casserole près du feu. Quand c'est bien réduit, ajoutez un jus de citron, quelques