APPENDICE Nous avons parlé des pommes, des poires et des raisins au point de vue des entremets et des confitures, nous allons dire, ici, un mot de ces fruits employés frais pour dessert. La poire est, sans contredit, un des fruits les plus estimés, il a été apprécié de tout temps comme dessert, je n'en veux pour preuve que le vieil adage : entre la poire et le fromage. Elle commence à paraître en juin et à partir de cette époque, jusqu'à la fin de l'hiver, elle peut être servie sur nos tables, grâce aux nombreuses va- riétés précoces ou tardives que nous possédons. On dispose les poires en pyramide sur des assiettes, comme la pêche, avec des feuilles de vigne ou de la mousse, POMMES^. Que de variétés nombreuses propres à flatter le goût et à plaire aux yeux, depuis la reinette jusqu'à la pomme d'api I C'est encore un de ces fruits que les autres parties du monde envient à l'Europe. Il figure sur nos tables pendant plus de dix mois, il se sert comme la poire.