- — 304 - et demi-gras, maigres. II entre dans leur prépa- ration du lait de vache, ou de chèvre ou de brebis. La qualité dépend de celle du lait et de la ma- nière de le préparer. Les fromages à la crème de Viri, de Neuf- châtel, d'Epone, de Suisse, etc, sont fort estimés et il s'en fait journellement à Paris une grande consommation. On fabrique un fromage frais excellent avec du lait de brebis qu'on fait bouillir et auquel on ajoute une feuille de laurier. Cette variété de fromage est peu connue, parcequ'il est beaucoup de contrées où l'on n'utilise pas le lait de brebis. • FROAIAGKIS DVRSf Les fromages durs les plus estimés sont ceux de Roquefort, qui est fait avec le lait de brebis; le Mont d'or où il n'entre que du lait de chèvre; le Brie, le Gruyère, le fromage de Hollande, de Chester, Parmesan, etc, fabriqués avec du lait de vache. PRÉPARATION DU FROMAGE A LA CRÈME pré§;ijre; povr €aie.ler i.e lait Prenez une caillette de veau, d'agneau ou de chevreau, videz-la, lavez-la et faites-la sécher. La caillette n'est autre chose que l'estomac de ces