— 179 — la cuisson du canard, qui doit être dégraissée et passée au tamis; faites réduire au point d'une sauce; dégraissez et servez sur le canard. Flambez le canard et videz-le par la poche, et le désossez entièrement sans lui percer la peau. Vous commencez à le désosser par la poche, et le renversez a mesure que vous ôtez les os : vous le remplissez après à moitié avec une farce de vo- laille ou de godiveau, si vous n'en avez point d'autre; cette farce de godiveau se fait en pre- nant gros comme un œuf de rouelle de veau, deux fois autant de graisse de bœuf que vous hachez ensemble; mettez avec persil, ciboule, champignons, le tout haché, deux œufs crus, sel, poivre, 25 centilitres dé crème, mêlez bien le tout ensemble et le mettez dans le corps du canard ; ficelez-le pour que rien ne sorte et le faites cuire à la braise comme il est dit a l'article précédent. Quand il est cuit, essuyez-le de sa graisse et le servez avec une bonne sauce ou un ragoût de marrons. Faites-le cuire avec un peu de bouillon, un demi-verre de vin blanc, un bouquet garni et deux clous de girofle. Faites revenir dans une casserole des ognons coupés en tranches; lors- qu'ils sont bien colorés, ajoutez une pincée de