— 407. — Le rinçage des bouteilles doit être fait avec soin ; la moindre négligence à cet égard peut faire gâter beaucoup de vin. Il faut visiter une à une les bouteilles; après le rinçage, mettre de côté celles qui sont étoilées, pour ne les remplir que de vin destiné à être bu de suite, et rejeter toutes celles qui ont conservé un mauvais goût. On rince ordinairement les bouteilles avec du plomb de chasse ; quelques personnes se servent de petits clous. Ces deux moyens ne va- lent rien : le plomb et les clous se lo- gent souvent entre la paroi de la bou- teille et le renflement intérieur. Il faut des soins minutieux pour les en ôter, et souvent on n'y parvient qu'avec peine. Le plomb, qui reste ainsi en con- tact avec le vin, peut, dans certain cas, passer à l'état dans lequel il devient un véritable poison. Le fer ne présente, à la vérité, aucun danger pour la santé, mais il altère la couleur du vin rouge, et il noircit le blanc. Il vaut mieux chaîne pour - -, . , . .V . nettoyer employer du gravier de rivière, qui ics bouteilles, nettoie très-bien, et dont quelques parcelles peu-v vent, sans inconvénient, rester dans la bouteille, ou bien la chaîne dont on voit le modèle dans le dessin ci-contre. Le choix des bouchons est de la plus grande importance, surtout lorsque le vin est destiné à rester longtemps en bouteilles ; il y a du liège très-