— 320 — ]iIÂRl91EI.ADE: DE PRVMES DE REIME-CIiAVIDE La prune de reine-claude est très aqueuse, et quoiqu'elle paraisse très-sucrée, elle est très-acide lorsqu'elle est cuite; cependant on en fait une marmelade très-passable avec 250 grammes de sucre; une très-bonne avec 375 grammes, et une excellente avec 500 gram. pour 500 gram.; faites toujours macérer avec le sucre, et passez au tamis de crin la marmelade cuite, pour la débarrasser des peaux. Il y a des personnes qni pèlent les prunes de reine-claude avant de les cuire ; elles prennent une peine qui est non seulement inutile, mais dont le résultat est nuisible, c'est dans la peau que réside principalement le parfum de la plupart des fruits, lorsqu'on l'enlève avant leur cuisson, ce parfum est entièrement perdu. Cependant il faut peler les pêches dont la peau communique- rait à la marmelade une odeur d'amandes amères, qui pourrait ne pas convenir. MJLRBIEIiADE DE CERISIESI Prenez des cerises bien mûres, qui ne soient pas tournées, c'est-à-dire qui n'aient pas perdu leur transparence; ôtez-en les noyaux et les queues ; il n'est pas nécessaire de les faire ma- cérer. Cependant, si vous en faites une grande quantité à la fois, il vaut mieux les couvrir à mesure de sucre en poudre pour les empêcher