BEléMETS fiOVFFI.ÉI§ OÏJ PETfit »E NOME. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre, du citron vert râpé, 125 grammes de sucre, un bon verre d'eau ; faites bouillir et dé- fayez-y autant de farine qu'il est nécessaire pour faire une pâte liée et épaisse ; remuez continuelle- ment avec une cuiller de bois ou une spatule jusqu'à ce qu'elle commence à s'attacher à la casserole; alors vous la mettrez dans une autre; cassez-y successivement des œufs, en remuant toujours pour les bien lier avec la pâte jusqu'à ce qu'elle devienne molle sans être claire ; met- tez-la sur un plat et étendez-la de l'épaisseur d'un doigt. Vous faites chauffer de la friture, quand elle est modérément chaude, trempez-y le manche d'une cuiller et avec ce manche enlevez gros comme une noix de pâte que vous faites tomber dans la friture en poussant avec le doigt; conti- nuez ainsi jusqu'à ce qu'il y en ait assez dans la poêle; faites frire à petit feu en remuant sans cesse, quand les beignets sont bien montés et de belle couleur, retirez égouttez et saupoudrez de sucre fin. CRÊPES Prenez de belle farine de blé, des jaunes d'œufs, du sucre, de la fleur d'oranger, battez bien le tout, délayez avec du lait jusqu'à consis- tance de bouillie claire. Cela lait, mettez une poêle