— 364 — pendant 12 heures. Versez ensuite le tout dans une casserole émaillée, faites chauffer doucement et agitez votre casserole pour remuer les fraises et faire fondre le sucre sans bouillir : replacez dans la terrine, recouvrez de papier et placez de nouveau à la cave. Le lendemain vous mettez en bouteilles avec le sirop de fraises dessus, vous bouchez au dilateur et faites bouillir de 10 à 12 minutes au bain-marie simple. SERVICE DE LA TABLE »V COVTEIIT, DE KiA PLACE DElS COMTITES Il faut que la table soit assez spacieuse pour contenir le nombre de plats qui doivent figurer dans les entrées, pour que chaque personne ait au moins soixante centimètres d'espace. A la droite de l'assiette, on place la cuillère et le couteau; à gauche, la fourchette. La serviette pliée avec goût, est mise sur l'assiette avec un petit pain dans son pli. La grande fourchette, le couteau a découper, la truelle pour les poissons, se placent au milieu de la table ; on dispose ça et là des couverts de rechange. Dans les services ordinaires^ les assiettes à soupe sont disposées près du couvert du maître ou de la maîtresse de la maison. Un verre ordinaire et des verres à Bordeaux, à Madère, à Champagne, sont rangés auprès de l'assiette destinée à chaque convive.