en remuant de temps en temps; ayez soin de les mettre à la cave ou dans un endroit frais, gardez une partie des noyaux que vous cassez et dont vous ôtez les amandes, jetez de l'eau bouil- lante dessus, épluchez-les et coupez-les en deux. Quand vos abricots auront été le temps nécessaire dans le sucre, mettez-les dans le bassin et faites cuire grand feu en remuant toujours ; dix minu- tes avant de les retirer, ajoutez les amandes que vous aurez préparées. Une demi-heure suffit pour la cuisson; si vous mettez moitié moins de sucre, il faudrait les lais- ser cuire beaucoup plus longtemps. OU sdE ]»iis&ABE:î.iiE:iS Elles se font de la même manière que les abricots. COÏIFITVRE DE FRAISES^ Mettez autant dekilog. de sucre que vous avez de kilog. de fruit, faites cuire d'abord le sucre, puis, ajoutez les fraises et laissez bouillir 10 mi- nutes en ayant soin d'écumer. COMFITCRE DE POIRES» D'A]%CiI.ETERRE Prenez un cent de poires d'Angleterre, pas trop mûres, épluchez-les, fendez-les en deux et ôtez-en les pépins, mettez dans une terrine avec 250