- 82 ^ remue sans cesse, et on ajoute du bouillon, a me* sure que les pois se dissolvent ; quand ils sont bien réduits en purée, on ajoute du bouillon, et on laisse cuire à petit feu pendant une heure au moins. Si on veut que la purée soit très-verte, on y ajoute du vert d'épinards. Potage aux croûtons et à la purc'c. Faites frire des morceaux de mie de pain dans le beurre, jusqu'à ce qu'ils aient pris une belle couleur blonde. On taille ces morceaux de mie, ou en dés, ou en rond, ou en losange, ou en telle autre forme qu'on préfère. On verse sur ces croii- tons une purée claire de lentilles ou de pois. Bouillon maigre. Coupez en lames minces douze carottes et au- tant de navets et d'oignons, deux pieds de céleri, deux panais, un chou, plus un fort bouquet de persil. Mettez le tout dans une marmite avec 125 grammes de beurre et un demi-litre d'eau. Faites bouillir jusqu'à ce que toute l'eau soit évaporée, et que les légumes commencent à frémir dans le beurre. Remplissez alors la marmite d'eau ; ajoutez un demi-litre de pois, et autant de haricots ; assai-i sonnez de sel, poivre et girofle. Faites bouilliJ pendant au moins trois heures, et passez le bouilJ Ion au tamis de soie. ' Ce bouillon sert à faire en maigre presque