fil ; on les fait cuire dans une marmite avec des carottes, des ognons, du persil, de la ciboule, des aromates, sel et poivre; on mouille avec moitié eau et moitié vin. On les fait cuire à petit feu pendant vingt-quatre heures : on les verse avec leur cuisson dans une terrine, et on les laisse refroidir avant de les développer. Langues fourrées. Prenez des langues de cochon, de bœuf ou de veau ; parez les en ôtant le cornet, et faites-les blanchir pendant un quart d'heure à l'eau bouil- lante ; enlevez la première peau ; mettez vos lan- gues dans un pot de grès, le gros bout de l'une contre le petit bout de l'autre, pour laisser le moins de vide possible; saupoudrez-les de sel mêlé avec un seizième de salpêtre et d'herbes aromatiques hachées grossièrement; faites de même à chaque couche ; quand toutes vos lan- gues sont arrangées, couvrez-les d'un plateau de bois sur lequel vous mettrez des poids, afin de les comprimer, et qu'elles trempent dans la sau-^^ mure qui se formera ; couvrez le pot, et placez-le dans un endroit aéré et frais ; laissez les langues dans la saumure pendant huit ou dix jours ; au bout de ce temps, retirez-les pour les faire égout- ter ; et enveloppez-les d'un boyau de cochon ou de veau, que vous liez par les .deux bouts. Si vous voulez les fumer, placez les sur un grillage élevé de quatre ou cinq pieds au-dessus du foyer.