SIROPS ISmOP DE CERISES Choisissez des cerises saines et bien mûres, écrasez-les avec la main ou k l'aide d'un pilon, dans une terrine, mettez-les dans un endroit frais pendant vingt-quatre heures. Placez sur une terrine un carré d'étamine ou une serviette, jetez dessus les cerises ainsi macé- rées ; enlevez la serviette par les quatre coins pour que le jus s'égoutte comme il faut, pesez votre jus et mettez le double en poids de sucre cassé en morceaux; mettez le tout dans un bas- sin sur le feu, laissez jeter de vingt à vingt-cinq bouillons, remuez avec soin et mettez en bouteil- les sans attendre que le sirop soit entièrement froid, autrement il faudrait le verser dans une terrine pour éviter qu'il se refroidisse dans le cuivre. SIIROP DE GROjSEILIiES FRAmROlSÉ Cueillez les groseilles bien mûres, ajoutez-y des framboises rouges, si vous les avez et faites exactement comme pour le sirop de cerises. fiiIROP D'ORCEAT Prenez 250 grammes d'amandes douces et 65 grammes d'amandes amères, un litre d'eau, 250