— 301 — blanc d'œuf que vous ajoutez successivement, quand elles sont bien en pâte, incorporez-y 130 grammes de farine ou de fécule de pommes de terre, 180 grammes de sucre, un peu de fleur d'oranger pralinée et quatre œufs entiers, éten- dez votre pâte sur une feuille de papier beurré, et faites cuire à un feu doux. Faites un abaisse de pâte feuilletée, et couvrez- la à l'exception d'un peu sur les bords, avec de la marmelade d'abricots, ou autre, qui ne soit pas trop liquide ; mettez par-dessus une abaisse de même pâte, que vous souderez à celle de des- sous, en la mouillant sur les bords ; faites cuire au four, ou sous le four de campagne. Faites comme ci-dessus en mettant entre les deux abaisses une crème à laquelle vous aurez donné de la consistance, en y ajoutant de la fé- cule de pommes de terre. Pilez 125 grammes d'amandes avec deux blancs d'œufs que vous mettrez successivement, quand elles sont bien en pâte, ajoutez 60 grammes de fécule de pommes de terre, 180 grammes de su- cre, un peu d'écorce de citron râpée et deux