— 167 — les que vous roulez sur de la mie de pain. Vous les passerez et les tremperez dans des blancs d'œufs battus, vous les repasserez de nouveau et les fe- rez frire dans une friture bien chaude, quand elles auront pris une belle couleur^ servez-les avec du persil frit autour. Flambez et videz des poulets; ôtez leur les os de l'estomac et emplissez-les de beurre manié avec du sel, du poivre, du jus de citron, mettez- leur des tranches de citron sur l'estomac, bridez- les et mettez-les dans une casserole avec des bar- des de lard, carottes, ognons, bouquet garni, ajoutez une pincée de farine et mouillez avec un verre de vin blanc et avec du bouillon. Il faut deux heures de cuisson pour servir, débridez-les et dressez-les sur une sauce hollandaise, une sauce tomate, un ragoût mêlé ou un jus clair. POULETS) EM ]lfi.%TELOTE Coupez les poulets par membres, faites roussir avec du beurre, une cuillerée de farine, passez-y vos poulets coupés par membres, ainsi que des pe- tits ognons, des champignons, deux carottes fendues et un tronçon de panais ; mouillez avec moitié bouillon et moitié vin blanc, ajoutez un bouquet garni, une gousse d'ail, sel, poivre, mus- cade ; faites bouillir à petit feu pendant environ une heure, réduisez k courte sauce, écrasez dans