feu, faites le bien roussir, cassez alors vos œufs dedans, laissez cuire à petit feu, passez la pelle rouge dessus, ajoutez sel et poivre, et 2 cuillerées de vinaigre que vous versez autour du plat. Après avoir fait durcir des œufs, faites um sauce blanche dans laquelle vous mettrez quel- ques cornichons hachés. Coupez vos œufs par tranches, dressez sur un plat et versez votre sauce dessus. Prenez 8 jaunes d'œufs et 3 blancs, battez-les bien et mettez une cuillerée d'eau de fleur d'o- ranger,sucre en poudre, et une pincée de sel,faites bouillir un litre de lait, versez le doucement sur vos œufs en remuant toujours, mettez-les dans un plat et faites prendre au bain-marie, saupoudrez de sucre en poudre et passez la pelle rouge. Faites fondre un morceau de beurre dans une tourtière, faites revenir vos saucisses dedans, cas- sez vos œufs entre les saucisses, de manière que les œufs restent bien entiers et ne cachent pas les saucisses; vous pouvez mettre si vous le préférez des tranches^ de jambon de Bayonne au lieu de saucisses.