où vous les avez passés ; couvrez de bardes de lard et faites cuire à petit feu; quand ils seront a moitié cuits, mettez-y un demi verre de vin de Champagne ou de vin blanc; quand ils seront cuits, retirez-les dans le plat que vous devez ser-: vir; passez la sauce dans un tamis pour qu'il ne' reste point de graisse et servez avec une pincée de persil haché que vous jetterez par-dessus. Vous levez les filets de six gros pigeons de vo- lière, vous les parez légèrement en leur ôtant leur première peau, et les mettez dans un plat à sauter avec un peu de beurre à demi clarifié; vous les saupoudrez très légèrement d'une pin- cée de sel. Au moment de servir, vous les faites cuire sur un fourneau doux, c'est l'affaire de deux minutes; les égouttez de leur beurre, et Miettez à la place deux cuillerées à ragoût d'es- pagnole bien corsée, clarifiée et réduite, vous liez avec 125 grammes de beurre frais et quelques gouttes de citron, vous les dressez en miro- ton avec un croûton de pain qui aura la forme du filet de pigeon, et que vous aurez eu soin de passer au beurre et d'une belle couleur. Us se font de même que les précédents, a l'ex- ception que vous devez mettre un ragoût roux à la place d'un blanc.