— 327 — ton de cannelle ; il faut la faire un peu cuire par- ce qu'étant privée de gelée, elle prend plus diffi- cilement de la consistance. Comme la pomme de reinette a peu ou point de parfum, la gelée qu'on en tire est un trës-bon excipient pour celui que l'on veut y introduire. Ainsi, on peut faire de la gelée de fleur d'o- range, en y ajoutant, vers la fin, qantité suffi- sante d'eau distillée de cette fleur. De la gelée d'orange, en jetant dans la bassine, vers la fin, des zestes d'orange. Elle se fait comme la gelée de pommes; mais comme le coing a du parfum qui réside dans la peau, on ne les pèle pas, on se contente de les bien brosser pour en enlever le duvet qui les recouvre. Il faut 500 gram. de sucre par 500 gram. de fruit; on n'ajoute pas d'écorce de citron. GELÉE DE €EBISE§( Faites-la comme la gelée de groseilles, mais sans framboises, on peut mettre dans la bassine un huitième des noyaux, qui donneront à la gelée un parfum très-agréable. GELÉE DE PRV^CS Il n'y a que la prune de reine-claude qui puisse