— 157 — chez par le flanc avec une brochette, en les pres- sant les unes contre les autres; vous attachez à la broche et faites cuire vivement pendant 20 ou 25 minutes et vous servez avec le jus auquel vous ajoutez le jus d\m citron. La bécasse jouit d'une réputation bien méritée. C'est un gibier très délicat qui se conserve long- temps. Comme c'est un oiseau voyageur, ce n'est qu'à l'entrée et à la fin de l'hiver qu'il est facile de s'en procurer. La bécassine est une variété plus petite qui n'est pas moins estimée ; quelques amateurs la préfèrent même à la bécasse. BÉ€A§ll§8i: ROTIE On ne vide pas la bécasse ; on la couvre d'une feuille de vigne, on barde de lard par dessus ; on