— 238 — la même manière en y ajoutant du sucre et des œufs battus et faisant cuire dans un moule beurré et servant chaud comme une omelette soufflée. On donne quelquefois à cet entremet le nom de pommes de terre à l'Italienne. POMUSES DE terre: EIV JiaATCLOTTE Faites-les cuire à l'eau, coupez-les en tranches et mettez-les dans une casserole avec beurre, sel, poivre, persil et ciboules, saupoudrez de fa- rine, mouillez avec du vin et du bouillon et fai- tes réduire. TOPIMAMBOURS FRITiS On ne se sert guère de ce tubercule dans la cuisine, c'est d'ailleurs un aliment assez fade que la pomme de terre a facilement fait oublier. Coupez-les en tranches minces après les avoir épluchés crus ; trempez-les dans une pâte à frire et faites frire de belle couleur. Vous les saupou- drez de sel a mesure que vous les retirez. On peut se servir du topinambour pour rem- placer dans les ragoûts les culs d'artichaut dont il a un peu la saveur ; il faut ne le mettre que vers la fin parce qu'il cuit très facilement, CAROTTEiS La carotte est un des légumes les plus estimés de la cuisine pour sa saveur agréable et sucrée