— 309 — FRUITS FRAIS POUR DESSERT A Paris, on peut avoir des fraises en tout temps grâce aux progrès de l'horticulture et aux che- mins de fer. Depuis le mois de mai jusqu'au mi- lieu de l'automne, la fraise abonde sur les mar- chés, surtout l'espèce dite des quatre saisons et le prix n'en est pas très-élevé. On dresse les fraises en pyramide dans un com- potier de porcelaine et l'on sert avec du sucre en poudre dans un sucrier. On les accomode quel- ques fois au vin, au rhum, au cognac; cela dé- pend du goût de chacun. La framboise est blanche ou rouge ; on donne la préférence à la rouge. Ce fruit, qui se conserve peu de temps, doit être servi comme la fraise. Elle commence à paraître vers la fin de juin. 11 existe deux variétés de groseilles : la blanche et la rouge. On égrène chaque grappe de gro- seille dans un compotier et on les sert comme la fraise avec du sucre ou bien sans préparation au- cune et en grappes.