Videz, lavez et essuyez, puis fendez avec un couteau sur la raie du dos, du côté noir, fari- nez-les à sec ou mieux encore après les avoir trempées dans du lait ; faites frire dans une fri- ture bien chaude de manière que votre poisson ne languisse pas et ne soit pas mollasse. Servez ensuite avec des citrons coupés en deux et ornez de persil frit. Préparez-les comme ci-dessus ; mettez au fond d'un plat qui aille au feu, du beurre tiède avec persil, ciboules, échalottes, champignons, le tout haché, sel et poivre ; posez par dessus vos soles et couvrez-les du même assaisonnement avec du beurre ; vous pouvez en faire un second lit en procédantde même. Ajoutez un verre devinblanc ou de rouge masquez avec de la mie de pain ; posez le plat sur un feu doux et couvrez avec un four de campagne après avoir arrosé la mie avec des gouttes de beurre. FILETS^ ISOILE AMJ GUAVm Maniez du beurre avec des jaunes d'œufs, un peu de farine, sel, poivre et fines herbes. Gar- nissez-en le fond du plat ; rangez sur cette farce les filets roulés et recouvrez-les de la farce qui garnit le fond du plat. Faites gratiner sur un feu