rez-les avec une écumoire, et mettez le sucre dans l'eau où elles ont cuit ; pendant que le sucre se fond, écrasez vos poires sur un tamis de crin un peu clair, ou dans une passoire ; recevez la pulpe dans une terrine; lorsque tout est passé, mettez- la dans la bassine, et achevez de faire réduire au point convenable; l'avantage que vous aurez en mettant 250 grammes de sucre dans cette mar- melade, c'est que vous pourrez la conserver plus liquide. Si vous préférez que les poires restent en quar- tiers, ou par moitiés, ce qui vous permettra de les servir en compotes, faites fondre votre sucre avec le quart de son poids d'eau ; faites bouillir à grand feu ; quand les poires sont cuites, si le sirop a assez de consistance, versez le tout dans des pots ; si le sirop n'est pas assez cuit, retirez les poires, distribuez-les dans les pots, que vous achè- verez de remplir avec le sirop, lorsqu'il sera suffi- samment cuit. Un peu de canelle dans cette mar- melade lui donne un parfum fort agréable. Dans les vignobles on fait cuire des poires coupées en quartiers, avec du moût de raisin qui n'a encore subi aucune fermentation. Cette con- fiture n'est pas désagréable ; mais elle est un peu trop acide : pour la rendre tout-à-fait bonne, voici le procédé qu'il faut suivre.