Prenez 8 belles tomates bien mûres et fermes, ôtez en la queue et retirez les pépins en prenant garde de ne pas les crever ; remplissez les d'un^ farce composée ainsi : Prenez de la mie de pai^x trempée dans du bouillon, du petit lard haché, fines herbes, ail, sel, poivre, muscade râpée, un œuf et 3 cuillerées d'huile d'olive, mêlez le tout ensemble et faites revenir votre farce dans une casserole avec le jus qui sera sorti de vos tomates et mouillez avec un peu de bouillon. Quand votre farce sera revenue, laissez refroidir et remplissez vos tomates avec. Beurrez bien votre tourtière, saupoudrez vos tomates de mie de pain et faites cuire à petit feu avec feu dessus et dessous. Elles se mangent ordinairement en salade. On les emploie aussi pour faire des entrées ; à cet ef- fet, il faut, après les avoir fait blanchir dans do l'eau et du sel, les mettre égoutter et ensuite finir de cuire dans du bouillon, du coulis, du beurre avec du poivre et du sel. Il faut avoir soin de bien les dégraisser avant de les servir. Après les avoir fait cuire comme ci-dessus, vous pouvez les servir autour d'un morceau de veau ou sous des côtelettes de mouton.