— 84 — une casserolle ; lorsqu'il est bien cliaud, jetez-y l'oignon, que vous ferez roussir jusqu'à ce qu'il soit blond. Ajoutez ensuite de l'eau suivant l'é- tendue de votre potage. Assaisonnez de sel et de poivre ; laissez Î3ouillir un quart-d'heure. Versez ce bouillon sur le pain. Panade. Prenez une suffisante quantité de mie de pain. Mettez-la dans une casserole avec un peu d'eau; elle se dissoudra plus facilement. Ajoutez du sel, et successivement de Teau en quantité suffisante; lorsque la mie de pain est bien réduite, vous ajoutez 125 grammes de beurre, et lorsqu'il est fondu et bien mêlé, vous retirez la panade du feu, et y versez une liaison de trois ou cjuatre jaunes d'œufs, en remuant bien pour empêcher la liaison dé se prendre en grumeaux. On peut faire la liaison avec les œufs entiers ; mais alors il faut laisser refroidir un peu la pa- nade, pour que les blancs ne cuisent pas tout à fait, et restent en consistance de lait. Potage aux herbes. Hachez grossièrement une poignée d'oseille, deux laitues et un peu de cerfeuil. Passez le tout avec un morceau de beurre, jusqu'à ce qu'il soit bien fondu; ajoutez suffisante quan-