— 153 — désirable, à une légère odeur et au changement de couleur du ventre. FAIS^tM ROTI Videz, flambez et troussez votre faisan ; bardez- le de lard et mettez-le a la broche en ayant soin de l'envelopper de papier beurré pour qu'il ne se dessèche pas. Trois quarts d'heure suffisent pour que la cuisson soit parfaite ; on retire le pa- pier et l'on soupoudre de sel. Quand le rôti a pris couleur, on sert avec une sauce piquante à laquelle on ajoute le jus. Il ne faut pas plus de 45 minutes pour le faire cuire à point. Quand il s'agit d'un repas de cérémonie, on laisse la tête et le cou garnis de leurs plumes et on les entoure de plusieurs doubles de papier pour les conserver pendant la cuisson. Dépecez un faisan cuit aux trois quarts à la broche ; coupez les ailes et les cuisses en deux ; levez les blancs et toutes les chairs qui tiennent à la carcasse ; coupez-les en filets ; mettez ces