— 268 — Faites une omelette à l'ordinaire, sucrez-la dans la poêle lorsqu'elle est un peu faite; ren- versez-la en chausson sur le plat, saupoudrez-la de sucre en pouder et glacez avec la pelle rouge. Se prépare comme la précédente. Quand elle est cuite, on la saupoudre de sucre ; on verse des- sus un verre de rhum auquel on met le feu. ENTREMETS DIVERS MACAROl^E ORDEIWAlRf: Faites cuire dans du bon bouillon ou dans de l'eau, où vous aurez mis un peu de beurre, du sel et du poivre; lorsqu'il cède facilement sous le doigt, retirez-le pour le faire égoutter. Mettez- le dans une casserole avec du beurre frais, du fromage râpé et du poivre, sautez; ajoutez un peu de crème et servez lorsque le fromage est bien fondu et commence a filer. Au lieu de beurre, on peut mettre du jus de rôti qui est bien préfé- rable. JMACAROMI A li'lTAMElîME Apres avoir fait cuire votre macaroni à l'eau, vous l'égouttez et le mettez sur un plat; vous saupoudrez de fromage râpé et arrosez de jus