— 240 — Coupez et tournez des navets dans toute leur grosseur; mettez-les dans une casserole, avec du beurre, et faites-leur prendre couleur ; ensuite mettez-les dans une autre casserole, avec du ve- louté, du bouillon, du jus, un peu de sel, du gros poivre et un petit morceau de sucre. Faites mi- joter le tout. Lorsque les navets seront cuits, retirez-les de la sauce que vous laisserez réduire avant de la verser sur les navets. Epluchez des petits navets bien farineux; faites les cuire a l'eau ; lorsqu'ils sont cuits mettez-les sur un plat et versez dessus une sauce au beurre dans laquelle vous délaierez un peu de moutarde. Pour les faire au blanc supprimez la moutarde. Faites un roux avec du beurre, de la farine et un peu de sucre, passez y des navets blanchis jusqu'à ce qu'ils aient pris belle couleur, mouillez avec du bouillon et faites réduire à courte sauce Âpres les avoir fait cuir à l'eau salée, égout- ^ tez-les assaisonnez-les comme ci-dessus et les laisserez cuire jusqu'à ce qu'ils soient réduits en