— 231 — de gigot de mouton ou de volaille rôtis; assai- sonnez avec sel et poivre. Vous prenez des haricots rouges que vous avez fait cuire à l'eau. Vous mettez dans une casse- role du beurre et du lard, une pincée de farine, des fines herbes, de l'ail, du sel, du poivre, un demi-litre de vin rouge, des ognons ; faites ré- duire, ajoutez les haricots, laissez mijoter et ser- vez avec ou sans garnitures. Des queues d'écre- visse, des laitances de carpes font bien comme garnitu*res. Les légumes secs, demandent à tremper quel- que temps dans de l'eau qu'on fait tiédir. Lors- qu'ils sont bien trempés, ils cuisent plus vite et plus régulièrement. Le tort qu'on a, c'est d'attendre la maturité des haricots pour les récolter; il vaudrait mieux les prématurer, ils n'auraient pas alors cette du- reté qui les caractérise et cet épais parchemin qui leur sert d'enveloppe. Les haricots, les pois, les lentilles et beaucoup d'autres légumes ne cuisent bien que dans l'eau très-pure et très-légère : celle de rivière est tou- jours la meilleure; celle de puits ne vaut rien. Il y a des haricots et des pois qui cuisent difficile- ment, même dans la meilleure eau; cela tient à