— 205 — prend parfois quand il quitte la mer pour entrer dans les rivières. Sa chair a quelque rapport avec la viande de veau, c'est ce qui fait qu'on Esturgeon. peut la servir en fricandeau. Ce poisson, cuit au court-bouillon, demande les mêmes sauces que le saumon. N'oublions pas de dire que sa chair est huileuse et difficile à digérer. 1I1IJI.ET ET ROCGflT-SiROMUI!^ Le mulet, qui a une chair assez délicate, de- mande à être accommodé comme le saumon. Sa chair est moins estimée que celle du rouget qui Mulet. appartient à la même famille. Ce dernier a une chair fort estimée, mais il se conserve difficile- J2