— 2Î0 truffes si vous en avez, et servez avec une garni- ture de croûtons ou dans un vol-au-vent. Prenez du beurre, du lait ou de la crème, une pincée de farine, du poivre et du sel, avec du persil, mettez dans une casserole avec un peu de bouillon ou d'eau et faites réduire sur le feu. Quand votre sauce est préparée, vous y mettez de la morue cuite à l'eau et laissez sur le feu 15 ou 20 minutes, puis vous servez chaud. On prépare encore la morue, au gratin, au fromage, etc. Nettoyez bien les coquilles en les lavant à plu- sieurs eaux, mettez-les dans une casserole sur un feu ardent; retournez-les à mesure qu'elles s'ou- vrent; otez de la coquille ou laissez-les si vous voulez dans une des vulves. Passez l'eau qu'elles ont rendue et mettez dans une casserole avec du beurre, du persil^ des ciboules hachées, du gros poivre, passez sur le feu ; ajoutez un peu de fa- rine, mouillez avec de l'eau de vos moules; faites Jeter quelques bouillons, tenez-les ensuite chau- dement sans bouillir ; au moment de servir, liez la sauce avec des jaunesd'œufs et ajoutez du jus de citron.