— 274 — Pelez des pommes et coiipez-Ies en tranches minces; faites-les mariner 2 ou 3 heures dans l'eau-de-vie avec de la cannelle en poudre et du sucre; égoultez-les; trempez dans une pâte à frire et mettez-les dans une friture qui ne soit pas trop chaude. Quand les beignets ont pris couleur, retirez un instant la poêle du feu pour qu'ils achèvent de cuire; lorsqu'ils sont cuit?, mettez-les égoutter; saupoudrez-les de sucre en poudre et glacez, si vous vouiez avec la pelle rouge. On prépare de même des beignets de pêches, d'abricots, d'ananas, etc. Pelez des pommes reinettes noires, videz-les et garnissez le vide de sucre et d'un morceau de beurre; coupez des tranches de mie de pain de la grandeur des pommes, placez-les dans une tourtière beurrée et vos pommes dessus; faites cuire feu dessus et dessous. Coupez des pommes en quartier après les avoir pelées ; mettez-les dans une casserole avec du beurre et du sucre en poudre et faites mijoter. Vous pouvez y ajouter pendant la cuisson de la marmelade d'abricots.