— 313 — Quand les pommes sont entières, on peut rem- plir le trou qu'on a fait en ôtant le cœur, avec quelque gelée ou marmelade. COAIPOTS de: POIREfit On y emploie surtout les poires de martin-sec. Faites-les cuire avec moins de sucre que les pom- mes et ne mettez pas de jus de citron, mais seule- ment un petit morceau de cannelle. Comme les poires restent rarement blanches, il vaut mieux les avoir rouges tout-à-fait ; il suffit pour cela de mettre dans le sirop oîi elles cuisent un petit mor- ceau d'étain fin ; ce morceau d'étain peut servir indéfiniment, et son emploi n'a rien de malsain. Une casserole étamée produirait le même effet ; mais si elle avait servi à d'autres usages, il faudrait auparavant y faire bouillir de la cendre pour enlever tout ce qui peut être resté attaché à sa surface ; terminez votre compote comme celle de pommes. On peut mettre en compote toutes les poires non fondantes, comme le messire-jean, le bon- chrétien, la royale-d'hiver, etc. Quant aux poires fondantes, il faut les réserver pour les servir crues. OSISER¥ATKOM Les compotes de prunes, de groseilles, de fram- boises, etc., se font comme les confitures de mê- mes espèces, seulement on met moins de sucre, et on retire les fruits aussitôt qu'ils sont cuits.