_ 44 —' parlons des assaisonnements qui jouent un rôle important dans l'alimentation. Employés avec modération, les assaisontie- ments favorisent la digestion, après avoir excité l'appétit ; mais, pour cela, il ne faut pas qu'ils soient pris avec excès. Ceux tels que l'huile, la graisse, le beurre facilitent la cuisson en absor- bant une plus grande somme de calorique ; ils attendrissent les substances en les pénétrant. Nous n'avons pas besoin de dire que les assai- sonnements employés en trop grande quantité rendent les aliments indigestes. C'est pour cela du reste qu'on recommande de dégraisser les sauces. Nous diviserons les assaisonnements en deux catégories, selon leurs provenances : les matiè- res animales et les matières végétales. A la première appartiennent la graisse, le beurre, les œufs. A la seconde, l'huile, les épices ou assaison- nements étrangers, le persil, la ciboule, l'écha- lotte, l'ail, le poireau, l'ognon, le cerfeuil, l'o- seille, le laurier, la moutarde, le thym, le basilic, l'eau de fleur d'oranger, la vanille, le verjus, le citron, le vinaigre, les champignons et les trufifes. Le lard et la graisse de porc connue sous le nom de saindoux sont avec la graisse d'oie et