caisses de papier; glacez-la avec un mélange par moitié de sucre et de farine; faites cuire dans un four peu chaud. Ces biscuits, comme tous les autres, peuvent se faire sous le four de campagne. Ils se font de même que les biscuits aux aman- des, et dans les mêmes proportions ; mais comme les pistaches ont peu ou point de parfum, il faut ajouter un peu de fleur d'oranger pralinée ou de l'écorce de citron râpée. Prenez des blancs d'œufs et du sucre en poudre, environ, 30 grammes par deux blancs, fouettez en neige, mêlez. Prenez 125 grammes de farine ou de fécule de pommes de terre, 2 hectog. de sucre, un peu de beurre, un peu de fleur d'oranger pralinée ou d'écorce de citron vert haché, huit jaunes d'œufs et un quart de litre de crème; faites tiédir le beurre; mêlez bien le tout ensemble; mettez ce mélange dans de petits moules; faites cuire au four, ou sous le four de campagne un peu chaud. On peut varier, en incorporant du chocolat