— 227 — sucre, ils sont d'une digestion facile. Ils arrivent à propos après l'hiver pour stimuler l'appétit et reposer l'estomac fatigué d'une nourriture trop échauffante. C'est pour cela que les légumes frais- cueillis sont les meilleurs. On conserve aux légumes leur couleur verte en les plongeant dans de l'eau bouillante, aiguisée de sel et maintenant cette eau à une ébuUition ac- tive, le vase découvert, puis en les plongeant dans l'eau froide en sortant de l'eau bouillante. Légumières. On peut se servir de l'eau dans laquelle on a fait cuire des légumes pour préparer des potages maigres, quand ce ne sont pas des légumes her- bacés. On sert les légumes dans des légumières. PETITS» POIS AU IVATUREI. Mettez dans une casserole 30 grammes de beurre frais, 2 ou trois ognons, du sel et du poi- vre, un litre de pois fraîchement écossés; faites cuire doucement et remuez pour qu'ils ne s'atta- chent pas; ajoutez du beurre avec une cuillerée de farine ; remuez vivement, retirez du feu et liez