farce. Arrangez ensuite vos viandes, par dessus, en les entremêlant si elles sont de différentes es- pèces et remplissant les intervalles avec de la farce ; vous serrez le tout pour former une masse compacte, vous couvrez les côtés et le des- sus avec des bardes de lard. Faites ensuite une abaisse de pâté un peu mince sur les bords et assez grande pour envelopper le pâté; met- tez-la dessus et faites-lui en prendre la forme en la comprimant avec les mains ; soudez-la avec le fond que vous aurez mouillé à l'endroit de la jonction. Relevez les bords de votre fond en évitant de faire des plis, soudez en pinçant la pâte, et mettez, si vous voulez, un second couvercle que vous décorerez comme vous l'entendrez. Pratiquez dans la partie supérieure une ouver- ture d'un centimètre de diamètre où vous mettez une carte roulée et faites cuire au four. Four à pâtisserie.