— 346 — ration, vous pouvez faire un bouillon dans le si- rop. Épluchez un pied d'angélique en ôtant les feuilles dures et creuses, faites-le blanchir à l'eau bouillante pendant un quart d'heure ; après l'a- voir égoutté, plongez-le dans du sucre cuit à la grande plume, jusqu'à ce qu'il paraisse solide, enlevez-le alors avec une écumoire et faites sé- cher sur un marbre. On ne blanchit pas les fruits mais on les fait tremper pendant quelque temps dans une eau alu- mineuse; on verse dessus le sucre cuit à la plume et à moitié refroidi. Ce sucre se décuit par le suc des fruits ; on le décante, on le recuit et on le verse une seconde, une troisième fois et même plus pour les gros fruits aqueux. Trempez des groseilles, des cerises, des frai- ses, des grains de raisin dans du blanc d'œufs battu, roulez-les ensuite dans du sucre en poudre fine et faites sécher à l'étuve ou par tout autre moyen.