CAISSES B'OIS A tiA ^JSUÛWi Désossez des cuisses d'oie jusqu'au joint de l'intérieur, assaisonnez-les de sel et de gros poi- vre; mettez à la place de l'os un peu de lard haché, rassemblez ensuite les chairs et cou- sez-les. Après cette préparation; mettez dans une casserole des bardes de lard, placez-y les cuisses, couvrez-les de nouvelles bardes; ajoutez quel- ques carottes et ognons, laurier, thym, des clous de girofle, et plein une cuiller à pot de bouillon. Faites mijoter le tout pendant 2 heures, ensuite égoutez les cuisses, dressez-les et servez avec de la purée ou une Sauce Robert. PIOEONS On distingue 3 sortes de pigeons; les gros pigeons cauchois, le pigeon de volière et les bisets. Les pigeons cauchois se font cuire dans une braise comme la langue de bœuf, on les sert avec un ragoût de petits ognons, de cardes ou autres. Les pigeons de volière sont les seuls qu'on