— 340 — Si vous voulez du chocolat à la vanille, il vaut mieux l'ajouter au moment de servir, que d'em- ployer du chocolat vanillé, dont le parfum s'éva- pore en partie pendant l'ébullition, servez-vous pour cela de sirop de vanille ; une demi-cuillerée àcafé suffit pour chaque tasse. Après avoir clarifié le sucre on le fait bouillir pour évaporer une partie de l'eau qui le retient. Il est à la nappe lorsqu'en y trempant l'écumoire et la retirant de suite, il s'écoule en nappe sur la surface de l'écumoire, lorsqu'on la remue. On reconnait que le sucre est au perlé lorsqu'en y trempant le bout du doigt et le rapprochant du pouce et étendant ensuite les deux doigts autant qu'il est possible, il se forme de l'un à l'autre un filet de sucre qui ne se rompt pas ; lorsque le sucre est à cet état, le bouillon élève sur le bassin des globules rondes, qui ressemblent à des perles de verre. La cuisson à la plume se reconnaît lorsqu'en trempant l'écumoire dans le sucre, et soufflant à travers il en sort des globules légères qui tiennent l'une à l'autre. Enfin le sucre est au cassé lors- qu'après avoir mouillé votre doigt à l'eau fraîche, vous le trempez dans le sucre et ensuite dans l'eau ; si après avoir détaché le sucre qui tient à votre doigt il casse net sons la dent, il est a son point extrême