_ 86 — précédent. Faites bouillir le lait à part, et jetez-y la semoule successivement, en tournant sans cesse pour qu'il ne se forme pas de grumeaux lorsque la semoule est cuite, ce qui a lieu en un quart d'heure; mettez la purée dans le potage et liez-la bien ; assaisonnez avec quelques grains de sel, un bon morceau de sucre et un peu d'eau de fleur d'oranger. Servez aux croûtons passés au beurre. Bouiîlabesso, On donne le nom de bouillabesse à un potage provençal qu'on fait avec du poisson. L'ébullition doit être rapide; il suffit d'un quart d'heure pour que la cuisson soit parfaite. Potages au lait avec des pàîc3. Observez, pour faire ces potages, tout ce qui est prescrit pour les pâtes au gras. Le lait remplace le bouillon. On assaisonne avec peu de sel, et suffisante quantité de sucre. On aromatise avec l'eau de fleur d'oranger, la can- nelle, la vanille ou une feuille de laurier- amande. On donne ce nom à des mets descmés plutôt à exciter l'appétit qu'à le satisfaire. Ils se com-