FRUITS Les fruits charment les yeux et flattent le goût ; ils sont Tornement de la table en .même temps qu'ils nourrissent, rafraîchissent et facilitent la di- gestion. Le fruit cueilli à son véritable point de maturité est toujours sain; il n'en est pas de même de ceux qu'on mange avant leur complète maturités à moins qu'on ne leur fasse subir une cuisson préalable et qu'on ne leur donne le sucre qui leur manque. Comme les fruits constituent une partie essentielle du dessert, il est bon d'en avoir toujours en réserve. A cet effet, il faut s'ap- provisionner dans la saison et savoir les conser- ver le plus long-temps possible. Le lieu oîi l'on conserve les fruits, s'appelle un fruitier. Il faut choisir pour cela une chambre qui ne soit pas exposée au nord et qui soit bien close, mais en même temps bien percée pour une bonne ventilation. On la garnit de tablettes et de châssis destinés à recevoir les fruits et ou l'on met de la mousse ou du sable bien sec. (On peut voir le dessin au mobilier du fruitier). Les fruits se conservent plus longtemps quand on n'attend pas pour les cueillir leur complète maturité, car ils finissent de mûrir dans le frui- tier, tout en y perdant leur eau de végétation. Pour les cueillir et les ranger, il faut de grandes