— 26 — i nier est tout simplement un couteau à lame can- nelée, qui sert à tourner les racines, les cham- pignons, et à leur donner la forme qu'on voit sur les dessins. Le n" 2 présente la racine dans son état naturel ; les n°' 3, 4 et 5 la montrent façonnée à Taide du couteau. Il en est de même du champignon, if^ 6 et 7. Le taille-légumes est une petite presse munie Taille-légumes. d'un emporte-pièce qu'on peut changer à volonté, selon la forme qu'on veut donner aux racines. L'instrument qui porte le nom de videlle est VidelV*» ^onr les pommes. destiné a enlever d'un seul coup le milieu de I pomme où se trouvent les pépins. i