- 70 ensuite la moitié du zeste une cuillerée de cha- pelure de pain, passez au tamis, deux cuillerées d'huile^ un bouquet de persil et ciboule, feuille de laurier, sel, gros poivre et muscade râpée ; faites bouillir le tout pendant environ vingt mi- nutes, ayez soin de retirer le bouquet de persil et la feuille de laurier avant de servir. Prenez cinq ou six échalottes, hachez-les, hachez de même et très-fin une pincée de persil, mettez dans une casserole avec un verre de bouillon : ajoutez sel, poivre, vinaigre et faites bouillir jus- qu'à ce que vos échalottes soient cuites. Après avoir bien épluché et lavé des lentilles, dites à la reine, qui sont les meilleures pour les purées, vous les faites cuire. Si vous voulez faire une purée maigre, faites cuire vos lentilles (un litron et demi pour un plat ordinaire) avec de Teau, du sel, deux ognons eC un bouquet de persil et ciboule ; lorsqu'elles sont cuites, écrasez-les dans une passoire à petits trous, en les mouillant avec une petite quantité de l'eau dans laquelle elles ont cuit. Faites ensuite un petit roux que vous mouillerez avec la purée ; ajoutez persil et ciboule hachés, sel et gros poivre ; faites réduire, et en servant ajoutez un morceau do beurre.