reste des pépins, puis remettez sur le feu et faites bouillir jusqu'à parfaite consistance ; quand il est bien cuit, il se conserve plus longtemps. On le met en pots quand il est à moitié refroidi ; on laisse ces pots découverts pendant 5 ou 6 jours, puis on les garnit comme il est indiqué ci-dessus. Dans les pays à cidre, on fait un raisiné avec du cidre et des pommes. M^MIÉRSS OS COUTMIÎI POTS DE COl^FITtJRE Lorsque les confitures sont refroidies, on essuie les pots et on les laisse un ou deux jours, on pose alors sur la superficie un rond de papier trempé dans l'eau-de-vie. Il faut que ce papier couvre exactement. On couvre ensuite les pots avec un papier en double attaché avec une ficelle et on range les pois dans un endroit sec. Lorsqu'on passe des marmelades ou des gelées, ce qui reste sur le tamis contient du sucre et du sucre de fruit ; il y a deux manières d'employer ces résidus. L'un consiste à jeter de l'eau dessus et à passer le tout à la chaussse jusqu'à ce que l'eau soit claire. Ces eaux sont fort agréables à boire et très-saines, mais on ne peut les conserver plus de 48 heures, souvent moins. L'autre moyen, c'est d'employer ces résidus h faire un vin de liqueur artificiel ou de les faire