— 405 — élevée de la cale. On peut, jusqu'à un certain, point, obtenir le même résultat, en plaçant ces vins, et tous ceux qui leur sont analogues, dans un cellier au rez-de-chaussée, au lieu de les mettre à la cave, et en les changeant de place de temps en temps. Ces vins n'ont pas si besoin que ceux qui sont plus faibles d'être souvent remplis : comme ils sont très-spiritueux, la vapeur qui se forme dans le vide que cause l'évaporation, est purement alcoolique, et est, par conséquent, moins suscep- tible d'éprouver une altération qui puisse se communiquer au vin. Le seul résultat de l'éva- poration plus rapide qu'ils éprouveraient dans un cellier, serait une perte de vin ; mais le vin m^ûris- sant beaucoup plus vite, aurait, en définitive, moins perdu que si on l'avait gardé pendant un grand nombre d'années. Les vins blancs mûrissent beaucoup plus vite que les vins rouges. La plupart sont bons à met- tre en bouteilles au bout d'un an ; il y en a peu qu'il faille attendre pendant dix-huit mois. Avant de mettre le vin en bouteilles, il faut examiner s'il est bien limpide, ce qu'on reconnaît aisément en en mettant dans un verre qu'on place entre l'œil et la lumière. S'il n'est pas d'une transparence parfaite, on attend trois ou quatre jours; après quoi, s'il n'est pas entièrement