peu nourrissant et passablement indigeste, qui est plus souvent employé comme assaisonnement et garniture que comme entremets. Dans ce der- nier cas on l'emploie le plus souvent sous forme de choucroute. CHOU FARCI Choisissez le chou de Milan, parcequ'il est plus tendre. Faites-le blanchir un quart d'heure k l'eau bouillante ; mettez-le dans l'eau froide et en- suite pressez-le avec les mains pour bien l'égout- ter; enlevez avec un couteau tout le trognon; écartez les feuilles sans les casser, et remplissez le chou avec de la chair à saucisse mêlée avec des marrons rôtis hachés, ou avec telle autre farce qui vous conviendra davantage; couvrez l'ouver- ture avec quelques feuilles de chou, et ficelez-le pour qu'il ne se déforme pas ; posez ensuite votre chou, l'ouverture en haut dans une casserole, sur des bardes de lard ; couvrez-le aussi de bardes ; ajoutez des carottes, des ognons, deux clous de girofle, un bouquet garni; du gros poivre, mouillez avec du bouillon. Vous ferez cuire à pe- tit feu et réduire la sauce. Au moment de servir vous déficelez le chou et le dressez sur un plat Bt versez la sauce dessus. CHOU AV liAUD On le coupe en quartier et on le fait cuire de îa même manière que le chou farci.