Gliamantel. 417 11 den Nachweis eines Neurogliaraantels im Sehnerven, wie ein solcher ich Gehirn und Rückenmark umhüllt. Wir wollen deshalb auch den amen „peripherer Gliamantel des Sehnerven" annehmen. Ein Fig. 131. Neurogliamantel des Sehnerven (Fuchs'sclio peiipliere Atrophie). . Pia: Ng. Neurogliamantel: c. concentrische, r. radiäre Septen: Nb. Nervenbündel er Hinweisungsstrich müsste bis in das Bündel reichen). In den schmalen, peripher ilegenen Räumen zwischen Pia und den concentrischen Septen sieht man nur eurogliafasern und Kerne, in den übrigen grösseren, von Septen umschlossenen uimen erkennt man ferner die Durchschnitte zahlreicher Nervenfasern als feine, dunkle Punkte. Zeiss. Oc. 2. Obj. DD. Vergr. 240:1. ilcher Gliamantel findet sich also, allerdings unvollkommener, auch m den centralen Bindegewebsstrang und um viele einzelne grössere ervenbündcl. Der periphere Gliamantel des Sehnerven ist nicht überall gleich ark ausgeprägt. Seine Gestalt ist die eines unregelmässigen ylinders, der im vordersten Abschnitte des Sehnerven dicht hinter Bm Bulbus stark entwickelt ist. Nach hinten zu wird er ^hmäler und bildet bald nur eine ganz dünne, an den meisten teilen unterbrochene Umhüllung. Im intracanaliculären Theilc des erven ist der Mantel wieder stark entwickelt, auch weiter hinten im itracraniellen Abschnitte ist er ziemlich mächtig und umhüllt endlich ) die ganze Oberfläche des Chiasmas und des Tractus opticus. Wir haben die Neuroglia durch den ganzen Sehnerven in ihrem erlauf bis in die Papilla nervi optici verfolgt. Sie deckt sich anz mit der der weissen Hirnsubstanz. Es ist das ein Punkt on grosser Wichtigkeit. Damit scheidet der Sehnerv vollständig aus er Gruppe der Nerven aus (zusammen mit dem Olfactorius). In allen nderen Nerven findet sich höchstens bei ihrem Ursprünge aus dem 'entralnervensystem eine kurze Strecke weit eine spärliche Neuroglia. )ie Vertheilung der Neuroglia im ganzen Sehnerven weist ihn der reissen Hirnsubstanz als Theil zu. Dazu stimmen alle anderen Orth, Patliologische Anatomie. Ergänzungsband]. 3. Lieferung. 27