397 AbreissLing der Netzhaut an der Ora serrata. wahrscheinlich circulär, wenn auch verschieden intensiv, entwickelt sei. Diese führt durch Ernährungsstörungen zu Schrumpfungen des Glas- körpers. Die chorioiditischen Herde üben aber auch den gleichen Zug anf die Ora serrata und die Netzhaut in toto aus. Die Netzhaut giebt dem Zuge nach, bis ihre Elasticität erschöpft ist, alsdann folgt sie dem chorioiditischen Schrumpfungszuge, wird zur Ausfüllung des Vacuums im präretinalen Räume hei'angezogen und damit von der Aderhaut ab- gehoben. Aus der Chorioidea ergiesst sich sofort Flüssigkeit hinter sie. Arlt, Die Krankheiten des Auges. Bd. II. 18.53. S. 159—172. — v. Gräfe, Notiz über die Ablösung der Netzhaut von der Chorioidea. v. Gräfe Archiv. Bd. I. 1. S. 36-2. — H. Müller, v. Gräfe's Archiv Bd. IV. 1. S. 362. — H. Müller, Ab- lösung und Verdickung der Netzhaut. V\''ürzburger Sitzungsber. 19. Juni. S. 60. — Iwanoff. Glaskörperabhebung. Oph. Gesellschaft z. Heidelberg. 1868. — Iwanoff, V Graefe's Archiv. Bd. 15.2. 1869. — Carl Theodor, v. Gräfe's Archiv. Bd. 25. 3. 1879. — Leber, Gräfe-Sämisch Handbuch. 1. Aull. Bd. V. 1877. S. 576. — Leber, 14. Versammlung der Oph. Ges. Heidelberg. 1882. — Schweigger, Beobachtungen über Netzhautablö-sungen. Archiv f. Augenheilkunde. 1883. — Nordenson, Die Netzhautablösung. Wiesbaden. J. F. Bergmann. 1887. — Rählmann, Leber's Erklärung der Netzhautablösung und die Diffusionstheorie kritisch verglichen. Archiv f. Augenheilk. Bd. 27. I. — Deutschmann, Ueber ein neues Heilverfahren bei Netzhautablösung. Hamburg. 1895. — Schräder, Pathogenese und Therapie der Netzhautablösung. Zeitschrift f. Augenheilk. Bd. 4. S. 58. — Bach, v. Graefe's Archiv. Bd. 41. 3. S. 67. Abreissung der Netzhaut an der Ora serrata. Auf das klinische Vorkommen dieses Processes bei idiopathischer Netzhautablösung hat besonders Deutschmann aufmerksam gemacht. Nach ihin sind diese pei'ipheren, mehr oder weniger ausgedehnten Ab- reissungen der Membran in der Aequatorialgegend häufiger, als die Rupturen in der Continuität der Retina. Er fand diese iVbreissungen ausschliesslich nach unten, aussen-unten, auch wohl einmal nach aussen, nie nach oben; dieselbe liegt so peripher, dem Aequator bulbi zu, dass man sie nur bei äusserster Blickrichtung wahrnehmen kann; sie ist charakterisirt durch die in grossem, nach dem Aequator convexen Bogen in den Bulbus hineinhängende Retina, deren Ränder gewöhnlich gegen den Glaskörper umgerollt sind; äquatorial liegt in weiter Ausdehnung die Aderhaut frei; an der äussersten Grenze — äquatorial — zeigt diese letztere Massenanhäufungen dicker, schwarzer Pigmentklumpen. Mitunter sieht man an dieser letzteren noch einen Fetzen Netzhaut hängen; mitunter ist die Abreissung auch eine nicht totale, sondern arkadenförmig, d. h. es hängen noch einzelne Reste von Retinafetzen zwischen der abgerissenen und der hängengebliebenen Netzhautpartie. Zur Erklärung des Vorg;uigs nimmt Deutschmann an, dass der Entzündungs- resp. Zerrungsprocess von den vorderen Uvealabschnitten seinen Gang weiter geht; da die Zerrung keine gleichmässige sein wird, sondern bei der verschiedenen Intensität des ursprünglichen Entzün- dungsprocesses die Zerrung von der einen Seite oder von oben oder von unten her stärker sein wird, d. h- intensiver wirken mag, so wird bei erscliöpfter Elasticität resp. Spannung der Retina diese einreissen