309 Metastatisehc Sarcomc. übersehen worden. Der erste Fall wurde von Perl im Jahre 1872 besclirieben (Virchow's Arch. f. path. Anatomie, Bd. LXI); 10 Jahre später wurde ein Fall von Hirschberg beobachtet, und bald folgten ausführlichere Beschreibungen von Uhthoff, S. Schultzc u. A. (Es sind bis heute etwa 20 Fälle in der Literatur niedergelegt, s. auch S. Schultze, Arch. f. Augenheilk. Bd. XXIV.) Ein primäres Carcinom ist bisher in der Chorioidea noch nicht beobachtet worden, bei den mitgetheilten Fällen handelte es sich stets um metastatische, ■\on anderen Organen auf dem Wege der Blutbahn in das Auge geleitete Geschwulsttheile. In den meisten (16) Fällen war Mammacarcinom die Primäraffection, bei den übrigen war Lungen- und Magencarcinom vorhanden. Ausgangspunkt der Geschwulstbildung im Auge ist der hintere Augapfelpol, die Gegend der Macula lutea und die Umgebung des Sehnerven. Man kann also annehmen, dass der Geschwulsthrombus die hinteren kurzen Ciliararterien passirte, da in deren Bereich die Geschvi'ulstbildung beginnt. Der Tumor breitet sich hauptsächlich in der Fläche aus und nimmt eine kuchcn- oder schalen- förmige Gestalt an. Er lässt sich hierdurch \on dem primären Cho- rioidealsarcom unterscheiden, welches sich steil, pilzförmig erhebt. Das Wachsthum der Geschwulst ist gewöhnlich ein schnelles, und in dem- selben Maasse pflegt die Sehstörung zuzunehmen. Gewöhnlich tritt bald Netzhautablösung hinzu. Die Affection tritt beinahe in der Hälfte der Fälle doppelseitig auf. Meist sind bei den Patienten neben dem raetastatischen Chorioideal- carcinora schon Metastasen in anderen Organen nachweisbar. Ein Fall von S. Schultze, den ich mit untersuchte und von dem ich Präparate besitze, möge als Beispiel dienen: An der Geschwulst fällt bei schwacher Vergrösserung sofort der typisch alveoläre Bau auf, indem dieselbe zusammengesetzt wird aus zahlreichen grossen und kleinen Zellnestern der verschiedensten Formen und einem diese tren- nenden bindegewebigen Gerüst, welches in allen Theilen der Geschwulst ein sehr deutliches, weitmaschiges Netz bildet. Bei stärkerer Vergrösserung erkennt man, dass das bindegewebige Gerüst der Geschwulst aus dicht aneinander gelagerten zarten Binde- gewebsfasern besteht mit reichlichen, spindelförmigen Zellkernen, fixen Bindegewebszellen und Pigmentzellen. Die Krebszellennester haben die verschiedenste Form und Grösse; man trifit solche, die nur aus drei bis sechs Zellen bestehen, andere, welche fast das ganze Gesichtsfeld einnehmen. Die Grösse der Zellen wechselt sehr, von 10—40 /J'. Die Zellen sind in Folge gegenseitigen Druckes von polygonalen Formen. Uhthoff, Zur Lehre vou dem metast. Carcinom der Chorioidea. Intern. Bei- träge zur wissenschaftl. Medicin zum 70. Geburtstage von R. Virchow. Bd. II. Berlin 1891. Metastatisehe Sarcome des Uvealtractus sind äusserst selten. Wenn wir von unsicheren Publi- cationen, welche der Kritik nicht Stand halten, absehen, so bleiben nur