380 Pathologische Anatomie der Sehorgane. ein coiistanter Befund zu sein scheinen, so möchte ich mit vielen Autoren mich dahin aussprechen, dass die hyalinen Gefässveränderungen in der ganzen Chorioidea wohl die primäre Erkrankung darstellen. Erst diese bewirken ein Absterben der Pigmentepithelien und eine Atrophie der Sinnesepithelien. Secundäre Pigraentirung der inneren Netzhautschichten (vom Glaskörperraum aus). Wie eingangs erwähnt, muss man, nach meiner Ansicht, die Pig- mentirung der Netzhaut bei Retinitis pigmentosa, die von der Pigraent- epithelschicht aus erfolgt, trennen von Pigraentirungen, die in erblindeten Augen und, wie es scheint, meist an der Innenfläche erfolgen. In letztere Kategorie gehören manche der früher beschriebenen Fälle, üeberzeugend wies dies vor allen Dingen Scliweigger nach. In einem Falle von Netzhautablösung fand sich eine erhebliche Pigraentirung der Retina bei intactem Pigmentepithel. Er nahm deshalb mit Recht an, dass das Pigment entweder selbständig in der Netzhaut entstanden sei oder von verändert gefundenen Pigmentepithelzellen des Ciliarkörpers herstamme. Einen sehr überzeugenden Fall habe ich selbst gesehen. In einem Fall, bei dem klinisch jahrelang eine Netzhautablösung be- stand, trat schliesslich Entzündung und Drucksteigerung auf, so dass das Auge enucleirt werden musste (Schweigger). In dem frisch im Aequator aufgeschnittenen Auge fand sich eine totale Netz- hautablösung, deren innere Oberfläche ganz mit schwarzen Fleckchen bedeckt war, nirgend bestanden Verwachsungen mit der Chorioidea. Die Pigmentepithelschicht erschien intact. Einen überzeugenden Fall theilt jetzt v. Hippel mit, doch nimmt er fälschlich an, dass er ein Novura sei. An Meridianschnitten sieht man an der Innenfläche der Netzhaut Häufchen von pigmentierten Zellen, die stellenweise in die Netzhaut eingedrungen waren. Wo dies der Fall war, fanden sich regelmässig Gefässdurchschnitte. An Flächenpräparaten der Retina sah man schon makroskopisch eine sehr auffallende netzförmige Pigraen- tirung vom Charakter jener Retinitis pigmentosa; schwache Vergrösse- rungen zeigen, dass die Pigmentzüge wesentlich den Gefässen folgen und in ihrem Verlauf am mächtigsten sind. Schon an Flächenpräpa- raten, deutlicher an Querschnitten, Hess sich erkennen, dass diese Pigraentzüge entweder in den innersten Netzhautschichten oder auf ihrer Innenfläche liegen. Die Gefässwandungen sind vielfach pigmen- tirt; meist hält sich das Pigment nur in den innersten Schichten, doch lassen sich auch zarte Züge bis in die äusserste Körnerschicht ver- folgen; sie stehen dann aber stets in directer Verbindung mit der Innenfläche der Retina, nirgends ist Pigment zwischen den Stäbchen und Zapfen. Auch im Kammerwinkel findet man massenhafte pigmentirte Zellen in das Plattengewebe eingelagert, welches die vordere Kammer von dem Schlemm'sehen Kanal trennt (Fig. 108 auf S. 347 dieses Buches zeigt einen solchen Fall aus meiner Praxis). Runde mit Pigment voll-