317 Tuberculose. line ähnliclie Ablagerung von Tuberkeln der Ghorioidea auch beim Renschen vorkäme. Aehnliche Fälle wurden dann bald von Weiss, laab, u. A. beim Menschen beschrieben. Fig. 99. Tulie reu löse Gesehwulstmassen, der Retina (_B) und Cliorioidea {Cli) angehörend. )ie Ghorioidea ist in toto sehr verdickt. Mikroskoj^isch finden sich sehr zahlreiche liesenzellen. Die Netzhaut trichterförmig abgelöst, an der Ora serrata festhängend und stark verdickt. Vor der Papille bildet sie dicke Granulationsmassen. Wagenniann unterscheidet zwei Formen von tuberculöser Ader- lautentzündung, die aber ineinander übergehen können und zwar 1. eine liffuse Entzündung, die sich über die ganze Aderhaut erstrecken kann md 2. eine circumscripte mit ausgesprochener Geschwulstbildung ver- )undene. Bei der ersten Form ist die Aderhaut um das Vielfache ver- lickt und in ein tuberculöses Granulationsgewebe umgewandelt, in dem lahlreiche Riesenzellen und zum Thcil undeutlich abgrenzbare Knötchen eingelagert sind; die Glashaut grenzt das genannte Gewebe nach innen ib, und auf ihr kann das Retinalpigraent erhalten sein. Bei der zweiten Form ist nur ein Abschnitt der Aderhaut tuber- ;ulös erkrankt und der Ausgangspunkt eines in das Bulbusinnere hinein- gewachsenen, in seiner Mitte meist verkästen Tumors. Die Retina st gewöhnlich total abgelöst, hochgradig verändert, meist entzündlich degenerirt, zuweilen in toto nekrotisch; auch kann die Tuberculose auf iie übergreifen. V. Michel verdanken wir die Kenntniss mehrerer Formen, er zeigte, lass auch der einfache chronische chorioiditische Herd nicht allzu selten ruberculös ist. Die Zahl solcher Herde ist verschieden. So kann