127 Entzündungen der Hornhaut. einzeln oder in Gruppen mehr oder weniger von einander getrennte Zellen liegen, welche meistens langgestreckt und um so dünner und schmäler erscheinen, je länger sie sind (sog. Spiesse, Eiitziiiitluiigsspiesse, s. Fig. 33). Die Kerne dieser Zellen sind um so ähnlicher denjenigen der mehr- und gelapptkernigen Leukocyten, je mehr die Zellgestalt noch der kugeligen sich nähert, sind aber in höchst wunderlicher Weise unregelmässig ge- staltet, in die Länge gestreckt, keulenförmig, in viele Abschnitte zer- theilt, welche manchmal gar nicht oder nur durch ganz feine Fädchen mit einander verbunden sind. Dabei liegen sie keineswegs immer in der Mitte der Spiesse, vielmehr können diese ganz aus Zellprotoplasma bestehen, während die Kernsubstanz in den Polen der Spindel vertheilt ist. Diese Kerne sind stets, mögen sie noch so sehr auseinander ge- Riesenspiudcln aus derselben Homliaut wie Fig. 32 mit cosinopliilen Körnchen. Die Spindeln bestehen aus In'ntereinander in die Saftlücken der Cornea einrückenden Leukocyten. zogen und missstaltet erscheinen, sehr viel chromatinreicher als die- jenigen der fixen Hornhautkörperchen, so dass selbst die feinsten Kern- fädchen in den mit Kernfärbemitteln behandelten Präparaten noch dunkel gefärbt sich deutlich abheben, während die Kerne der Horn- hautkörperchen nur soeben als blassgefärbte Gebilde erkennbar zu sein pflegen. Aber nicht nur die Kerne, sondern auch die Zellenleiber dieser Exsudatzellen zeigen wesentliche Verschiedenheiten gegonilber denjenigen der Hornhautkörperchen, indem sie im Gegensatz zu jenen besonders Fig. 33. \