473 Lenticonus. E. Bock, Die angeborenen Colobome des Auges. Wien. J. Safran 1893. — 1 Hess, Zur Pathogenese d. Mikrophthalmus, v. Graefe's Archiv. Bd. 34, 3. 1888. — Kämpffcr, Colob. lentis congcn. v. Graefe's Archiv. Bd. 48, 3. 1899. (Hier ■ollständige Literatur über 132 beschriebene Fälle.) Lenticonus. Unter Lenticonus verstellt man eine mehr oder weniger conische t'^orwölbung der vorderen oder der hinteren Oberfläche der Jjinse. Es sntsteht dadurch Myopie und zwar in den verschiedenen Zonen der 'upille verschieden hohen Grades, der Art, dass die Myopie an der 5pitze des Conus am höchsten ist, ähnlich wie bei dem Keratoconus. /^an der Laan beschreibt einen Lenticonus anterior, in dessen Centruni dne hohe Myopie war, während in der Peripherie der Linse sich eine iypermetropie von 3 D. befand. Ein selir ausgeprägter Fall ist von Vebster beschrieben. Zahlreiche Fälle von Lenticonus posterior sind bekannt, so von ^. Meyer, Vennemann, Mitvalsky, Gullstrand, Salzmann. j. Müller und Jackson. In Fällen von VVeeks und Roosa war die jpitze des Conus getrübt. Auch Elschnig beschreibt einen Lenti- lonus oder Lentiglobus posterior mit leichten Trübungen in den be- roifenen Partieen. Mit Ausnahme eines Falles von Pergens, welcher einen Lenti- ;onus posterior in einem Auge mit Buphthalmos bei einem 4Y2 .i^'hrigen dädchen beschreibt, haben wir keine anatomischen Beschreibungen lines Lenticonus beim Menschen. Becker beschrieb eine conische /ortreibung der hinteren Linsenfläche bei einem Kaninchen. Die Tlieile varen allseitig mit Kapsel bedeckt und die Fasern, wenn auch abnorm ;elagert, doch durchsichtig. Hess verdanken wir anatomische Bc- chreibungen von Lenticonus posterior beim Kaninchen und beim 5chwein. Es handelt sich danach um angeborene Anomalien, die auf nangelhafter Entwicklung beruhen. Hess fand eine schwere, krank- lafte Veränderung des Linsenkernes, der an seinem hinteren Pole loch in fast unmittelbarer Berührung mit der hinteren Kapsel stand md nun von den Seiten her durch junge Linsenfasern von derselben ^inigermassen abgedrängt worden war. Die Kernerkrankung besteht in Aisgedehnter Degeneration der ältesten, zuerst gebildeten Fasern ind die Grenze zwischen dem kranken Kern und der gesunden Rinde st ziemlich scharf. Hess bringt die Ursache der Erkrankung in Yer- ;ieich mit der Entstehung der Cataracta zonularis (siehe diese). Bach beschreibt drei Fälle von Lenticonus post. bei Kaninchen, liess sich ausserdem eine Continuitätstrennung der hinteren Kapsel lachweisen. "Webster, Arohives of Ophthalm. Bd. 4. S. •262. — Van der Laan, ^agel's .Jahresbericht. 1880. S. 364. — F. Meyer, Centralbl. f. pract. Augen- leilk. 1888. S. 541. — Vennemann, Annales d'Oculist. T. GV. p. 158. — A^eeks, Archives of Ophthalm. Vol. 20. p. 260. — Hess, v. Graefe's Archiv. M. 42. 3. S. 234. — Bach, ibid. Vol. 45. 1. .S. 59.