558 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Bindegewebe im Glaskörper selbst aus Glaskörperblutungen. Die Binde- gew ebsstränge können, meist sehr geradlinig oder regelmässig gebogen oder stralilig verlaufend, sich weit in den Glaskörper hinein erstrecken. Sie beschränken sich aber meist auf den Augenhintergrund. Die Stränge oder Membranen entstehen „durch einfache Ablagerungen von nicht resorbirtem Blutfibrin", wie sich S. Schnitze äussert. In einem von Denig anatomisch untersuchten Falle bestand hoch- gradige Alteration der Netzhaut- und Aderhautgefässe mit zahlreichen Blutungen, deren Resorption nach Ansicht des Autors durch die Gefäss- erkrankung erschwert wurde, wodurch Anlass zu Bindegewebswucherung um die Blutmasse gegeben wurde. Fig. 181. Bindegewebsstränge auf der Nelzli;iiii, -nocn. Retinitis proliferans. [Nach Oeller.]" Andere Autoren halten das A^orkommen von Blutungen nicht für einen constanten Befund, messen ihnen jedenfalls keine Bedeutung für die Entstehung der Stränge bei, die sie für circumscripte Neubildungs- processe halten, die von den Enden der Müller'schen Stütz- fasern ausgehen und zu Auflagerungen der Membrana limitans interna mit Ausstrahlungen in den Glaskörper führen. Wehrli und Römer konnten in ähnlichen Fällen nachweisen, dass die Bindegewebsneubildung, welche die Retina überwuchert hatte, direct aus der Excavation herauskam und ihren Ausgang von dem ge- wucherten adventitiellen Gewebe der Centralgefässe ge- nommen hatte. Es ist damit nachgewiesen eine Entstehung der Retinitis proliferans aus dem wuchernden adventitiellen Gewebe der Gefässe mit