r'ciiphofc cystoiili; Eiilai'luiiir iler ReUua. 355 iai Aller hier in der Peripherie stark. Schon pli\siologi.seh ist hier das Radialfasersystem sehr deutlich sichtbar. Diese Fasern nehmen aber im Alter derart zu, dass sie oft unnaittelbar aneinandergelagert er- scheinen. Schliesslich entwickelt sich in den der Ora serrata nächsten Retinatheilen unter völligem Zugrundegehen der nervösen Elemente ein so veriilztes, mit zahlreichen Kernen versehenes, faseriges Gewebe, dass in Kürze das typische Netzhautaussehen ganz verloren geht. Es sei hierbei bemerkt, dass auch die Chorioidea an gleichen Stellen eine beträchtliche Verdünnung bis auf Y3 der normalen Dicke und eine Verödung ihrer Capillarschicht zfigt. Ivuhnt, Uebcr einige Altersvoränderungen im menschlichen Auge. Bericht über die V6. Versamml. der ophth. Gesellsch. 1881. — Leber, Handbuch der Augenh. von Graefe-Sämisch. 1. Autl. Bd. 5. Periphere cystoide Entartung der Retina. (ßlessig'sche Räume, Iwanoff's Uedem.) Bei alten Leuten geht die vorderste Zone der Retina, von der ()ra serrata angefangen, einige Millimeter nach rückwärts eine eigenartige Veränderung ein. Die Retina verdickt sich an dieser Stelle, und es entstehen in der Zwischenkörnerschicht mehr oder weniger grosse, cystoide Hohlräume. Nach Merkel liegen die Lücken vorwiegend in der äusseren, seltener in der inneren Körnerschicht; nach Kuhnt können sie auch in der raoleculären, der Ganglien- und Nervenfaser- schicht auftreten.^ Diese Hohlräume communiciren miteinander, wie man auf Flächenpräparaten sehen kann. Die Wände der Hohlräume werden von einer ßindegewebssubstanz gebildet, in welche zahlreiche ovale, mit ihrem längeren Durchmesser quergestellte Kerne eingebettet sind. Diese Wände gehen ursprünglich a\is den stehengebliebenen Müller'schen Stützfasern hervor, die eine bindegewebige Wucherung eingehen. Die Dickenzunahme der Retina an dieser Stelle, welche das 5—6fache der normalen betragen kann, ist also bedingt durch die An- sammlung einer serösen Flüssigkeit in den Hohlräumen und einer Wucherung des bindegewebigen Gerüstes. Die Flüssigkeit in den Hohlräumen ist entweder nicht gerinnungs- fähig, so dass die Räume im mikroskopischen Präparat leer sind oder sie enthält so viel Eiweissstoffe, dass sie in der Härtungsflüssigkeit gerinnt und die Räume im Schnitt mit einer gleichraässig coagulirtcn Masse angefüllt erscheinen. Selten und nur bei gleichzeitig bestehenden entzündlichen Erscheinungen gerinnt die Flüssigkeit in den cystischen Räumen zu einem feinfaserigen Fibrinnetz. Diese Lücken wurden zuerst von Blessig gesehen. Iwan off bezeichnete dies Verhalten einfach als Oedem dei- Netz- haut, einen Namen, den wir nicht acceptiren können, da ein (Jedem der Netzhaut unter gewöhnlichen Verhältnissen sich ganz anders äussert. Besser ist die Bezeichnung periphere cystoide lintartung der Retina. Bezüglich des Zustandekommens der Ei'scheinung lässt sich 23*