622 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Variola, Pockenpusteln, bald vereinzelt, bald in Reihen auf den Lidern auftretend, können zur brandigen Zerstörung der Haut führen (Landesberg, Adler). Hilbert sah Gangrän bei Eczema iinpetiginosum. Römer beschreibt Lidgangrän bei Varicellen bei einem 8 Monate alten Kinde. Himly. Die Krankheiten und Missbildungea des menschlichen Auges. Berlin 1843. Bd. I. S. 210. — Landesberg, Beitrag zur variolösen Ophthalmie. Ref. Michel's Jahresbericht. 1874. S. 505. — Schmidt-Eimpler, Fall von Oedema raalignuni des Auges. Berl. klin. Wochenschr. 1878. No. 43. — Aschenborn, Gangraena palpebr. Archiv f. klin. Chirurgie. 1880. S. 154. — Dujardin, Un cas de pustule maligne de la paupiere. Recueil d'Ophth. 1884. — Lagrange, Con- tribution k l'etude clinique des affections oculaires dans diabete sucre. Archives d'Ophth. VII. 1887. — Giulini, Gangrän des Lides. Münch, med. Wochenschr. 1889. S. 401. — Socor, H., Oedeme maligne des paupieres. Revue generale d'Ophth. 1892. — Römer, Ueber Lidgangrän. Vossius, Sammlung zwangloser Abhandl. aus dem Gebiet der Augenheilk. Bd. III. Heft 4. Halle bei Marhold 1899 (hierselbst vollständige Literatur). Milzbrand. Pustula maligna. Milzbrand (Oedema malignum, Anthrax) kann an den Lidern auf- treten. Es scheint, dass zuweilen Fliegenstiche die Uebertragung ver- mitteln. Das ganze Gewebe des Lides ist stark infiltrirt und an einer Stelle entwickelt sich eine Blase durch exsudative Abhebung der Epi- thelhaut. Ferner findet man Geschwüre und kleinzellige Infiltration der Papillenkörper und des tiefesten Corium. Darinnen befinden sicli zalil- reiche Milzbrandbazillen (siehe auch Gangrän). Lues. Primäraffect. Der Lidrand ist nicht allzu selten Sitz eines Primäralfectes. Die Uebertragung geschieht meist durch Küssen auf die Augen oder durch die Finger. Die Indurationen entstehen sehr selten an der äusseren Haut der Lider, sie sitzen fast immer im intermarginalen Theil, in den Winkeln der Lidspalte oder schon auf der Conjunctiva tarsi. Der Grund ist ersichtlich. Während die Haut der Lider nicht so leicht permeabel ist, bietet die zarte Bedeckung der Lidkanten, wo die Haut in die Schleimhaut übergeht, wo die Haarbalgdrüsen der Cilien und die Meibora'schen Drüsen münden, leichter Gelegenheit zum Haften des Virus. Die präauricularen und anderen Drüsen sind oft so geschwollen, dass man Mumps diagnosticirt hatte. Die Affection beginnt mit einer Schwellung, die bald an ihrem Gipfel eine kleine Excoriation zeigt mit zunehmender Vertiefung, so dass bald ein (nur selten tiefes) Geschwür vorhanden ist mit scharfen, harten Rändern. Die Diagnose der extragenitalen Sklerosen in den frühen Stadien ist ungemein schwierig; Irrthümer können bei den im Gesicht gelegenen, besonders am Auge und dessen Schutzorganen wegen der Gefahr einer Beeinträchtigung in der späteren Functionsfähigkeit verhängnisvoll werden. Gegenüber ähnlichen Krankheitsbildern, Hordeolum, Chalazion,