'227 Entzündunfi'eii der Iris. as er ganz [ilVüprartig ausfüllen kann, dann in das Gewebe der Iris jlbst, ferner in die vordere Kamnaer und zwischen die Vorderfläche- er Linse und Hinterfläche der Iris, also in die hintere Kammer. In er vorderen Kammer pflegen die Fibrinfäden lang und dicht gedrängt iemlich parallel der Oberfläche der Iris sich anzuordnen, während sie 1 der Hinterkammer mehr ein zierliches Netz bilden. Die hintere Pigmentschiclit der Iris wendet sich am Pupillarrand ach vorn um. Die Verklebnng des Pupillarrandes mit dem Exsudat 1 dem Pupillargebiet, demnach die Bildung einer sog. hinteren Syn- chie, ist nach Michel zunächst eine Folge der Vor- und der Ver- jhiebung der hinteren Pigmentschicht durch das in die hintere Kammer ^•gossene Exsudat und Anpressung an das Exsudat im Pupillargebiet; 3 ist daher die hintere Synechie zunächst nichts anderes als ein assiver, mechanischer Vorgang. Es kommt dann hierzu eine Anhäu- mg von epitheloiden Elementen am Rande der Iris, so dass es sich, a diese letzteren mit dem Exsudat sich in directer Verbindung be- iiden, hier um einen weiteren Vorgang der Synechienbildung handelt, er als ein activer zu bezeichnen wäre. Als weiterer Vorgang kommt inzu eine Wucherung des Pigmentes selbst am Pupillarrande, das dann X einer festen Verlöthung auf der Linsenkapsel führt. Das Irisgewebe ist in seiner Dicke mehr oder weniger dicht von m- oder mehrkernigen Eiterkörperchen durchsetzt. Auch diese haben ie Neigung sich in Gruppen aneinander zu legen und so kleine Knöt- lien im Gewebe zu bilden. Die Kerne der normalen zelligen Ele- lente zeigen ein gequollenes Aussehen, ebenso ist das Bindegewebe, as sogen. Irisstroma gequollen. Die Gefässe sind strotzend mit Blut rfüllt, hier und da kommen auch Blutextravasate. Das Bindegewebe er Gefässe ist etwas verbreitert, an manchen Stellen ist das Gefäss lit einem Fibrinpfropf erfüllt, dieses sowie die Umgebung erscheint ei schwacher Vergrösserung in Form eines mehr oder weniger rund- chen Knötchens. Die genauen Verhältnisse eines solchen Knötchens ind: Ausserhalb des bindegewebigen Mantels des Gefässes sind Eiter- örperchen gruppenweise angeordnet, in der Mitte das Lumen des Ge- isses, mit geronnenem Fibrin und Eiterkörperchen erfüllt, das Binde- ewebe um die Gefässe gequollen. Bei einem Fall von Septicämie mit eitriger Iridochorioiditis (raeta- tatischer Ophthalmie) fand Michel in der Iris Verstopfungen des iumens einer grossen Anzahl arterieller Gefässe mit Embolien bak- eritischer Natur. Im Lumen der Arterien fanden sich neben 'ibrinfäserchen und Eiterkörperchen bakteritische Massen. Zugleich i^ar eine hohe Stauung in den venösen Verzweigungen vorhanden; dicht lit rothen Blutkörperchen vollgepfropft und ausgedehnt machen sie den lindruck von thrombosirten, um so mehr, als ihre nächste Umgebung lit rothen Blutkörperchen überschwemmt erscheint. Wie Best neuerdings nachgewiesen hat, kommt es bei Iritis auch ur Ausscheidung von Glycogenschollen in das Gewebe der Iris i. Tafel H, Fig. 2). Wie vorn eine Abhebung des Endothelhäutchens sich findet, so 15*