190 Pathologische Anatomie der Sehorgane. i Bei dem totalen ,Staphylom fehlt die Iris raeist ganz, sie ist eben in dem Narbengewebe aufgegangen. In selteneren Fällen ist am Rande noch ein Stückchen vorhanden, das aber dann ganz atrophirt und meist auf die Pigmentlage reducirt ist. Es findet sich dann also auch zwischen diesem Stückchen Iris und der Staphylomwandung noch ein Rest der vorhandenen Kammer. Auch das Corpus ciliare ist atrophisch theils durch den Zug der Zonulafasern, theils durch die Druck- steigerung. Der durch das Staphylom entstandene Hohlraum, der also eigent- lich der enorm erweiterten Augenkammer entspricht und auch hinten von der Zonula Zinnii begrenzt wird, ist ausgefüllt von einer Flüssig- keit, die sich von der des normalen Kammerwassers sehr unterscheidet. Sie sieht meist citronengelb aus, ist eiweisshaltig und gerinnungsfähig, oft ist ihr auch mehr oder weniger Blut beigemischt bis zu einem vollständigen Blutcoagulum, dass sich zuweilen in solchen enuclcirten Augen findet. Nicht selten finden sich in dem flüssigen Exsudat Chole- stearinkrystalle. Im Innern des Auges finden sich im Uebrigcn die Zeichen des Secundärglaucoms (Excavation der Papille etc.) Fig. 58. i i a 9 9 Querschnitt durch die Wandung eines Staphyloma corneae. Leitz. Oc. 2. Syst. 4. E Epithel, hei a zapfenartiger Vorsprung, i Infiltrationsherde unter dem Epithel, S Substantia propria mit Gefässen </, P Pigmentschicht an der Hinterfläche, viel- fach durchbrochen. Die Linse ist bei dem Staphjdom meist nicht normal. Sie kann bei dem Geschwür der Cornea herausgefallen sein, so dass sie jetzt im Innern fehlt. Wenn sie vorhanden ist, ist sie meistens durch die un-