Pathologische Anatomie der Sehorgane. 70 ovalen ZelJeii mit hellem Protoplasma sind in Theilung begriffene Zellen, die sog. Bildungszellen, ein Stadium im WucherungsVorgang der Binde- gwebszellen. Schlub schliesst seine Beschreibung so: „Die Entstehung unserer Tumoren ist daher als eine Gewebshyperplasie aufzufassen, welche unter den Begleiterscheinungen der entzündlichen Infiltration verläuft. In der Folge entsteht daraus ein narbenartiges Bindegewebe, welches im Vergleich zu seinem Anfangsstadium als zellenarm zu bezeichen ist." Solche Fälle verhalten sich also anders, je nach ihrem Alter. Arlt, Prager Vierteljahrsschrift. No. i. 1896. p. 74. — v. Graefe, Vor- träge. Herausgeg. von Hirschbeig. 1871. p. 47. — Saemisch. Bandbuch d. ges. Augenheilk. 1. Aufl. Bd. IV. 1876. p. 28. — Reymond, Annaii di Ottalmologia. Vol. IV. 1875. p. 329. — Veitsch, Ueber den Frühjahrskatarrh der Conjunctiva. Diss. Zürich 1879. — Uhthoff, Beiträge ziu- path. Anatomie des Auges, v. Graefe's Archiv. Bd. 29. 1883. — Horner, Handbuch der Kinderkranklreiten von Gerhardt. Tübingen 1899. Abt. 2. p. 300. 1889. — Knus, Klinisches und Anatomisches über den EYühjahrskatarrh. Diss. Zürich 1889. — Emmert, Frühjahi'skatarrh. Centralbl. f. prakt. Augenheilk. 1888. p. 71. ■— Burckhardt, Beitrag zur Lehre von den Grenztumoren von Conjunctiva und Cornea. Diss. Basel 1894. — Schlub, Fibrom- bildung am Limbus der Cornea. Archiv f. Augenheilk. Bd. 35. 1897. Conjanctivitis petrificans. Als Conjunctivitis petrificans hat zuerst Leber eine Affcction der Conjunctiva mit sehr charakteristischen, histologischen und histoche- mischen Veränderungen der Bindehaut beschrieben. Auf einem ent- zündlich gerötheten und geschwollenen Abschnitt der Bindehaut treten weisse opake Flecke auf, welche wenig über die Oberfläche hervor- ragen und nicht aus aufgelagertem Exsudat, sondern aus un- verändertem Gewebe der Schleimhaut selbst bestehen. Am häufigsten scheint anfangs der untere Abschnitt der Skleralbindehaut und der angrenzende Theil der Uebergangsfalte ergriffen zu sein. Aus Ideinen Flecken werden grössere Herde. Im letzteren Falle dringt die Veränderung der Fläche und Tiefe nach weiter. Nach Abstossung des Epithels findet man eine Geschwürsfläche, deren Grund eine kreidig weisse, feste, zuweilen steinharte Oberfläche bildet. Anfangs adhärirt dieselbe der Unterlage sehr innig, wird aber mit der Zeit in Form von kleinen Bröckeln abgestossen. Es fand sich in das Bindehautgewebe eine Kalkverbindung ein- gelagert, die sich sowohl in Säuren, als auch in Alkalien löste. Der Kalk trat auch in Verbindung mit Kohlensäure und Phosphorsäure auf. Es handelt sich um eine organische Kalkverbindung. In morpholo- gischer Hinsicht war die Kalkeinlagerung theils eine diffuse, theils trat sie in spiessigen Krystallen und krystallinischen Körnchen auf. Histologisch finden sich meist zwei übereinanderliegende, ziemlich scharf geschiedene Zonen, welche verschiedenen Stadien des Processes entsprechen: einer tieferen Zone mit Bindegewebsproliferation und zel- liger Infiltration, und einer höheren, in welcher zu diesen Veränderungen