Pathologische Anatomie der Sehorgane. 146 2. 1896. — Samelsohn, Ueber ocul. Asepsis u. Antisepsis. 18. Vers. d. Heidelbg. oph. Ges. 1886. — Bärri, Exp. Keratitis parenchjin. Inaug.-Diss. Basel. 1895. — Wagenmann, Exp. Unters, über den Einfluss der Circulation etc. v. Graefe's Archiv. Bd. 36. 4. 1890. 3. Die Keratitis suppurativa. Das normale Epitliel der Cornea ist so dicht gefügt, dass ein gewöhnlicher Eitererreger in ihm keinen Angriffspunkt findet. Es kann der Staphylokokken oder Strepto- kokken enthaltende Eiter die intacte Cornea nicht angreifen. Selbst der virulente Eiter, der von einer Thränensackvereiterung stammt, in dem meist die Pneumokokken die Virulenz ausmachen, kann fort- während und jahrelang das Auge überschwemmen, ohne dass es zu einer erheblichen Entzündung kommt, jedenfalls ohne dass die Cornea im Mindesten ergriffen wird. Eine Ausnahme macht z. B. der Eiter der Gonnorrhoe. Die Gonokokken sind im Stande auch das intacte Epithel der Cornea anzufressen, allerdings brauchen sie dazu lange Zeit; der Eiter muss stagniren. Wird er immer fleissig abgespült, so ereignet sich dies auch nicht. Aehnlich verhalten sich vielleicht die Diphtheriebacillen. Die anderen Eitererreger bedürfen einer künst- lichen Eingangspforte, um in die Cornea eindringen zu können, diese ist meist durch eine Verletzung, wenn auch sehr geringfügige ober- flächliche Abschürfung, oder durch Eintrocknung des Epithels (K. e lagophthalmo, K. neuroparalj^tica?) gegeben. Gelingt es nun Eiter- erregern, die im Conjunctivalsack, am Fremdkörper, oder im Secret des Thränensackes sind, in diese Wunde hineinzukriechen, so kommt es bald unter dem Epithel zu üppiger Entwicklung von Colonien, die das Epithel darüber abstossen. Es entwickelt sich das, was wir im modernen Sinne am passendsten als das septisclie Oeschwür der Cornea bezeichnen. Es ist characteristisch, dass zu diesem sich sehr bald eine Eiterabsackung in der vorderen Kammer hinzugesellt: das Hypopyon. Diese Zusammengehörigkeit hat zuerst 1856 Roser hervorgehoben und den Process danach Hypopyoukeratitis genannt. Sämisch erkannte als besonders characteristisch die Neigung des Geschwüres, in die Fläche über die Hornhaut hin zu kriechen und führte den sehr passenden Namen Ulcus serpeus ein. Es empfiehlt sich mit Saemisch, Schmidt-Rimpler u. A. von Ulcus serpens zu sprechen, in den häufigsten Fällen, in denen der Process eine besondere Neigung hat sich in der Fläche auszubreiten, das Epithel unterminirend und abstossend. Sehr oft regenerirt sich das zuerst erkrankte Terrain schon, während der Process am Rande noch fortschreitet, überzieht sich mit Epithel und spiegelt (s. Fig. 40 b). Wenn überhaupt, so kommt es erst sehr spät zur Perforation der Cornea, nachdem schon ein sehr grosser Theil oder die ganze Oberfläche ab- gefressen ist. Davon zu trennen sind die Formen von nicht serpiginöser Hypopvonkeratitis, bei denen der Process von vorn herein mchi- in die Tiefe geht. Es bilden sich tiefe Infiltrate mit ulcerösem Zerfall, mulden- oder knotenförmige Geschwüre, die zu frühzeitiger Perforation neigen. Hierher gehören auch die Fälle von Keratomalacie bei ma-