Pathologische Anatomie der Sehorgane. 574 Glaskörperablösung ist dann in der Melirzolü der Fälle ein Prodrom der Netzliautablösung. Der Glaskörper verwächst an der Grenze der Ablösung mit der Retina und beschränkt so schliesslich das Gebiet der Ablösung. Das sicli nun weiter anhäufende Exsudat findet keinen Platz mehr zwischen Glaskörper und Netzhaut, ihm bleibt nichts übrig, als entweder ersteren zu zerreissen und liineinzudringen, oder durch sein beständiges Drängen die Retina zu spi'cngen um\ sie von der Cliorioidea abzulieben. Iwanoff's Untersuchungen sind bestätigt von U. P)ecker, Pagen- stecher und Genth, besonders von Herzog Carl Theodor. Leber und Nordenson betonen ilire Bedeutung für die Entstelmng der Netz- hautablösung (siehe vorn dieses Buch, Tiieil 11. S. 392). In Schnitten, welche seitlich von der Linse fallen, sielit man ferner oft, dass der geschrumpfte Glaskörper aucli vorn von den Zonulafasern abgehoben ist — eine vordere (Tlaskörperabhcbung. „Diese Bildung der postzonulären Spalte (Czermak, H. Virchow) kann nicht der Schrumpfung in Folge der Härtung zugeschrieben werden, da man in der Spalte eine bei der Härtung geronnene Masse findet." Die Scln-umpfung des Glaskörpers kann auch einen Zug auf Linse, Zonula Zinnii, Processus ciliares und Iris ausüben. Wenn nämlich der Zu- sannnenhang zwischen der Vorderfläche des Glaskörpers und den Zo- nulafasern ein inniger ist, so kiinnen die letzteren und mit ihnen die Processus ciliares und die Iriswurzel von dem scluaimpfenden Glaskörper nach hinten gezogen werden. Ilierdurcli kann eine Vertiefung der vorderen Kammer zu Stande kommen, die unter Umständen dia- gnostische Bedeutung gewinnt, indem sie auf die Schrumpfung des Glaskörpers hinweist. Die histologisclien Schilderungen von Iwanoff und später Nor- denson sind ausserordentlicl) gründlicli und gewissenhaft. Auf Grund eingehender Studien kann ich sie ebenfalls nur bestätigen. Gegen ihre Deutung muss ich mich jedoch wenden. Der normale Glaskörper hängt hauptsächlich vorn, hinter der Linse, fest, am meisten an der Ora serrata; bei jeder Härtung schrumpft er von hinten nacli vorn zu, wobei seine Fibrillen näher an einander rücken. Da normaler Weise die in dem Glaskörpergewebe vorliandene Flüssigkeit selir wenig eiweissreich ist, so coagulirt sie bei Härtungen nicht und tritt nicht hervor. Der Eiweissgehalt nimmt jcxlocli l)ei patliologischen Zuständen stark zu und deshalb linden wir, wenn das Glaskörpergewebe sicli bei Härtungen von hinten nach vorn zusammenzieht, dass der veränderte Glaskörpersaft ausgedrückt wird und zwischen hinterer Glaskörpergrenze und Retina eine deutlicli coagulirte Schiclit ohne Fibrillen bildet. Ich glaube deshalb ganz bestimmt, dass in den meisten FäiJen die be- schriebene Glaskörperabhebung ein Kunstproduct war, das bei tlei- Härtung entstanden ist. Ich hatte mich in diesem Sinne zum Theil wörtlich so, nur etwas kürzer, im Theil II dieses Werkes ausges)iroclien, der Anfang des Jahres 1902 geschrieben und 1903 im Druck erscliienen ist (siehe S. 391 u. iL). Fortgesetzte Studien lial)en mich in der Ansicht nur be-