Conjunctivitis trachomatosa. 65 zwischen Pannus u. Trachom, v. Graefe's Archiv. Bd. XXXIII. 2. 1887. — Staderini, Histologie u. Pathogenie des Trachoms. Ann. di Ottalmologia. Bd. XVI. 1888. — Gallenga, Path. Anatomie der Conjunctiva. Giornale della R. Academ. de med. 1888. No. 4 und 5. — Rhein, Zur Frage der follikul. Erkrankung der Bindehaut, v. Graefe's Archiv. Bd. 34. 3. 1888. — Rählmann-Schmidt- RimiDler, Intern, med. Congress. Berlin. 1890. — Maouro, Pathol.\ Anatomie der follikul. Conjunctivitis und des Trachoms. Annali di Ottalmol. Bd. XIX. 1891. — Muttermilch, Anatomie der chronischen Conjunctivitis. Annales d'oculist. 1891. 1892. — Venneman, Histologie du trach^Qia. Congres franQ. d'ophth. 1893. — Omettschenko, Pathogenie des Trachoms. Centralbl. f. prakt. Augenh. 1894. — Villard, Anatomie pathologique de la Conjunctivite granuleuse. Paris. 1896. — Junius, Sammelreterat über die path. Anatomie des Trachoms. Zeitschrift f. Augen- heiik. Bd. I. S. 485. — Addario, Anatomische u. bakteriol. Untersuchungen über das Trachom. Archiv f. Augenheilk. Bd. XLI. 1. 1900. VI. Bakteriologische Untersuelmugeii. Das Trachom ist zweifel- los ansteckend. Es hat zwar immer bis in die neueste Zeit einzelne Autoren gegeben, welche diesen Satz bestritten, aber die Gegner dieser Thatsache sind jetzt wohl verstummt. Entsprechend unseren neueren Anschauungen müssen wir demnach einen bestimmten Mikroorganismus als den Erreger ansehen. Nach demselben ist vielfach gesucht worden, doch ist er bis heutzutage noch nicht überzeugend demonstrirt. Als erste fanden Hirschberg und Krause im Sekret akut an Trachom erkrankter Personen Stäbchenbakterien. Sie vermissten die- selben jedoch bei chronisch verlaufenden Fällen. R. Koch fand 1883 bei Trachomkranken in Aegypten einen kleinen Bacillus, der dem der Mäuseseptikämie sehr ähnlich sah. Es handelt sich um den sog. Koch- Weeks'sehen Bacillus, der wohl Epidemien von Conjunctivitis macht, aber kein Trachom (s. oben). Schongelowitsch will mit dem von ihm gefundenen Bacillus positive Impfversuche bei Thieren erhalten haben. Einen Bacillus, ähnlich dem der Influenza, fand zuletzt L. Müller, doch verwahrt er sich später selber dagegen, irgendwo den „Erreger des Trachoms" beschrieben zu haben. Meist sind Kokken als Erreger angesprochen worden, die sich gewöhn- lich in Form von Diplokokken zeigen, ähnlich den Neisser'schen, jedoch 5ich nach Gram nicht entfärben (Sattler, Michel, Rählmann, Poncet etc.). Alle diese Befunde stimmen unter einander nicht genau iberein. Noiszewski fand Pilzfäden als Erreger des Trachoms. Er sagt: Seit einiger Zeit ist es mir gelungen, Culturen des Trachoms auf Gelatine aus Kalbsaugen zu züchten. In diesen Culturen sind für das Mikrosporon trachomatosum die langen und geometrisch geraden Linien 'Mycelium), die in verschiedener Richtung den ganzen Nährboden auf len Platten durchziehen, äusserst charakteristisch. Von dem Mycelium ^ehen Hyphen aus und an diesen sitzen die Sporen. Cazalis fand den Streptothrix Foersteri. Auch Plasmodien sind mehrfach als Erreger des Trachoms an- geschuldigt worden. Krüdener fand im trachomatösen Gewebe Pigment- körnchen mit Flimmerbewegung, die er nach dem Vorgang von Leber VVimmelzelleii nannte. Leber (Bericht der ophth. Ges. zu Heidelberg. ü r th, P;ithologische Anatomie. Ergänzungsband!. 2. Lieferung. ^