Pathologische Anatomie der Sehorgane. 582 seinem Vortrag spricht sich Schmidt-Rimpler selbst in dieser Hin- sicht aus: „Ich will nicht die Frage entscheiden, woher der Eiter stamme: nicht ob er durch Auswanderung lymphoidcr Zellen aus den Gefässen des Chorioidealtractus oder der Retina oder ob er im Glas- körper gebildet werde. Aus raeinen Experimenten folgere ich nur, dass ein bestimmter Reiz auf den Glaskörper direkt ausgeübt, dazu führen kann, dass eine Glaskörper-Eiterung — analog etwa einer eitrigen Keratitis — stattfindet." Neuerdings tritt Straub besonders für eine Trennung der Hyalitis von einer Cyclitis genuina auf. Er geht in seinen Experimenten von Fig. 188. Schnitt durch einen Abscess im Glaskörper. Leitz. Oc. '6. Obj. 6. der Aspergillus-Keratitis aus, welche man leicht erhält, wenn im cen- tralen Theil der Hornhaut eine Tasche mit Sporen von Aspergillus flavescens beschickt wird. Was tritt nun ein, wenn im Centrum des Glaskörpers eine derartige Infection mit Aspergillus oder Mikroben vor- genommen wird? Eine Invasion des Glaskörpers mit Leukocyten, die vom Corpus ciliaie und von der Chorioidea geliefert werden. „Das ist und bleibt eine Hyalitis, auch wenn die Ciharfortsätze schliesslich von einer dichten Schicht von Leukocyten bekleidet sind. Die Gefässe der Uvea sind eben im vorliegenden Falle die Analogie der Randgefässe der Hornhaut. Ebensowenig wie dort Randkeratitis, ist hier Cyclitis oder Chorioiditis vorhanden."