508 Pathologische Anatomie der Sehorgane. die so in den Lücken befindliche Flüssigkeit anfangs nicht trübe, sondern durchsichtig ist, wird dadurch erbracht, dass man bei der Spiegeluntersuchung nach der veränderten Riclitung, in welcher man das Licht in das Auge fallen lässt, und in das man selber hineinsieht, an derselben Stelle bald einen dunklen Streifen erblickt, bald nicht. Es kann dies dadurch erklärt werden, dass es in der Linse Stellen giebt, welche, obwohl durchsichtig, doch ein anderes (imd wahrschein- lich liöheres) ßrechungsvermögen besitzen, als die zunächst gelegene Linsensubstanz. Es ist eine Erscheinung der totalen Reflexion. Solche Linsen im frühsten Stadium der Cataractbildung bekommt man natürlich nur zufällig zur anatomischen Untersuchung. Man macht diese mikroskopische Beobachtung jedoch nicht selten, wenn man be- liebige Linsen allei-, an interkurrenten Kranklieiten gestorbener Menschen untersucht. Man findet dann diese Tropfenbildungen häufig an den erwähnten Stellen, also am Linsen- oder Kernäquator liegen (siehe Fig. 16fi. ..' T'P\ r i^V»'» ff«. 4» KT«?» / Meridionalschnitt durch die Linse eines TOjähr. Mannes. Vcrgr. Leitz. Obj. 6. Oc. 1. VL = vordere Linsenkapsel. E = EndotheL L = gequollene periphere Linsen- fasern. T = Tropfen, Schläuche und Algenfiguren zwischen den Linsenfasern. Fig. 166), allerdings kann man die ganze Anordnung nicht so schön verfolgen, wie mit dem Lupenspiegel, der Inhalt der Tropfen ist im anatomischen Präparat hell und durchsichtig, die Flüssigkeit gerinnt also nicht, d. h. so lange noch kein Zerfall der Linsenfasern hinzu- gekommen ist. Der Inhalt der Tropfen färbt sich auch nicht mit Hämatoxylin oder Carmin, nur ein wenig mit Eosin. Diese Tropfen Averden dann in späteren Stadien grösser und haben die Neigung sich dicht hinter einander zu legen, ja so dicht, dass sie sich oft gegenseitig abplatten und leicht viereckig im Durchmesser erscheinen. So entstehen die bekannten Algeiifigiireu. Die aneinander- gereihten Tropfen gleichen mehrzelligen Algen mit iliren regelmässigen Anhäufungen von Chlorophyll. Die Aehnlichkeit mit Schlauchalgen wird noch vermehrt dadurch, dass die Zwischenwände der einzelnen Abtheilimgen contourirt sind