Pathologische Anatomie der Sehorgane. 84 Hyalinbildung tritt gerade im Auge sehr häufig auf, schon bei der Senescenz, dann aber auch nach den verschiedensten alten Entzün- dungen. In dem sehr lesenswerthen Aufsatz von Fuchs erwähnt der- selbe die hyaline Degeneration in den verschiedensten Theilen des Auges. Wir finden sie im Arcus senilis, in der gürtelförmigen Hornhauttrübung (Fuchs), vor allem an den Glashäuten: Desceraet'sche Membran, Glaslamelle der Chorioidea und des Ciliarkörpers, Linsenkapsel. Diese Membranen zeigen sowohl eine diffuse Verdickung, als auch umschriebene Auflagerungen, so z. B. die Drusen der Glaslamelle der Chorioidea, und der Descemet'schen Membran, welche v. Recklinghausen als Typen der hyalinen Degeneration anführt. Zu den senilen Veränderungen gehört ferner die Verdickung der Stützfasern der Netzhaut (Kühne) und die hyaline Entartung des Bindegewebes der Ciliarfortsätze (R. Kerschbaumer), sowie der Gefässwandungen in denselben. Endlich bei seniler Cataract die Abscheidung hyaliner Kugeln (der sog. Mor- gagni'sehen Kugeln) aus den Linsenfasern. Auch im Sehnervenkopf kommen hyaline Drusen vor. Berlin fand hyaline Schollen in dem sclerotischen Hornhautinliltrat; Hess im Centralfaden bei Fädchen- keratitis. Häufig sind hyaline Concremente in alten Hornhautnarben (Atlas von Wedel-Bock). Vossius beschreibt in ausführlicher Weise die hyaline Degeneration der Conjunctiva. Die characteristischen Eigenschaften des Hyalins sind nach V. Recklinghausen: 1. Plomogene Beschaffenheit und grosses Lichtbrechungsvermögen. 2. Grosse Widerstandsfähigkeit gegen Reagentien. Starke Säuren und Alkalien lösen es nicht auf. 3. Starke Tinctionsfähigkeit. Carmin und Pikrocarmin, weniger das Hämatoxylin, namentlich Eosin und das säurebeständige Fuchsin tingiren das Hyalin in auffällig starkem Maasse. (Hyalin giebt niemals die Jodfärbung wie das Amyloid, dem es oft äusserlich ähnlich sieht.) Zur Fixation kann man verwenden Formalin, Sublimat, Müller- sche Flüssigkeit, Alkohol etc. Die ersten Mittheilungen über hyaline Degeneration der Bindehaut rühren von Raehlmann her. Verfasser beschrieb zuerst Fälle, bei welchen Adenoidtumoren der Bindehaut, welche von der Carunkel und der unteren Uebergangsfalte bei sonst ganz gesunden und kräftigen Personen ausgegangen waren, in grosser Ausdehnung amyloid entarteten, ohne dass eine Combination mit amyloiden Producten nachweisbar war. Ferner fand er Fälle, bei denen in grösseren Tumoren hyaline und amyloide Tumoren neben einander aufgetreten waren. Er kam zu der Ueberzeugung, dass beide Processe in einander übergehen (s. oben Amyloid). Kubli schloss sieht dieser Ansicht von Raehlmann an. Eine weitere Arbeit über hyaline Bindehautentzündung verdanken wir Kamocki. Er stellte in einem Falle die Diagnose auf amyloide Degeneration und war sehr überrascht, als er bei der mikroskopischen Untersuchung der excidirten Stücken keine Zeichen von Amyloid fand, sondern in beiden Fällen Bilder, welche offenbar mit den von Raehl-