71 Conjunctivitis nodosa. Nekrose, Imbibition mit eiweiss- und fibrinhaltiger Flüssigkeit und später Verkalkung hinzutreten. Leukocyten wandern in reichlicher Menge in das nekrotische Gewebe ein, massenhaft finden sich auch eosinophile Zellen in der Zone zelliger Infiltration. Fremdkörperriesen- zellen legen sich an die bereits verkalkte Substanz an und nehmen Theile derselben in ihr Inneres auf. Die Verkalkung wechselt dem Grade nach von diffuser Infiltration mit feinsten, nur durch Färbung vmd chemische Reaction nachweisbaren Molekülen bis zu inselförmiger und totaler Petrifikation. Leber vermuthet, dass die Krankheit parasitärer Natur sei. Leber, Ueber Conjunctivitis petrificans. Sitzungsbericht der oplith. Gesell- schaft 1895. S. 46—54. — Reif, Ueber einen Fall von Conjunctivitis petrificans. V. Graefe's Archiv, Bd. 50. I. S. 70. — Leber, Die Conjunctivitis petrificans. V. Graefe's Archiv. Bd. 51. 1. S. 1. Conjunctivitis nodosa (Saemisch). Pseudotuberculöse Entzündung der Conjunctiva (Wagenmann). Auf dem Heidelberger Ophthalmologen-Congress demonstrirte 1883 Pagenstecher Präparate von Knötchenbildung der Conjunctiva und Iris, die in der Mitte ein Haar besassen. Die Präparate stammten von einem kleinen Mädchen, deren Conjunctiva des rechten Auges von zahlreichen gelblichen Knötchen übersät war. Der Befund imponirte als Tuberculose. Dem Kind war früher eine Raupe in das Auge ge- fallen. Der Verlauf der Augenaffection war ein günstiger. Die nicht excidirten Knötchen der Conjunctiva verschwanden nach und nach. Diese Raupenhaarentzündung ist später häufiger beschrieben worden, sie wurde von Saemisch wegen der charakteristischen Knötchen passend Conjunctivitis nodosa genannt. Ich selbst habe sie häufig in hiesiger Gegend bei Patienten gesehen, die Raupen (zumal die Nonnen- und Prozessionsraupe) eingesammelt hatten. Wagen mann beschreibt histologisch eingehend die Knötchen als pseudotuberculöse Entzündung der Conjunctiva. Sie bestehen grössten- theils aus entzündlich verdickter Conjunctiva mit starkem Gefässreich- thum. Das Epithel ist etwas verdickt. Das verdickte Conjunctival- gewebe besteht hauptsächlich aus verdichteten, selerosirten ßinde- gewebsbalken, in deren Zwischenräumen nur sehr spärlich lymphoide Zellen vorkommen. Daneben finden sich zahlreiche Gefässe mit zum Theil ebenfalls selerosirten Wandungen. Daneben findet sich an einer Stelle ein vollkommen abgegrenzter ca. 1 mm breiter flacher Knoten, der einem Tuberkel auffallend gleicht. Die Randschichten bestehen aus konzentrisch gelagerten, mit spärlichem Zwischengewebe versehenen Zellen, die zum Theil eine rundliche, zum Theil eine spindelförmige, epitheloide Form besitzen. Ausserdem kommen zahlreiche grosse RiesenzcUen vor. Die Riesenzellen liegen zum Theil dicht nebeneinander (Fremdkörperriesen- zellen). Im Inneren dieses Knötchens ist ein Raupenhaar gelegen. Experimente, die ich selbst angestellt, haben ergeben, dass nicht