163 Entzündungen der Hornhaut. Genth Atlas, Taf. I, Fls;. 3, 4, 5, Iwanoff, Idinische Beobachtungen aus der Heilanstalt in Wiesbaden. III. p. 131; Saemiscli, Handbuch d. Augenlieilk. Bd. IV. S. 188 etc.). Umgekehrt verfechten Ritter und Rählmann die Ansicht, dass sich der''Pannus unterhalb der Bowman'schen Membran entwickele oder doch von vornherein die Bowman'sche Membran in Mitleiden- schaft zöge. Rählmann beschreibt eingehend Querschnitte durch die pannöse Hornhaut. Fig. 47. Pannus desenerativus. Q.ifrsehnitt durch die Cornea. Der (P) sitzt meist ober- halb der Bowman'schen Memliran (B), nur rechts geht er auch unter diese (Pi), Bl neugebildete BLutgefässe, S Substantia propia, E Epithel. Die Widersprüche aus der Literatur über die Art und den Sitz des Pannus lösen sich leicht nach den Erwägungen, die zuerst Baas angestellt hat. Die anatomischen Untersuchungen sind eben vielfach ati^Augcn angestellt, welche nicht an Trachom gelitten hatten, sondern es fanden sich vielfach die Veränderungen an Augen, welche entweder aus innerer Ursache oder an den Folgen einer Verletzung erblindet, vielfach geschrumpft, kurz degenerirt waren. Baas nennt deshalb einen solchen Pannus sehr passend: Pannus degenerativus. Von derartigen Präparaten stammen die Schilderungen von H. Müller, üonders, Althof, Iwanoff, Pagenstecher und Genth etc. Die Bilder stellen nach Baas „einen eigenthüralichen Typus dar, welcher dadurch ge- kennzeichnet ist, dass die wesentlichen Veränderungen über der Bowman'schen Membran sich finden. Ich selbst kann nach eigenen Präparaten die Ansicht von Baas bestätigen und bringe eine diesbe- zügliche Abbildung (s. Fig. 47). Erst secundär kriecht der Proccss unter und in die Bowman'sche Membran hinein. Zur Entstehung dieses Pannus nimmt Baas an, dass hierbei haupt- sächlich äussere, im weitesten Sinne verletzende Momente eine wichtige Rolle spielen, wie sie auf derartig degenerirte, in ihrer Sensibilität viel- fach geschädigte Augen oft einwirken mögen. 11*