669 Entzündungen der Thränendrüse. Das Secret der Drüsen entleert sich in den Fornix des Conjunc- ti\alsacks und überrieselt von da ab die Bulbusoberfläche. So wirkt die Drüse in vielen Fällen wie ein Irrigator. Tritft z. B. ein kleiner Fremdkörper das Auge, so setzt sofort die Function des Irrigators ein und sucht den Fremdkörper fortzuschwemmen, was ihm in vielen Fällen auch gelingt. Das Secret sammelt sicli dann im inneren Lidwinkel im sogenannten Thränensee, der oben und unten begrenzt wird von den am freien Rande des oberen und unteren Lides liegenden Thränenwärzchens {Papillae lacrymales). Auf der Höhe dieser Papillen liegen die Thränenpunkte, die Mündungen der Thränenröhrclien (Canaliculi lacrymales). Die Thränenröhrchen verlaufen zuerst ziemlich senkrecht im oberen Lid nach oben, im unteren nacli unten, dann biegen sie fast im rechten Winkel um, gelangen hinter die Carunkel und münden stark convergirend entweder getrennt oder schon kurz vorher vereinigt in den Thränen- sack. Kuhnt unterscheidet von den eigentlichen Thränenröhrchen das ampullenartig erweiterte „Ansatzstück", das in den Thränensack mündet. Der Thränensack (Saccus lacrymalis) liegt in einer tiefen Furclie, der Fossa lacrymalis des Thränenbeins. Nach vorne zu liegt über ilmi ■das Ligamentum palpebrae internum. Nach unten zu geht der Thränensack über in den Ductus naso- lacrymalis, der nun allseitig von Knochen umschlossen ist. Es kann also bei Stauungen der Thränensack sich nur nach aussen zu dilatiren, nicht aber der Ductus. Die Uebergangsstelle des Saccus in den Ductus bildet die engste Stelle der ganzen Thränenableitung und ist deshalb zu Verengerungen (Stricturen) besonders disponirt. Der Ductus geht von da nach abwärts (zugleich etwas nach hinten, beide Ductus divergiren mehr oder weniger, je nach der Breite des Oesichtes) und mündet unterhalb der unteren Nasenmuschel in die Nasenhöhle. Der letzte Theil des Ductus ist nicht mehr von Knochen umgeben, sondern er zieht noch eine Strecke weit in der Schleimhaut des unteren Nasenganges, und läuft dann in einer ovalen Spalte aus. Die Schleimhaut der Thränencanälchen ist von geschichtetem Pflasterepithei, die des Thränensackes und des Thränennasenganges von einfachem Cylinderepithcl ausgekleidet. Die Schleimhaut des Thränensackes geht ohne scharfe Grenze in die des Thränennasenganges über. Im Verlauf dieser Schleimhaut finden sich öfters kleine acinöse Drüsen. Diese Schleimhaut bildet auch zuweilen Falten, die in das Lumen des Thränenganges vorspringen, die grösste, die sogen. Hasner'sche Klappe, liegt an der unteren Ausmündung des Thränennasenganges. Es ist aber keine eigent- liche Klappe in dem Sinne, dass sie im Stande wäre, den Ausführungsgang zu ver- schliessen, sondern nur eine Falte. Nach aussen zu von der Schleimhaut folgt ein fibröses Gewebe, das sie mit dem Periost verbindet. I. Thpänendrüse. Entzündungen der Thränendrüse (Dacryoadenitis). Die Entzündungen der Thränendrüse sind selten. Die acute Form entspricht der epidemischen Entzündung der ihr nahestehenden Parotis,