428 Pathologische Anatomie der Sehorgane. durch bedingte mangelnde Blutzufuhr oder durch die entzündlichen Pro- ductc zu Grunde. Der Zerfall der Nervenfasern geht dann so vor sich, dass zuerst die Markscheiden verloren gehen, dann auch die Axencylinder in Myelintröpfchen zerfallen und resorbirt werden, doch ist charakteristisch, dass nicht regelmässig ein Bündel nach dem anderen zu Grunde geht, wie z. B. bei Tabes, sondern da.^s immer zerfallene mit wohl erhaltenen Fasern gemischt sind. Eine Gliawucherung bleibt danach nicht aus, sie besteht in einer Zunahme der Gliazellen und des Fasermarks. Schon in einfachen Querschnitten sieht man die Vermehrung der Kerne der Gliazellen, die grösser oval und heller, sich unschwer von den kleineren runden mit Kernfarben sich viel tiefer färbendeji Leukocyten unterscheiden lassen. Aber auch der Zellleib der Gliazellen erscheint bei diesen einfachen Färbungen gewöhnlich schon deutlich. Das kommt daher, dass das Protoplasma eine Zunahme erfährt und breite protoplasmatischc Forl- sätze in die Fasern überzugehen scheinen. Man sieht dies im entzün- deten Sehnerv oft schon bei einfacher Hämatoxylinfärbung. Mehr noch nimmt das Gliafaserwerk zu nach dem Satz: „Ueberall wo Nerven- substanz zu Grunde geht, wuchert Gliagewebe in den Defect". Man sieht mit Carrain oder Hämatoxylin, besser noch nach van Giesen das Netzwerk der Glia deutlich vorliegen, in dem keine oder nur spärliche Durchschnitte von Nervenfasern sichtbar sind. Ich habe zuerst Untersuchungen über die Neurogliazellen im ent- zündeten Sehnerv nach der Golgi'schen Methode veröffentlicht. Die Zellleiber waren in frischen Zellen aufgequollen und oft kolossal ver- grössert, sie sahen eckig, plump aus. Die Fortsätze waren vielfach verdickt, dabei zum Theil abgeplattet, wie breite Bänder, auch erschienen sie meist sehr varikös. Man sieht deutlich das Sprossen feiner neuer oder Nebenzweige. Kurz die Zellen hatten ihr zierliches regelmässiges Aussehen ganz verloren. Fettkörnchenzellen. Im entzündlich atrophischen Opticus findet man in gewissen Stadien mehr oder weniger zahlreich Fettkörnchcn- zellen. Es smd grosse rundliche blasige Elemente. In dem Zell leib ist das Fett in Form von kleinen Kügelchen abgelagert. Bei der ge- wöhnlichen Härtung und Einbettung wird durch den Alkohol und Aether das Fett aus den Zellen extrahirt, sie erscheinen dann im Schnitt nun als nicht gefärbte blasse runde Stellen, wie Lücken im Gewebe aus- sehend (vergleiche Greeff, Anleitung zur mikr. Untersuchung des Auges. Hirschwald's Verlag. 2. Auflage. S. 65). Frisch erscheinen die Zellen gekörnt, durch Osmium werden die Fettkörnchen geschwärzt. Die Fettkörnchenzellen sind veränderte Wanderzellen (wohl meist Leuko- cyten), welche das von den zerfallenden Nervenfasern stammende Fett aufgenommen haben. Es scheint, dass die Körnchenzellen sich beson- ders einstellen, wenn entzündliche Processe im Sehnerv vorlagen, jedoch vermisst man sie auch nicht nach einfachen Durchschneidungen des Sehnerven, also rein degenerativen Processe (Türk) (secundäre Atrophie nach Leitungsunterbrechung). Bielschowsky sieht die Menge der Körnchenzellen für ausschlag-