Pathologische Anatomie der Sehorgane. 90 der Sclera noch nicht verwachsen. Jedoch liess sich schon ein schmaler Zug von Geschwulstzellen bis in den Suprachorioidealrauni verfolgen, wo sich ein zweiter Knoten zwischen Sclera und Giliarkörper gebildet hatte. Fig. 26. T R Ch Sc Grosses epibuibärcs Carciaoni. Eechts ist der Tumor (T) an der Corneo-ScJcral- grenze durchgebrochen bis zum Corpus ciliare und zur Chorioidea. 1 Epithelzapfen; 3 Stroma; R Retina; Ch Chorioidea; Sc Sclera. Der Tumor besteht aus Epithelzapfen und einem bindegewebigen Stroma. Als Beispiel lasse ich hier die mikroskopische Beschreibung des abgebildeten Falles folgen (s. Greeff, Archiv f. Augenheilk. Bd. 42, 1 u. 2): Die Oberfläche des Tumors ist mit einer dicken Lage vom Epithel überzogen. Das Epithel geht am äusseren Rand des Tumors unmittel- bar aus dem normalen Epithel der Cornealoberfläche hervor, aus dem es sich steil in die Höhe erhebt, fast in einem rechten Winkel. An der Stelle, wo dieses Epithel auf den Tumor übergeht, verdickt es sich gewaltig, so dass die Epithellage auf dem Tumor sofort etwa fünf Mal stärker ist als auf der Cornealoberfläche. Direkt der Wölbung der Cornea entsprechend, geht kein Epithelzug weiter, das Epithel ist also so zu sagen von der Cornea auf die Oberfläche des Tumors abgehoben und dabei gewuchert. Es ist interessant, dass an der Stelle der Er- hebung des Epithels die darunter liegende Bowman'sche Membran die Erhebung mitmacht, bis auf den Gipfel des Tumors aufsteigend. Hier ist sie von den Turaormassen durchgefressen worden und in Folge dessen ist das aufsteigende, das unter dem Epithel des Tumors gelegene Stück der Bowman'schen Membran nicht straff gespannt, sondern in starke Schlangenlinien gelegt, offenbar zusammengeschnurrt, wie ein zerrissenes Gummiband.