Orth. Pathologische AiKitoiiiie. Ergän/.uiigsbanii I. 4. Liel'ening. ^J^ Capitel XII. Linse. Lens crystallina. Nopmalep Zustand. Man unterscheidet an der Linse folgende Schichten: 1. Die Linsenkapsel, eine structurlose. elastische Haut; diese überzieht die ganze Linse, ist jedoch am vorderen Umfang derselben viel dicker als am hinteren, am dicksten an den vorderen Seitentheilen. Bei Verletzungen schnurrt die Kapsel wie ein elastisches Band zusammen, die Ränder der Wunde schlagen sich um. Die Kapsel erhält sich bei den verschiedensten krankhaften Processen ausserordentlich lange unverändert. 2. Das Kapselepithel. Der vordere Theil der Linsenkapsel ist innen bis gegen den Aequator hin mit einer einschichtigen Lage platter Zellen bedeckt. Im frischen Zustand sind die Zellen unter Zusatz von Humor aqueus hell und schwach gekörnt. Sie besitzen einen grossen Kern mit ein oder zwei Kernkörperchen. Die Contouren der Zellen sind polygonal, meist sechseckig, so dass sie zusammen ein zierliches Mosaik bilden. Am Aequator werden die Endothelzellen allmählich schlanker und länger und gehen in kernhaltige Linsenfasern über. Man nennt die äquatoriale Uebergangszone den Rand wir bei der Linse. Im höheren Alter wird der Randwirbel undeutlich. 3. Die Linsensubstanz besteht aus Linsenfasern (Fibrae lentis). Die Fasern sind bandartig und behalten in ihrem ganzen Verlauf so ziemlich dieselbe Breite. Im Querschnitt erkennt man, dass die Fasern sechseckig sind. Die peripheren Fasern sind breiter und dicker als die centralen. Zwischen den Linsenfaser'n findet sich eine sehr spär- liche Kittsubstanz. Diese kann man sich sichtbar machen, wenn man Schnitte für kurze Zeit in Silberlösung (1:800—1000) legt, sie er- scheint dann als schwarze Linien. Die Linsenfasern treffen auf der vorderen und hinteren Fläche zu Nahtllächen oder Linsennähten zusammen, welche den sogen. Linsen- stern bilden. Dieser bildet beim Neugeborenen meist eine drei- strahlige, später eine compliziertere Figur. Man macht sich die Figur des Linsensternes leicht deutlich, wenn man die herausgenommene frische