Entzündungeil der Iris. 237 ist, OS sich bei der Operation nicht so leicht ereignen wird, dass durch den Schnitt die spärlich vorhandenen Bacillen freigelegt werden. Der Narae einer abgeschwächten Tuberculose ist jedoch wohl nicht sehr glücklich gewählt und wird besser durch den indiiferenten der „gutartigen" ersetzt, denn diese Gutartigkeit ist nur eine relative. Ex- perimente und klinische Beobachtungen haben vielfach gezeigt, dass diese Gutartigkeit wechseln kann, plötzlich oft nach langer Zeit pro- pagiren und auch zu allgemeiner Tuberculose führen kann. Leber hat übrigens selbst, wie er sagt, (Discussion zu dem Vortrag Samel- sohn) mit dem Namen nur ausdrücken wollen, dass es sich um eine milde, gutartiger verlaufende und nicht selten in Heilung übergehende Form der Tuberculose handele, aber nicht aussagen wollen, ob die Ab- schwächung auf Infection mit schwächer wirkendem Virus, mit weniger lebensfähigen Bacillen beruhe, oder auf einer ungewöhnlich geringen Zahl von Bacillen, oder auf einer besonders kräftigen Gegenwirkung des Organismus. Vielleicht ist an den letzten Umstand am meisten zu denken. In dieser Beziehung sind Experimente und Mittheilungen von Samelsohn von Interesse. Wenn S. Kaninchen mit tuberculösem Material impfte und zwar in der Weise, dass er den originären Impf- stoff nicht erneuerte, sondern von Generation zu Generation weiter- impfte, so zeigte sich meist, dass das Virus mit jeder Generation, das es durchlief, giftiger wirkte. Nur in einigen Fällen gestaltete sich, trotzdem dass nach der gesetzmässigen Incubationsdauer das gewöhn- liche Bild der Iristuberculose auftrat, der weitere Verlauf abweichend, indem es zunächst zu einem Stillstand und dann zu einer völligen Ab- heilung kam. Dass jedoch in diesen Fällen die Virulenz nicht abge- schwächt war, ging daraus hervor, dass mit demselben Material geimpfte Controllthiere in schwerster Form inficirt wurden. S. führt dann einen Fall an, wo miliare Knötchen in der Iris ver- schwanden und dann ein conglobirter Tuberkel in demselben Auge fortschritt und der Tod an tuberculöser Meningitis eintrat. In einem 2. Fall, einem Knaben von 6 Jahren, sah S. die miliaren Knötchen der Iris zurückgehen, so dass der Knabe entlassen werden konnte. Es war sonst nichts von Tuberculose nachzuweisen. Bald kam der Knabe wieder mit neuer pericornealer Injection, nach 14 Tagen trat Menin- gitis auf, der der Exitus folgte. Bei der Section wurde nur tubercu- lose Meningitis gefunden, sonst kein Herd. Um beide Sehnerven fand sich eine Infiltration im Zwischenscheidenraum von einer floriden Ciliar- tuberculose ausgehend bis zum Cerebrum reichend. Primäre und secundäre Iristuberculose. Es ist ausser- ordentlich schwer aus dem rein anatomischen Präparat die Diagnose auf Tuberculose zu stellen. Eine dem jungen Tuberkel ganz ähnliche Knotenbildung mit Riesenzellen kommt auch in Fällen vor, wo keine Tuberculose vorliegt, sogen. Pseudotuberculose; wie schon angeführt, sind sie gefunden um kleine Raupenhärchen, bei Syphilis etc. Auch der Nachweis der Tuberkelbacillen, die im Auge oft sehr spärlich vor- handen sind, kann im Stich lassen. Schliesslich sehen wir, dass bei