69 Conjunctivitis vernalis. jvebshypevtrophie. Jedenfalls ist die Epithelwucheruiig als das pri- ;re zu betrachten. Nur wenige Fälle sind beschrieben, bei denen die ßindegewebs- pertrophie in den Vordergrund tritt, so dass eine fibromartige Neu- dung entstand. Reymond bezeichnete zuerst nach seinen Präpa- en als das Wesentlichste bei Frühiingskatarrh eine Neubildung von idegewebe. Burckhardt beschrieb einen Fall aus der Baseler tithalmologischen Klinik, bei welchem der Antheil des Bindegewebes der Geschwulst grösser war, als derjenige der Epithelschicht, hlub beschrieb neuerdings drei Fälle, die er als „Fibrinbildung am nbus der Cornea bei Frühjahrskatarrh" auffasst. Die Lidspaltenzone T bei allen drei Fällen der Sitz der Limbuswucherungen. Die beiden ;ten Fälle zeigten eine auffallende Aehnlichkeit in ihrem makrosko- ichen und mikroskopischen Aussehen. Die Epithelbedeckung ist im rgleich zur Mächtigkeit des Stromas sehr schmal. Das zellen- che Stroraa ist am dichtesten infiltrirt in der Gegend seiner grössten jcherung, da wo es senkrecht in die Flöhe strebt und nicht nur die ithelschicht zwingt, einen bogenförmigen Verlauf zu nehmen, sondern ' auch nicht gestattet, Sprossen in die Tiefe zu treiben. Die Neigung r Proliferation, welche der Epiihelschicht immerhin inne wohnt, aber ^en das stark wuchernde Stroma an den erwähnten Punkten nicht fkommen kann, kommt zu beiden Seiten der grössten Erhebung des mors zum Ausdruck, sei es durch grossen Reichthum an jungen iithelzellen in der tiefsten Schicht, sei es in der Bildung von Sprossen d breiten Wucherungen in das unterliegende Gewebe. In beiden Tumoren die Grundsubstanz ein lockeres Fasergewebe, welches in einem Falle Bündeln angeordnet ist. die von der Basis der Geschwulst herkommend, ;h reich verzweigen und in der subepithelialen Zone ein zartes Gewebe den. Im dritten Falle Schlub's, der von längerer Dauer ist, kam der itagonismus zwischen Epithel und Grundsubstanz nicht so zum Aus- uck. Epithelschicht und Faserzüge laufen einander parallel, nirgends igt sich der Versuch, weder des Epithels, Sprossen in die Tiefe zu üben, noch des Bindegewebes, in die Höhe zu wuchern. Das Binde- webe unter dem Epithel zeigt eine ausserordentlich derbe Faserung. Die im Stroraa liegenden Zellen lassen sich in drei Kategorien eilen: 1. schmale spindelförmige Zellen, zum Theil geschwänzt, zum leil mit abgerundeten Enden, liegen im Fasergewebe als eigentliche ndegewebszellen. Sie sind dunkel gefärbt, entweder homogen oder r eine undeutliche Störung erkennen lassend. 2. Rundzellen, kleine irk gefärbte granulirte Gebilde von runder oder ovaler Form, welche e Hauptmasse der Infdtration ausmachen und besonders in der Er- bung der Tumoren sehr dicht liegen. 3. Grosse ovale helle Gebilde, ;ren Körnung oft so angeordnet ist, dass man karyokinetische Vorgänge rmuthen kann. Die ersten, spindelförmigen Zellen sind wohl die sogenannten fixen 3webszellen. Sie sind das Endstadium von Abkömmlingen der zur dt der Wucherung sich vermehrenden Bindegewebszellen. Die grösseren,