Pathologische Anatomie der Sehorgane. 636 vielfach verschlungenen und gewundenen capillären Spalten und Ein- schnitte haben die amyloiden Gewebspartien oft eine grosse Aehnlich- keit mit den Abbildungen des Gehirns und dessen Windungen (Vossius), andere mit den Gefässschlingen der Glomeruli, andere mit Eisflächen, Avelche unter dem Einfluss der Frühjahrssonne allmählich ver-v\attern und vermorschen (Zwingmann). Ausser diesen grossen homogenen zusammenhängenden Schollen finden sich dann andere, mitunter ebenfalls recht grosse Gebilde, welche aus grösseren und kleineren rundlichen, eckigen, ovalen, nieren-, ei-, Splitter- und balkenförmigen Amyloidkörpern zusammengebacken sind. — Sehr deutliche und charakteristische Veräaderungen zeigen sich an den Gelassen. Diese liegen in den zwischen den Amyloidschollen be- findlichen ßindegewebszügen, theils verlaufen sie regellos im Gewebe. Die Wandung der Gefässe ist sehr fri.ili verändert und zwar zeigt sich die Media stark hypertrophisch und amyloid degenerirt. Auf Quer- schnitten sieht man dann um das Gefässlumen einen homogenen, glänzenden Ring, ja letzterer kann das Lumen vollständig verschliessen. An den Venen ist die Veränderung meist nicht so hochgradig wie an den Arterien. Die Literatur siehe S. 83. Dazu kommt: Fejer, Beiträge zum Krankheitsbilde und zur pathologischen Histologie der Tarsitis trachomatosa. Archiv f. Augenheilk. Bd. 53. S. 247. 3. Die hyaline Degeneration des Tarsus. (Vergl. hierzu S. 83 u. ff. die hyaline Degeneration der Conjunctiva.) Die ersten Mittheilungen über hyaline Degeneration der Bindehaut und des Tarsus rühren von Rählmann her. Verfasser beschrieb zu- erst Fälle, bei welchen Adenoidtumoren der Bindeliaut, welche von der Carunkel und der unteren Uebergangsfalte bei sonst ganz gesunden und kräftigen Personen ausgegangen waren, in grosser Ausdehnung hyalin entarteten, ohne dass eine Corabination mit amyloiden Producten nach- weisbar war. Ferner fand er Fälle, bei denen in grösseren Tumoren hyaline und amyloide Tumoren neben einander aufgetreten waren. Er kam zu der Ueberzeugung, dass beide Processe in einander übergehen (s. oben Amyloid). Kubli schloss sich dieser Ansicht von Rählmann an. Eine weitere Arbeit über hyaline Bindehautentartung verdanken wir Kamocki. Er stellte in einem Falle die Diagnose auf amyloide Degeneration und war sehr überrascht, als er bei der mikroskopischen Untersuchung der excidirten Stücken keine Zeichen von Amyloid fand^ sondern in beiden Fällen Bilder, welche offenbar mit den von Rähl- manu als Hyalin bezeichneten übereinstimmten. Die Capillären waren in glasige Schläuche mit dicker, hyaliner AVand verwandelt, deren Lumen theils verödet, theils nur von einem feinen, kaum sichtbaren Spalt gebildet war. Dimmer sah in der durch Trachom stark veränderten Conjunc-