585 Fremdkörper. umgebenden Scliwarten zeigt er eine leichte Kapselbildung in Form eines dünnen bindegewebigen Häutchens. Nach vorn schickt er einen grösseren Ausläufer. Diesen Abscess durchziehen nach allen Richtungen die Fadenpilze. Es sind meist vereinzelte Fäden, nur in den äusseren Partien findet man sie auch zu grösseren Rasen vereint. Stets be- schränken sich die Pilze auf den Raum des Abscesses; nirgends wird ein Pilz in einem andern Gewebe des Bulbus angetroffen. Die Fäden sind von ziemlich gieichmässiger Dicke, dichotomisch verzweigt. Nur an vereinzelten Stellen findet man bei Betrachtung unter der Oel- immersion ganz feine Fäden, schwächer gefärbt, die nur ein Drittel der Dicke der vorherrschenden Formen haben. Manche Fäden zeigen unregelmässige Einschnürungen mit geringer Anschwellung der da- zwischen liegenden Theile. Die Enden sind meist abgerundet mit einer fast keulenartigen Verdickung. Vereinzelt trifft man in den Rasen auch voluminöse Fäden, die an ihrer Spitze ausserordentlich stark nach Art der Frucht- träger besenreiserartig verzweigt sind. Nirgends finden sich Sporen. Verschiedentlich zeigen die Pilze deutliche Ribbert'sche Leukocyten- mäntel. Die Leukocyten liegen den Fäden so dicht an, als wären sie mit ihnen verwachsen. Die Pilze färbten sich am besten mit Hämatoxylin und mit der We i g e rt 'sehen Fibrinfärbung. Die Art des Pilzes war nicht genau zu bestimmen, da vor der Formolfixirung keine Kulturen angelegt waren. Es ist an Aspergillus fumigatus und an Penicillium zu denken. Mit Sicherheit nachgewiesen ist im menschlichen Auge bis jetzt nur Aspergillus fumigatus. In unserem Falle spricht dafür die starke Abscessbildung, die unregel- mässige Einschnürung der einzelnen Mycelien und die kolbigen An- schwellungen an den Enden (siehe auch den Fall Römer). Penicillium glaucum ist einmal von Wicherkiewicz bei einer Keratitis beschrieben worden. In unserem Fall sprechen dafür die dichtverästelten besen- reiserartigen Fäden an einigen Stellen in den Pilzrasen. Schirmer, Ein Fall von Schiminelpilzkeratitis. v. Graefe's Archiv. Bd. 43. 1896. — Nobbe, Entwicklung von Fadenpilzen im Glaskörper nach Stichverletzung etc. Ibid. Bd. 46. — E,ömer, Eine intraoculare Schimmelpilziufection. Klin. Monatsbl. Bd. 40. — Kampherstein, Ueber eine Schimmelpilzinfection des Glaskörpers. Ibid. 1903. S. 151. Fremdköppep. Fremdkörper müssen, um in .den Glaskörper zu gelangen, die Häute des Auges durchdringen. Sie können folgende Wege nehmen: 1. durch die Hornhaut, Pupille und Linse, 2. durch Hornhaut, Iris und Linse, 3. durch Hornhaut, Iris, Zonula an der Linse vorbei, 4. durch die Sclera und das Corpus ciliare oder die Chorioidea. Nach einer Zusammenstellung von Hildebrand über -43 Fälle, waren 6 nach dem ersten, 16 nach dem zweiten, 6 nach dem dritten, 15 nach dem vierten Modus erfolgt. Im Ganzen gehen die Fremd- körper häufiger durch die Cornea, als durch die Sclera.