20 Palliologisclie Analomic der Soliorii'ano. sich nacli Gram färbt und oft kciilcnrörniige olutionsformen zoiiit. Es ist der Mikroorganismus, dem Weeks den Namen keulenförmiger Bacillus gegeben hat. Er findet sich häufig bei verschiedenen Arten von Conjunctivitis. Man hat ihn bei infantiler Oplithalmic und auch in der normalen Coiijunctiva gefunden. Bei Mäusen und Meerschweinchen giebt dieser Bacillus keine pathologische Reaktion. Wenn von einer Colonie des specifischen Bacillus ein neues Schälchen geimpft wird, so wächst oft keine neue Cultur, zumal wenn die erste Cultur älter als 5 Tage war. Es ist leicht den keulenförmigen Bacillus von dem der akuten Conjunctivitis zu isoliren, umgekehrt ist es jedoch W. nicht geglückt, den specifischen Bacillus aus einer Cultur, in der beide Arten ge- wachsen waren, zu isoliren. Wie gesagt, wächst dieser Bacillus auf den gewöhnlichen Nähr- böden schlecht. Die geeignetsten Medien für die Cultur dieses Bacillus sind diejenigen, auf denen auch der Gonococcus wächst. Am besten ist eine Mischung von menschlichem Serum und peptonisii'tem Agar. Anstatt des Serums kann man auch eine sterile seröse Exsudation (Ascites-, Hydrocele-, Ovarialcystenflüssigkeit) benutzen. Um den AVeeks'schen Bacillus isolirt zu erhalten, impft man das Oondenswasser eines Röhrchens mit der Mischung. Von diesem wird ein zweites und drittes Röhrchen geimpft. Das Röhrcheu wird danach so geneigt, dass die ganze Oberfläche des Agars überspült wird und dann aufrecht in den Brüt- schrank gestellt. So ist es relativ leicht, den specifischen Bacillus zu isoliren und Reproduktionen auf der Mischung von Agar und Serum zu erhalten. Die kleinen punktförmigen, transparenten Colonien gleichen sehr den Colonien des Inlluenza-Bacillus. Culturen auf den gewöhnlichen Nährbiulen haben niemals Resultate gegeben. Die Bacillen in den Culturen: Die Bacterien besitzen keine Eigenbewegung. Sic färben sich mit verschiedenen Anilinfarben, jedoch nicht stark. Nach Gram färben sie sich nicht. Die Bacillen sind zu kleinen Haufen nebeneinander gestellt. Einige sind kurz und haben dieselben Dimensionen wie in dem conjunctivalcn Sekret, andere sind fadenförmig und 3 oder 4 Mal grösser als die IJebrigen. Ihre Vitalität ist von kurzer Dauer. Nach mehreren Tagen giebt eine Impfung von Colonien fast immer negative Resultate. Nach einigen AVochen bleibt bei Färbungen die Mehrzahl der Bakterien ungefärbt und auch diese geben ihre Farbe leicht wieder ab. Impfungen: Experimentelle Impfungen mit conjunctivalera Sekret mit zahlreichen Bacillen von Menschen in den Conjunctivalsack von Affen, Hunden, Kaninchen etc. blieben stets ohne Erfolg, sowohl bei Impfungen auf die normale, als in die vorher künstlich mit Jequirity- Infus gereizte Conjunctiva. Ebenso bleibt eine Injection einer Cultur in die vordere Kammer eines Kaninchens ohne Reaction. Unter die Haut einer Maus eingespritzt machen die Culturen keine Er-