Pathologische Anatomie der Sehorgane. Gliome der Pars ciliaris retinae. Einen Fall von Gliom der Pars ciliaris retinae beschreibt Emanuel. Es handelt sich um einen 5' 2 Jahre alten Knaben. Die Pupille des rechten Auges soll von Geburt an nach unten verlängert gewesen sein. Seit V4 Jahr fing das Auge an grösser zu werden. Hochgradiges Ciliarstaphylom rings um die Cornea, vorderer Raum voll Blut. Enucleation. Anatomisch: In dem Staphylom liegt ein birnenförmiges Gebilde von 10 mm grösster Länge und 6 mm Breite, das zum grössten Theil aus Tumorgewebe besteht. Histologisch ergab sich der directe Uebergang der Pars ciliaris ret. in die Geschwulstmassen. Im Tumor sieht man bandartig aus- sehende Gebilde, in mannigfache Falten gelegt, neben einander liegen, bald guirlandenartige Windungen bildend, bald complicirte Netze durch vielfache Verr Bindungen darstellend. Diese Bänder bestehen aus dichtliegenden, intensiv sich färbenden, mehr länglichen oder mehr rundlichen Kernen, die in der Mitte des Bandes den grössten Theil desselben einnehmen und nach beiden Seiten aus einem verschieden stark entwickelten Protoplasmasaum. Auch die Wintersteiner'schen Rosetten finden sich in grossen Mengen. Der Auffassung des Autors dieses Falles kann man insofern zustimmen, als sich zur Zeit keine präcisere Bezeichnung finden lässt. Eine Vorbedingung für eine genaue Auffassung wäre eine genaue Kenntniss der Natur der Zellen der Pars ciliaris retinae. Diese be- sitzen wir zur Zeit nicht, von manchen Autoren sind sie in der That als Gliazellen angesprochen worden, eine Ansicht, mit der ich mich persönlich nicht sehr befreunden kann wegen ihrer offenbar secreto- rischen Thätigkeit. Emanuel rechnet hierher als Gliom der Pars ciliaris retinae ferner den Fall von Bodul und Lagrange (s. oben), der dem Fall von E. zweifellos sehr ähnlich ist. Vielleicht gehören hierher noch folgende Fälle: Hirschberg und Hoppe berichten über einen Fall von Glioma retinae endophytum, der von der Pars ciJiaris und den unmittelbar daran angrenzenden Zonen der Netzhaut seinen Ausgang genommen haben soll. (H. u. S.: lieber einige seltenere Augengeschwülste. V. Gräfe's Archiv. Bd. 16. 1870. S. 295.) Helfreich giebt die Beschreibung von gliomatösen Wucherungen in den mikrophthalmischen Augen eines Kindes. Die Retina ist völlig in die Geschwulst aufgegangen. In den Tumor hinein erstreckt sich von den Ciliarfortsätzen aus ein faltiges Gebilde, das mit der Pars eil. ret. in Verbindung steht. Es finden sich darin die Zellbänder, wie in dem Fall Emanuel. (H elf reich: Beitrag zur Lehre vom Gliom, v. Gräfe's Archiv. Bd. 21. 2. S. 1875.) Michel, Ueber Geschwülste des Uvealtractus. v. Graefe's Archiv. Bd. 24. 1. 1878. — Pr. Collins, Transact. of the Ophth. Soc. XL p. 55—63. — Fr. Collins, Ebendas. XIV. p. 83. — Badal und Lagrange, Archives d'ophthalm. 1892.— Hirschberg, Schwammkrebs der Iris-Hinterschicht. Centi-albl. f. pr. Augenh. Oct. 1896. — Emanuel, Ein Fall von Gliom der Pars ciliaris retinae. Virchow's Archiv. Bd. 161. 1900. — Hanke, Zur Kenntniss der intraoculären Tumoren. Fall II. v. Graefe's Archiv. Bd. 47. 8. 1899. — Krückmann, Giebt es im Augeninnern einen primären Krebs? IX. intern, oph. Congress zu Utrecht. 1899. — Robertson, Carcinoma involving iris and ciliary body. The Ophthalmie review. Bd. XIV. 1895. — Pergeus, Ueber Adenom des Ciliarkörpers als Ursache von Glaucom. Archiv f. Augenheilk. Bd. 31. 1896. S. 293. — A. Alt, Adenoma of