Die Conjunctivitis trachomatosa. 33 Der Zusammenstellung von Junius im Allgemeinen folgend, wollen wir aus der späteren Zeit einige Anschauungen vorbringen. Nach J. Müller (1821) besteht die Erkrankung in einer Affection des schleiradrüsigen Gewebes der Conjunctiva. Bernhard Eble (1828) führt die Granulationen zurück auf eine Wucherung des von Eble zuerst beschriebenen Papillarkörpers. C. Duvillard's vergleicht die Granulationen mit Frostbeulen, Himly (1843) mit kleinen Sarcomen. E[asner erwcähnt, dass die Trachomkörner eine Art von Bläschenexanthem seien. Lawrance führt aus, dass die Trachoragranulationen wirkliche Fleisch Wärzchen seien. Erst 1858 machte Ben dz die grundlegende Entdeckung, dass in der trachomatös erkrankten Bindehaut ungemein zahlreiche circumscripte Anhäufungen von lymphoiden Zellen als auffälligste pathologische Ver- änderung und wesentlichster Bestandtheil der makroskopisch sichtbaren Unebenheiten der Conjunctiva zu finden seien. Wegen der Aehnlichkeit dieser Zellaggregate mit den solitären Follikeln des Darms glaubte er dieselben als Lymphfollikel bezeichnen zu können. Mit dieser Arbeit beginnt die Periode der histologischen Unter- suchungen, deren Fundament sie zugleich bildet. Erst langsam hat sich die Anschauung Bahn gebrochen, die heute wohl unbestritten ist, dass der sogenannte „Trachomfollikel" das wesentliche anatomische Substrat ist. Eine neue Auffassung über das Wesen der trachomatösen Conjunctivitis brachte die Entdeckung der Berlin - Iwaiiolf'sehen Trachomdrüsen. 1818 machte Iwan off der Heidelberger ophthal- mologischen Gesellschaft eine wichtige Mittheilung über die patholo- gische Anatomie des Trachoms. Er beschrieb als neuen Befund bei Trachom tubulöse Drüsen, welche er als specifisch und charakteristisch für das Trachom ansah. Er schuldigte sie vor allen Dingen an, die lange Dauer der Erkrankung zu verursachen, auch sollten von ihnen die Recidive ausgehen. Iwanoff untersuchte 100 Augenlider mit Trachom und fast bei 70 waren Drüsen in verschiedenen Entwickelungsstadien und in verschieden grosser Anzahl von einigen Dutzenden bis zu meh- reren Hunderten in einem Lid. Sie fanden sich meist in der Nähe der Uebergangsfalte oder in der ganzen Ausdehnung der erkrankten Schleimhaut. Iwanoff unterschied verschiedene Arten von Drüsen: 1. Er fand Drüsen, die durch einfache Einstülpungen des Epithels entstanden waren in normalen Augen. Diese Drüsen sind umgeben von einem Capillar- netz; ihre epithelialen Zellen sind den von Reich in der normalen Con- junctiva beschriebenen Bechcrzellen sehr ähnlich. (Es ist das, was wir jetzt He nie'sehe Drüsen oder besser Pseudodrüsen be- zeichnen). 2. Ferner fand er verlängerte tubulöse Drüsen, die er als eigent- liche Trachomdrüsen ansah. Es sind lange Schlauchdrüsen, die sich von den, in der normalen Conjunctiva befindlichen Drüsen unterscheiden sollen. Sie sind von zwei Lagen Epithelzellen ausgekleidet, runden Zellen Orth, Patliologische Anatomie. Ergiiuzuiigsband I. 2. Lieferung. - g