605 Parasiten. — Cysticercus cellulosae. B. Cysticercus cellulosae. Der Cysticercus cellulosae kommt in den Lidern, unter der Haut in der Umgebung des Auges, unter der Bindehaut, in der Orbita, in der vorderen Kammer und im Glaskörper und unter der Netzhaut vor. Der Cysticercus wurde zuerst 1830 iu der Vorderkammer von Sömmering und Schott gesehen. Aus der vorophthalmoskopischen Zeit ist nur zu verzeichnen, dass V. Nordraann 1832 im Glaskörper des Schvi'eines in einem Falle die Finne in 16 Exemplaren aufgefunden hatte. Coccius beschrieb 1853, zwei Jahre nach Erfindung des Augen- spiegels, ein blasenartiges Gebilde im Glaskörper des menschlichen Auges, das wohl als Cysticercus aufgefasst werden darf. Die erste sichere Beobachtung von Cysticercus im Glaskörper, resp. unter der Retina stammt von A. v. Gräfe aus dem Jahre 1854. Der Cysticercus, welcher in der ersten Zeit nach Erfindung des Augenspiegels recht häufig in Deutschland beobachtet wurde, ist nach Einführung der Fleischbeschau, und nachdem auch die meisten kleineren und kleinsten Städte sich Schlachthäuser gebaut haben, so gut wie ver- schwunden. A. V. Gräfe sah ihn 1853—1866 unter 80 000 Augen- kranken 90 mal, Hirschberg 1886—92 unter 46 000 nur 2 mal; während er ihn in den siebziger Jahren unter der gleichen Zahl von Augenkranken mindestens in 46 Fällen zu erwarten hatte; viel seltener ist er in Süddeutschland. In Russland ist der Cysticercus merk- würdigerweise sehr selten, die russische Literatur weist nur 4—5 Fälle auf. V. Schröder sah ihn in der Petersburger Augenheilanstalt in den letzten 30 Jahren bei 370 000 Augenkranken nur 2 mal. Die Seltenheit in Russland mag sich daraus erklären, dass er in Folge Mangels an Augenärzten seltener diagnosticirt und noch seltener publicirt wird. Die abgestossensn Glieder von Taenia solium enthalten im Uterus Eier oder raeist schon Embryonen. Gelangen diese in den Magen eines Schweines (oder Menschen), so werden die Eihüllen aufgelöst und die dadurch freigewordenen Embryonen bohren sich in die Magen- oder Darmwand ein. Von da gelangen sie entweder auf dem Blutwege oder vermittelst activer Wanderung durch das Gewebe hindurch in dieses oder jenes Organ. Zur Ruhe gekommen, geht der Embryo verschiedene Metamorphosen ein und wandelt sich innerhalb 2—3 Monaten in eine mit Serum gefüllte Blase um, von deren Wandung nach innen zu eine Knospe aussprosst, aus der sich ein Bandwurmkopf, Scolex, sowie ein diesen umschliessender Sack, ein sog. Receptaculum scolicis entwickelt. Diese so beschaffene Blase ist die Finne oder der Cysticercus cellulosae. Meist kommt nur eine Finne im Auge vor, jedoch sind auch einige Fälle von multiplem Vorkommen bekannt. 0. Becker sah einen Cysticercus im Glaskörper und einen zweiten Parasiten subretinal.