Capitel I. Conj unctiva. VorbemerkuDgeD. Wenn wir die pathologische Histologie der Oonjunctiva verstehen wollen, müssen wir vorher etwas eingehender auf die normale feinere Structur der Oonjunctiva eingehen. Die Oonjunctiva bildet einen Sack, der entsprechend der Lidspalte aufgeschlitzt ist. Am Lidrand geht die Oonjunctiva ohne Unterbrechung in die äussere Haut über. Wir haben hier eine für pathologische Pro- cesse wichtige Stelle, an der äussere Haut und Schleimhaut zusaramen- stossen, wie am Lippen-, Anusrand etc. Gewöhnlich unterscheidet man im Conjunctivalsack drei Abschnitte L die Oonjunctiva palpebrarum (0. tarsi ist nicht ganz richtig, denn der Abschnitt reicht weit über den Tarsus hinaus), 2. den ümschlagstheil von den Lidern auf den Bulbus, Oonjunctiva fornicis und 3. die Oonjunctiva bulbi. Ueber dem Tarsus ist die Oonjunctiva mit der Unterlage fest ver- wachsen und straff ausgespannt wie ein Papier auf dem Reissbrett; es kann deshalb hier auch operativ ein Substanzdefect nicht aus der Umgebung gedeckt werden. Im Uebergangstheil liegt die Bindehaut ganz locker, harmonikaartig in Falten, wodurch die freie Beweglichkeit des Bulbus ermöglicht wird. Die Oonjunctiva bulbi überzieht die Oberfläche des Bulbus, mit dem sie nur sehr locker verbunden. Sie ist auf dem Bulbus mit dem Finger sehr verschieblich. Nur am Oor- nealrand sitzt sie fest und geht hier ohne Unterbrechung in das Epithel der Oornea über. Histologisch unterscheiden wir zwei Schichten in der Oonjunctiva A. das Epithel, B. die Mucosa, die wir besonders besprechen müssen. A. Das Epithel. In den verschiedenen Abschnitten der Bindehaut verhält sich das Epithel ganz anders, so dass dadurch diesen Abschnitten ein ganz besonderer Oharakter aufgeprägt wird. Vorweg sei bemerkt, dass das Epithel der Schleimhaut der Lider den Oharakter des Oylinderepithels Orth, Patliulogische Anatomie, Ergänzungsband!. 2.Lieferung. i