'dematüse (^»uellung, Auflockerung und Wucherung des Pigmentzellenbelags. 241 3dematöse QaelluDg, Anflockerung nnd Wucherang des Pigmentzellen- belags der hinteren Irisseite bei Diabetes. Wenn man bei einem schweren Diabetiker eine Iridectomie macht, I nimmt beim Fassen der Iris das Kammerwasser oftmals eine tinten- ■tige Trübung an, die dadurch zu stände kommt, dass sich der Pigment- dag der Iris ablöst und die einzelnen Pigmcntzellen massenhaft im ammerwasser umherschwimmen. Die Zellen müssen also ganz ge- ckert sein. Der Zustand ist zuerst von Hirschberg und Snellen ;schrieben worden, er ist so charakteristisch und eigenartig, dass aus esem Phänomen die Diagnose auf Diabetes gestellt werden kann, ie sich dies mehrmals bestätigte, als ich noch Assistent an Geh.-Rath chweigger's Klinik war. Solchen Erscheinungen müssen ganz be- immte pathologisch-anatomische Veränderungen zu Grunde liegen, die Fio-. 7.3. uellung und Auflockerung der Pigmentepithelschiclit der Iris im Auge eines Dia- jtikers; bei n Cystenbildung im Pigmentstratum der Iris: bei b Fuchs'sche Lympli- )alten auf der Vorderfläche der Iris mündend. Linse durch Wasseraufnahme ge- uollen, Linsenfasern z. Th. zerfallen. Hartnack Syst. II. Oc. 2. (Nach Kamocki.) uerst von Kamocki untersucht worden sind. In Augen, die von •iabetikeni stammten, fand Kamocki eine kolossale Quellung und luflockerung der hinteren Pigmentschicht der Iris, die 0,17 bis 0,33 mm tark wird. Ausser der Dickenzunahme fällt das Pigmentstratum durch ein eigenthümliches lichtes Aussehen auf. Die mitunter in mehreren chichten vorhandenen Zellen sind_ wasserklar, blasig aufgetrieben und, on dem spärlich vertretenen, in Klumpen zusammengeballten und ammt den Kernen nach der Peripherie verdrängten Pigment abge- ehen, erscheinen sie, so zu sagen, inhaltslos. Das Ganze bildet ein () r th, Pathülijgisehe Anatomie. Brgiliizui)j,'Sbnml I. 2. Lieferimg.