663 Naevi. kann aber kolbige Fortsätze in die Tiefe schieben (s. Fig. 2 auf Taf. IX), die sicli zuweilen auch verzweigen und netzartige Verbindungen ein- gehen. Die Epithelzapfen machen jedoch stets vor dem Niveau der Haut Halt (s. Fig. 218 Z). Besonders charakterisirt wird die Geschwulst durch das Vorkommen von alveolenartigen Haufen und Strängen von Zellen im Bindegewebe (s. Fig. 203 Z). Diese Haufen sind meist lang- gestreckt und verzweigt und zwar in der Richtung nach oben, so dass zuweilen eine parallelbalkige oder auch radiäre Anordnung zu Stande kommt, die daran denken lässt, dass die Zellzüge an den Gefässbaum der Warze gebunden sind (Ribbert). Die Haufen bestehen aus epitiielial angeordneten grossen Zellen mit grossem Kern und relativ schmalem Protoplasmaleib. Sie enthalten vielfach fein ver- theiltes, körniges sepialtraunes Pigment. Das gleiche Pigment findet sich in den Epidermiszellen. Man hielt diese Naevuszeilen früher für gewucherte Endothelien der Blut- und Lymphgefässe. Nach Ribbert sind sie Abkömmlinge der Chroraatophoren, d. h. der normalen verzweigten Pigmentzellen der Haut. In Isolationspräparaten zeigen sie in der That die polygonalen und mit Fortsätzen versehenen Formen, wie die normalen Chroinato- phoreii. Die Zellen sind also bindegewebiger Natur (vgl. hierzu dieses Buch S. 303 u. ff.). Die Naevi sind umschriebene angeborene Missbildungen der Haut. Sie sind meist gutartig, bekannt ist aber, dass sie im späteren Alter gelegentlich zu wuchern anfangen. Erworbene Warzen. Verruca. Die erworbenen Warzen bestehen meist aus Wucherungen des Papillarkörpers. Die Papillen werden langgestreckt und können sich Fig. 219. P H Ar V St Papilläre Hornwarze. Die Hornschicht (H) gleicht die Unebenheiten aus. Von dicker Epithelschicht überzogene, lang ausgezogene Papillen (P). Epithelzapfen gehen auch in'die Tiefe, verästeln sich nahe vor dem Stiel (St) und dringen nicht in ihn ein. (Hartnack Oc. 3. Obj. 2.)