Tumoren. 453 Alle diese Bildungen pflegen sehr wenig Blutgefässe zu besitzen. 3ie Wandungen dieser sind meist verdickt. Die Sehnervengeschwülste werden auch oft als Oliome bezeichnet, ch zweifle sehr, ob die Bezeichnung richtig ist. Die Scheiden und las Septenwerk gehören nicht zunti eigentlichen Gliagewebe der Seh- lervcn und dieses findet sich nur innerhalb der Nervenbündel zwischen len Nervenfasern. Es ist aber kein Beweis erbracht, dass dieses pri- när gevyuchert sei. Elective Güafärbungen liegen nicht vor. Wenn nan aber im Sehnervenstamm Gliawucherungen gefunden hat, so ist lies eine secundäre Erscheinung, da mit dem Zugrundegehen von ^ervensubstanz die Glia immer anfängt zu wuchern. Mit den Gliomen ler Netzhaut haben sie weder histologisch noch klinisch in irgend einer lichtung Aehnlichkeit. Ein echtes Neiirom des Sehnerven ist von Poris beschrieben Vörden, dessen Diagnose jedoch Vossius nicht bestätigen konnte. Emanuel fasst neuerdings die Selinervengeschwülste als eine ilanifestation der Elephantiasis neuromatodes auf. Er ist der Vnsicht, dass sich immer noch andere Processe des Sehnerven, meist ntracraniell, fanden und in einer Anzahl der Fälle war es evident, lass es sich nicht um ein Fortschreiton der Geschwulstbildung handelte — 5S fanden sich völlig tumorfreie Schaltstücken zwischen den einzelnen (noten. A. H. Pagenstecher weist diese Ansicht zurück oder lässt ie nur als Ausnahme gelten. Bei echter Elephantiasis neuromatodes st der Sehnerv stets frei befunden worden (Statistik von v. Röck- inghausen). Schliesslich ist der Opticus kein peripherer Nerv, sondern ;ehört zur weissen Hirnsubstanz. Le iter, Zehcndcr's klin. Monatsbl. 12. .Jahrg. — B rau n sch w eig, v. (rraefe's Virliiv. Bd. 39. 3. — Salzriiann, v. Graefc's Arcliiv. Bd. 39. 3. — Emanuel, . (iraefe's Archiv. Bd. .53. 1. — A. II. Pagenstccher, v. (fraefc's Archiv. Bd. 54. 2. JVIetastatische Carcinome. Es kommt vor, dass lediglich die Opticasstämme von den meta- ;tatischen carcinomatösen Veränderungen befallen werden, während die iulbi verschont Iiieiben. Drei derartige Fälle sind bekannt, von )ittrich, Krohn und Elschnig. Im ersten Fall zeigten Chiasma md die intracraniellen Opticusstämrae nebst anderen Gehirnnerven car- nnomatöse Degeneration. Im Fall Krohn fand sich an beiden Optici )ei ihrem Eintritt in die ßulbi eine kleine carcinomatöse Anschwellung len Scheidenraum einnehmend und nach Perforation der Scheide in die S^ervenstämme eindringend. Im Fall Elschnig war intracraniell an- grenzend an das Foramen opticum eine kolbige Anschwellung von car- nnomatösem Bau. Die Nervenbündel waren durch Krelnsmassen zer- ;tört oder verdrängt. Ferner kann ein metastatisches Carcinom der Chorioidea auf den 5elmerv übergreifen. Die Krebszellen gehen entlang den perivasculären scheiden oder dringen direct in den Nervenstamra oder in den Zwischen- icheidenraum ein. Einen solchen Fall beschreibt ühthoff.