116 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Die Körnchen gruppircn sich schichtenweise, wie die Hornhaiit- substanz in Lamellen liegt, in denen allein die Körnchen ent- halten sind. Sie liegen niemals frei in den Spalträumen zwischen den Lamellen. Ist die Trübung stark, dann sind die Lamellen in ihrer ganzen Dicke mit den Körnchen durchsetzt, ist dagegen die Trübung nur schwach, wie z. B. an der Grenze gegen das Hornhautcentrum hin, so liegen sie dicht neben einander in nur einer Reihe, welche immer einer Laraelle parallel längs dem Rande oder durch die Mitte derselben verläuft. In diesem Falle findet man zuweilen in der JVIitte der faden- förmigen Körncherigruppen einen Kern der Hornhautzellen, von dessen beiden Polen die Körnchen ausgegangen zu sein scheinen, wie dies schon Virchow und His beschrieben. Fig. 30. Querschnitt durch den Rand einer Cornea mit dentlichem Arcus senilis. Zeiss Oc. 3. Syst. A. Vergr. 7.5 : 1. Gefriermikrotomschnitt. Färbung mit Sudanlösung und Hämatoxilin. Man sieht die Fetttröpfchen orangeroth (hier als dunkle Punkte), rt Ende der Bowman'schen Membran. Von da ab liegen die Fetttröpfchen in der Subst. propria, sich treppenförmig nach der Sclera hin verschiebend (bb). c Epithel der Scleralconjunctiva (Takayasu). Die Fettkörnchen pflegen zuerst in den oberflächlichen Schichten des Hornhautparenchyras aufzutreten, dann verbreiten sie sich allmälig nach der Tiefe bis zur Descemet'schen Membran, an deren vorderen Fläche sie manchmal besonders reichlich zu finden sind, während diese selbst immer unverändert ist. Die Trübung begrenzt sich an der Ober-