410 Pathologische Anatomie der' Seliorgane. ich in raeinen Untersuchungen mit der Golgi'schen Methode in den Gliomen mit grossen eckigen Zellen mit wenigen aber dickeren P'ort- sätzen, die icli in meiner ersten Publication als Ganglienzellen ansprach. Es ist mir das nach weiteren Studien, besonders am degenerirten Sehnerv zweifelhaft geworden. Wahrscheinlicher ist es mir jetzt, dass es nur veränderte und gewucherte Gliazellen sind (s. Fig. 124, b). Wegen dieses Befundes greift mich S. Ginsberg an, er wirft mir aber nicht vor, was ich jetzt selbst als zweifelhaft angebe, sondern macht zwei Einwände, die nicht berechtigt sind. Er meint, dass meine Ganglien- zellen wohl aus Resten der normalen Retina herstammten. Wenn ich Ganglienzellen fand in einem dicken Geschwulstknoten, in dem auch nicht mehr eine Spur von Retina vorhanden war, so ist es wohl sicher, dass sich hier nicht allein Ganglienzellen, die sonst _ sehr früh zu Grunde gehen, lebensfrisch erhalten haben. Zweitens raeint er, der logische Nachweis, dass diese Ganglienzellen versprengt wären, fehle doch ganz. Das Gliom ist also eine Geschwulst, welche aus einer Gewebs- niissbildung in der Retina, aus versprengten embryonalen Zellen her- vorgeht. Es besteht im Wesentlichen aus hyperplastisch gewucherten Gliazellen und einem aus deren Fortsätzen gebildeten Fasergewirr. Das Gliom hat eine grosse Neigung zur Disseniinatioii der Keime. Ein Gliomknoten bleibt nicht lange isoliert. Neben der frühzeitig auf- tretenden Netzhautablösung fallen zahlreich Geschwulstzellen ab und werden im Bulbus hier- und dorthin getragen, wo dann Tochtergeschwülste ent.stehen (s. Fig. 129). Das nicht operirtc Gliom durchläuft stets alle vier Stadien und Fig. 129. (ieschwulstzellen und Entstehung von Tochter- der trichterförmig abgelösten Retina und auf der P i gm e n 1 e p i t h e ] s c h i c h t. Disseniination der g e s c h w ü 1 s t e n u n t e r