487 Veränderungen des Kapselepithels. Man kumi daim leicht die Kapsel mit dem anliaftenden Epithel ganz abziehen, oder sie heht sich schon spontan ab. Nach Verletzungen oder Absterben \on Epithelien finden sich reichliche Mitosen, besonders in der Ae(^{uatorialgegend, schon nach 20 Stunden, am reichlichsten nacli vier bis sechs Tagen (Hess, Kiribackij. x\ra schönsten kann man alle Abstufungen der Epithelveränderungen bei der experimentellen Cataract studiren, wie sie schon Hess bei Naphthalincataract, Schirmer nach Massagecataract (Förster'sche Massage der Linse), Kiribucki bei der Blitzcataract beschrieben. Wir wollen in folgendem zunächst den sehr gründliclien und ein- gehenden Schilderungen Schirmer's folgen. Nach Function der vor- deren Kammer (ohne Iridectomie) wurde beim Kaninchen die Massage mit dem stumpfen Knie eines Schielhakens oder einem Daviel'sehen Löffel Ya Minute ausgeübt. Eine Trübung der vorderen Corticalis am vorderen Pol dicht unter der Kapsel beginnt oft schon nach wenigen Stunden, sie greift dann weiter bis sie etwa die Grösse einer my- driatischen Pupille erreicht hat. Hess, der 3—4 Minuten lang massirt Jiatte, erliielt fast immer eine Totalcataract. An den Zellen des Vorderkapselepithels traten damit degenerative Processe auf, als Folge der mit dem Schielhaken ausgeübten (Ttuetschung. Beschleunigend wirkt auf den Zerfall das eintretende Kammerwasser. Schon nach kurzer Zeit zeigt das Pi'otoplasma eine grobe Körnelung. Es tingiren sich die meist noch spärlicli liegenden Körnchen dunkeler. Dieser Körnelung folgt unmittelbar der Zerfall des Zellkörpers. Schon nacl) einer Stunde ist es nicht mehr möglich durch Silbernitrat eine Färbung der Grenzlinien hervorzurufen. Man sieht auf der abgezogenen Kapsel nur eine blasse, granulirte Substanz; stellenweise und häufig gerade um die Kerne erscheint diese etwas blass. Sie iiaftet nicht sehr fest an der Kapsel, so dass beim Abziehen derselben trotz grösster Vorsicht zuweilen Parthien des Detritus abfallen. So zerfällt eben das Protoplasma in kürzester Frist zu einem köi-nigen Detritus. Bedeutend resistenter sind die Kerne, so dass hier die Degene- rationsersclieinungen viel später auftreten. Sie beginnen damit, dass die schon im normalen Zustand vorhandene Körnelung der Kerne eine gröbere wird. Die einzelnen Körnchen sind zugleich durch grössere Zwischeni-äume getrennt. Sie gruppiren sich grösstentheils nahe dem Hand, während die Mitte des Kernes heller wird und bald die Bildung kleinerer durchsichtiger Vacuolen erkennen lässt. Diese vergrössern sich schnell, legen sich aneinander und fiiessen gern zu grösseren Kügelchen zusammen. Sie entstehen aus Ansammlungen des Kernsaftes. Die Kerne werden dann bald kleiner und an der Peripherie tritt eine schmale Sichel auf, welche später den Kern als lichter Hof umgreift. Vacuoleninhalt und Kernsaft sind also an die Peripherie ausgetreten, um sich um die schrumpfende Chromatinsubstanz als heller Hof zu lagern. Im weiteren Verlauf werden die Kerne stets dunkler gefärbt und kleiner. Zugleich ist ihnen dui'ch das Schwinden des Zellprotoplasmas ihr lesicr Halt an der Kapsel genomjnen, die von den unverletzten 32*