Pathologische Anatomie der Sehorgane. 390 Netzhautablösung-. Wir haben schon besprochen, dass die Netzhaut der Aderhaut nur anliegt, nicht mit ihr verwachsen ist, die Stäbchen und Zapfen tauchen bei normalem Verhalten mit ihren freien Enden ein zwischen die schilfartigen Fortsätze der Pigmentepithelien, ohne dass hier eine sub- stantielle Verbindung existirt. Nur an zwei Stellen ist die Retina fest angewachsen, erstens an der Papille, wo die Nervenfasern aus dem Sehnerv heraustreten, und zweitens rings an der Ora serrata. Bei pathologischen Zuständen kommt es sehr leicht zu einem Erguss zwischen den lateral anliegenden Theileii der Chorioidea und der Re- tina, Avodurch diese abgehoben und in den Glaskörperraum von aussen her hineingedrängt wird, z. B. bei Exsudationen aus der Chorioidea, subretinalen Blutungen, Tumoren der Netzhaut und Chorioidea, Cysticerken etc. Nach anderen Autoren ist noch häufiger, dass die Netzhaut durch Erkrankungen und Schrumpfungen des Glaskörpers von innen her in den Glaskörperraum hineingezogen wird, worauf der Zwischenraum gewissermaassen ex vacuo durch seröse Flüssigkeit aus- gefüllt wird. Das Pigmentepithel wird also nicht mit abgehoben. Die spontane Netzhautablösung kann an jeder beliebigen Stelle beginnen, am liebsten entsteht sie im obersten Abschnitt des Bulbus. Das Ex- sudat pflegt aber dann meist seinen Ort zu wechseln und sich nach dem Gesetz der Schwere zu senken, also bei umhergehenden Personen nach unten, bei auf dem Rücken liegenden nach hinten dem Fundus zu. Sehr oft hat später die Ablösung die Neigung progressiv zu werden, aus der partiellen wird dann schliesslich eine totale. Ist der Erguss unter der Retina bei der totalen Ablösung sehr reichlich, den Raum prall anfüllend, so entsteht das symmetrische Bild der tricliter- förmigeu Netzhautablösung. Die Netzhaut erhebt sich an den Rändern der Papille steil in den Glaskörperraum hinein bis dicht hinter die Linse, hier in sanftem Bogen umbiegend, um dann rückläufig nach der Ora serrata hinzuziehen. Der Glaskörper ist also auf einen ganz Jcleinen trichterförmigen Raum reducirt. Schliesslich können in dem trichterförmigen Raum die Wände der chronisch entzündeten und degene- rirten Retina noch mit einander verkleben, so dass nun ein solider Strang übrig bleibt, der von der Papille fast bis an den hinteren Pol der Linse zieht, sich dort theilend und zur Ora ziehend: straugförmige Netzhautablösung. Andere Formen erhält man natürlich, wenn vor der Ablösung entzündliche Verwachsungen zwischen Retina und Chorioidea vorhanden waren (nach Verletzungen, Chorioiditis etc.). Es entstehen dann an den nicht verwachsenen Stellen Buckel; die festgelöteten Theile der Retina können durch Zug zu fadenförmigen Gebilden ausgezogen werden (ähnlich wie die Iris bei der vorderen Synechie). Die abgelöste Retina hält sich eine Weile intact, daher kommt es, dass (z. B. nach Function) nach dem Wiederanlegen die Netzhaut sofort wieder sehtüchtig ist. Sehr bald treten jedoch Degenerationen ein, zu- erst an den empfindlichen Nervenzellen (s. oben S. 364). Bach gelang es, an Netzhäuten, die einige Zeit abgelöst waren, ganz bestimmte Ver-