303 Sarcome. iveitc Lacunen und Canälc ohne eigentliche Wandung, worin das Blut 'rei fliesst. AValdcycr hat darauf aufmerksam gemacht, dass solche Sarcome besonders leicht und frühzeitig die Blutbahn inficireu, indem jteschwulstzellen in den Kreislauf gelangen. Man hält im allgemeinen gefässreiche Geschwülste der Chorioidea 'ür besonders gefährlich, ferner sind die kleinzelligen Rundzellensarcorae gewöhnlich maligner als alle anderen, sie wachsen rascher und führen gleichzeitig zu Metastasen. Sie sind es zugleich auch, welche meist den grössten Gefässreichthum besitzen. Herkunft des Pigmentes. Schon die Form der Pigmentzellen, 1er sogen. Chromatophoren in der normalen Chorioidea ist sehr viel- jestaltig. Mit ihnen stimmen viele Formen der pigmentirten Sarcom- 5ellen überein. Vielleicht ist hier der Formenreichthum noch grösser. Es empfiehlt sich diese Zellen frisch zu untersuchen, da sie starke Contractilität haben, so zeigen sie im gehärteten Präparat viel ein- fachere Formen. INach dem Vorschlag von Ribbert schabt man von 'rischen Schnitten durch Melanosarcome etwas mit dem Messer ab und untersucht in Wasser. Die Verschiedenheit der Zellen ist besonders lurch Mannigfaltigkeit der Fortsätze bedingt. Man findet spindelförmige, sternförmige, vieleckige, eiförmige und rundliche Zellen. Die Fortsätze i'md bald kurz, bald lang, dick oder schlank, 2 bis 4 oder mehr an ^ahl, die sich wieder dichotomisch theilen können. Schliesslich kommt iber noch eine ganz andere Art von Chromatophoren vor, stark pig- nentirte rundliche grosse Zellen. Sie präsentiren sich als schwarze jlumpe Klumpen oder Schollen und liegen besonders in alten Ge- ichwulsttheilen und um die Gefässe herum. Auch die Pigmentirung der Zellen ist sehr wechselnd. Ribbert sagt: Manche Zellen haben Pigment nur im Zellkörper, oder vorwiegend n den Ausläufern, wieder andere sind gänzlich ungefärbt, die Farb- jtoffkörnchen liegen vorwiegend in den Ausläufern oder in den Rand- ibschnitten des Protoplasmas. In den Ausläufern bleibt gewöhnlich las axiale Protoplasma ungefärbt, daher sieht man dann im optischen Längsschnitt zwei periphere Reihen von Pigmentkörner parallel dahin- ziehen. Ueber die Herkunft des Pigmentes stellten zuerst Langhans und Grussenbauer Untersuchungen an, die bewiesen, dass die Bildung des Pigmentes direct aus dem Blutfarbstoff vor sich gehe. Die rothen Blut- körperchen, innerhalb und ausserhalb der Gefässe, geben ihren Farb- stoff an das Plasma ab, welches in die umgebenden Gewebe diffundirt. Dieser Farbstoff wird von den Geschwulstzellen aufgenommen und [ransformirt sich zu braunem oder schwarzem Pigment. Ueber die Herkunft des Pigmentes stellten dann Vossius und und unter seiner Leitung Maschke mikrochemische Untersuchungen an, die zu dem Ergebnisse führten, dass es sich in den Chorioidalsarkoraen um zweierlei Pigment handelt, nämlich erstens um Proliferationspro- ducte der physiologischen Pigraentzellen und zweitens um grosse kern- lose Pigmentschollen, die man stets an Stellen findet, wo das Blut theils in Hämorrhagien, thcils in Bluträumen mit dem Tumorgewebc