225 Angeborene Anomalien. d) Ectropiuin iiveae (•oiigeiiituiii. Bei Pferden inid anderen Thieren Inden sich recht häufig am Fupillarrand stark pigmentirte traubige viioten. Als seltener Befund sieht man sie auch beim Menschen. Die fraubenkörner sind angeborene Missbildungen. Bock sieht sie als ileste der Membrana capsulo-pupillaris an. Bock fand bei der ana- :oraischen Untersuchung die Gel3ikle nur aus Pigmentepithelzellen be- stehen. Bei Pferden fand er an der Basis der Auswüchse noch Binde- ^•ewebe. Bock, Pigmentklümijchen in der vorderen Kammer. Kliu. Monatsblätter. 1888. ?. 163. e) Coloboina iridis. Es empfiehlt, sich typische und atypische Oolobome der Iris zu unterscheiden. Das typische Colobom stellt 3inen Spalt in der Iris dar, der nach unten und zuweilen etwas nach innen gelegen ist. Die Form des Spaltes gleicht meistens einem go- thischen Spitzbogen. Die Spitze des Coloboras reicht entweder bis zum Ciliarrand (C. totale) oder endet vor demselben (C. partiale). In die Pupille geht das Colobom stets mit einer Abrundung über. An dieser Stelle finden sich zuweilen bindegewebige horizontal verlaufende Stränge über das Colobom hinwegziehend (Brückencolobom). Als Pseudocolobom der Iris bezeichnet Cornaz einen pigmentlosen nach unten verlaufenden Streifen in der Iris. Mikroskopisch fand Bock die oben lückenhafte Hälfte der Iris immer normal. In der oberen Hälfte des Coloboms hat die Iris die normale Dicke und ihre beiden Flächen laufen zueinander parallel, so dass die Verdickung im Pupillartheil der Iris hier meist verraisst wird. Desto kräftiger tritt diese in der unteren Hälfte des Coloboms auf. Die Iris kann so am Colobomschenkel eine kolbige Verdickung zeigen. Das Uvealpigment ist stark entwickelt und meist noch eine Strecke über den eigentlichen Schenkelrand hinübergeschlagen. Die schon mikroskopisch sichtbaren Pigmentmassen, welche als knotenförmige Kxcrescenzen oder als Fäden in den freien Raum des Coloboms ragen, sind Abkömmlinge des üvealpigments, welches, wie bei manchen Thieren, besonders Pferden (Traubenkörner), verdickt den Pupillarrand überragt. Der Sphincter fehlt entweder ganz, oder man sieht an ver- schiedenen Stellen Faserbündel, die versprengt oder verzogen eine ab- norme Lagerung haben. Von atypischen Colobomen der Iris liegen Mittheilungen zahlreich in der Literatur vor und zwar mit Defecten nach fast allen Richtungen liin. Ueber- die Entstehung der Colobome siehe unter: ,,Colobome rler Chorioidea". Plange, Beitrag zur Genese des congenit. seitlichen Iriscoloboms. Archiv f. Augenheilk. Bd. 20. 1890. — Rindfleisch, Ein Fall von angeborener Iridereraie inid (^'ololiombiklung etc. v. Graefe's Archiv. Bd. 38. 1. 1892. f) Iridereinia coiigenita. Häufiger ist ein vollständiges als ein unvollständiges Fehlen der Iris. Letztere Fälle nähern sich den Colo- bomen der Iris. Es kommt auch vor, dass in einem Auge die Iris vollständig fehlt, in dem anderen nur ein Colobom vorhanden ist (Rindfleisch). Bei der Irideremie bestehen oft noch andere Anoraa- Ü rt Ii. Pathologische Anatomie. Ei'giinzungsbnnd 1. 2. Lieferung. 1 r