224 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Linse über und nehmen dort noch Gefässe auf, welche von der Vorderfläche der Iris (besonders dena Circulus arteriosus irid. minor) stammen. Im Pupillargebiet heisst die so entstandene Membran Membrana papillaris. Reste der Pupillarmembran erhalten sich öfters, sehr selten ist, dass gleichzeitig sich auf der hinteren Linseniläehe Reste der M. cap- sularis vorfinden (Fälle von Mayerhausen, Franke, Berger). Die normale Pupillarmembran beim Foetus stellt nach Michel eine feingranulirte Membran dar mit ovalen Kernen, die sich uuregel- mässig zerstreut vorfinden. Die Vorderfläche trägt ein Epithel, wel- ches anfangs in continuirlicher Lage vorhanden ist, später immer mehr defect wird. Auf der Hinterfläche breiten sich die Gefässe mit einem Endothel aus. Bei der Rückbildung verschwindet zuerst das Epithel, dann die Gefässe und die Membran selber wird zum Endothel der Iris. In der persistirenden Pupillarmembran findet sich ein sehr derbes, kernarmes Gewebe mit eingestreuten Pigmentzellen. Auf der Vorder- fläche und Hinterfläche findet sich ein meist unvollständiger Endothel- belag. Die Fäden setzen sich direct in das Irisgewebe fort, von dessen Structur sie sich nicht unterscheiden. Die Gefässe darin sind fast immer blutleer. In seltenen Fällen sah man Fäden von dem Circulus art. minor, der Iris ausgehen und mit der Hinterfläche der Cornea ver- wachsen (Samelson, Mahrocki, Zirm, Vossius, Wintersteiner). Auch diese dürften der persistirenden Pupillarmembran angehören. Man kann sich vorstellen, dass es bei einer Entzündung im fötalen Leben zu einer vorübergehenden Aufhebung der vorderen Kammer kam, wo- durch die Pupillarmembran Gelegenheit hatte mit der Cornea zu ver- wachsen. Mayerhausen, Ungewöhnlich langes Persistiren der Tunica vasc. lentis. Zeitschr. f. vergl. Augenheilk. II. S. 30. 1883. — Pranke, Zur Lehre von der Membrana pup. persev. v. Graefe's Arch. Bd. 30. 4. 1884. — Berg er, Membr. pup. pers. etc. Klin. Monatsbl. 1884. S. 281. — Michel, Ueber Iris und Iritis. V. Graefe's Ai-chiv. Bd. 27. 2. 1881. — Samelson, Ungew. Fall einer Membr. pup. pers. Centralbl. 1880. Juli. — Vossius, Zur Casuistik d. angeb. Anoma- lien des Auges. Deutschmann's Beiträge. Heft IV. 1893. — Wintersteiner. Ein Fall von der Hornhaut adhär. Pupillarmembran. Wien. klin. Wochenschr. 1893. No. 28. c) Corektopie. Es verdient hervorgehoben zu werden, dass nor- maler Weise die Pupille fast nie genau in der Mitte der Iris liegt, sondern meist etwas mehr nach innen und oft auch etM'as nach unten zu gelagert. Erst starke Abweichungen von dieser Lage bezeichnet man als Corektopie. Am häufigsten ist die Pupille nach oben aussen verzogen. Eine sorgfältige Zusammenstellung der Casuistik findet sich in der Arbeit von Best. Die Corektopie kommt entweder für sich vor, oder zugleich mit anderen Missbildungcn des Auges, v. Ammon untersuchte zuerst einen Fall anatomisch. Ein etwas atypischer Fall wurde von Bock anatomisch beschrieben. Best, Corektopie. v. Graefe's Archiv. Bd. 40. 4. 1894. — Bock, Path. anatomische Studien über verschiedene Missbildungen des Auges, v. Graefe's Arch. Bd. 45. 1.