Tarsitis syphilitica (gummosa). 639 der Tumoren und theilweiser Excision des oberen Tarsus. Pathologisch anatomisch handelte es sich im Wesentlichen um Verdickung und hya- line Degeneration des eigentlichen Tarsus, dessen Bindegewebe sehr zellarm war, Zellen selbst ganz vermissen liess und homogen erschien. Hochgradige Veränderungen an den Arterien des Tarsus, deren Intima von ausgesprochener Endarteriitis obliterans ergriffen war. Kleine Ge- fässe zeigten sogar hyaline Degeneration. Nach der äussern Oberfläche und nach der Conjunctiva hin war eine Insel von neugebildetem jungem Bindegewebe mit kleinzelliger Iniiltration vorhanden. Keine Amyloid- degeneration. Im zweiten Fall fand sich reichliche Kalkablagerung. Fig. 209. Fast obliterirtes Gefäss aus dem Gumma des Lides. (Leitz Oc. 1, Obj. 6.) Färbung auf elastisches Gewebe nach Weigert. 1 = Intima. 2 = intermediäre Schicht. 3 = Membrana elastica interna. 4 Media. 5 — Membrana elastica externa. 6 = Adventitia. Hermann beobachtete eine Patientin, die seit ihrer Kindheit über dem äusseren Lidwinkel ihres rechten Auges eine verschiebliehe Ge- schwulst unter der Haut hatte. Durch allmähliches Wachsen der Geschwulst wurde es Patientin unmöglich, das Auge zu öffnen. Die Symptomatologie sprach für Tarsitis syphilitica, in zweiter Linie konnte