Pathologische Anatomie der Sehorgane. 162 dieselbe und zieht auch die oberflächlichen Lagen der Substantia pro- pria der Hornhaut in Mitleidenschaft. : Eine vollkommene Rückbildung ohne Narbe ist dann nicht mehr möglich (Fuchs). Es ist dies die Ansicht der meisten Autoren (Althoff, Fuchs, Pagenstecher und Fig. 43. Fig. 44. Fig. 43—46 Pannus trachomatosus. 43. Pannus trachomatosus inci- 44. Pannus trach. regre diens. Aehn- piens progredicns. Die Trübung nimmt lieh wie Fig. 43, nur reichen die Gef'ässe das obere Drittel der Cornea ein und ist weiter in die durchsichtige Cornea hinab scharf nach unten begrenzt. Hellrothe als die Trübung. Gefässe laufen ziemlich parallel vom obe- ren Cornealrand, anastomosiren nicht und endigen fast alle in einer Linie etwas vor der pannösen Trübung. 45. Pannus trachomatosus totalis. 46. Pannus trachomatosus siccus- Die Gefässe von allen Seiten kommend Die Hornhaut sieht matt, bleifarben aus- sind stark verdickt, zum Theil mit vari- Vernarbung der pannösen Schicht. Die kösen Auftreibungen. Zahlreiche Anasto- Gefiisse im Pannus sind dünn und spär- mosen der Gefässe. Beginnende Sclerosi- lieh. Keine entzündlichen Erscheinungen rung des Bindegewebes. mehr.