Entzündungen der Chorioidea. 287 machen. Die feinen Maschen der Choriocapillaris können sehr früh in der Infiltration verschwinden, ebenso die Gefässe der Sattler'schen Schicht und es ist schliesslich in einer Art von dickem (irraimlatious- gewebe von der ganzen Structur der Chorioidea nichts mehr zu er- kennen, als ein paar grosse Gefässe der äusseren Schicht (Fig. 80). Der Begriff eitrige Chorioiditis wird vielfach zu weit gefasst, es gehört zu dieser Diagnose nicht nur der Nachweis einer dichten Infiltration, sondern auch der einer gewissen Gewebsnecrose. Fig. 81. Rieseuzellen (Ri) in einer stark kleinzellig infiltrirten Chorioidea. G Gefässdurch- schnitte. (Leitz Oc. 1, Obj. 7.) In regressiver Methamorphose kann die Chorioidea eine ganz unglaubliche Atrophie eingehen. Wir sehen die Gefässe verschwin- den, eine Bindegewebsentwicklung einsetzen und schliesslich findet sich anstatt der Chorioidea nur ein ganz dünnes Häutchen aus straffem Bindegewebe bestehend mit keinen oder sehr spärlichen ganz unregel- mässig verlaufenden Gefässen. Sehr hohe Grade von Atrophie kommen " Sc Totale Atrophie der Chorioidea in einem Fall von altem Glauconi. (Leitz Oc. 1, Obj. 6.) Man sieht nur ein dünnes bindegewebiges Häutchen ohne Gefässe und mit Zügen von Sti-omapigment. Die Pigmentepithelschicht ist wohl erhalten. S. ch Siipra- chorioidea, Sc Sclera.