399 Markhaltige Nervenfasern. Butlich zu sehen. Anatomisch ist eine solche Lochbildung in der [aculagegend der Retina zuerst von Pagenstecher und Genth, Atlas af. XXV abgebildet worden. Ein weiterer Fall, der nicht im Anschluss II ein Trauma entstanden war, sondern nach einer Chorio-retinitis auf letischer Basis ist histologisch von Murakami untersucht worden. ] der Maculagegend fand sich zunächst ein System von Hohlräumen D Bereiche der inneren und Zwischenkörnerschicht ('Oedem). Die ticken sind vielfach durchzogen von feineren und gröberen, zum Theil ernhaltigen Fasersträngen; daneben sind frei endigende zapfenförraige 'ortsätze von ähnlicher Structur sichtbar. An der äusseren Peripherie er Veränderung sielit man die innere Körnerschicht sich unter Rare- cation in zwei Blätter spalten. Während das mächtigere innere Blatt ebst den übrigen inneren Schicliten der anderen Wand den Flohlraum ildet, kleidet das schwächere vielfach durchbrochene Blatt unvollkommen ie hintere Wand aus. Die tiefen Schichten der Retina sind fast spurlos erschwunden. Ungefähr in der Mitte, entsprechend der Fovea centralis zeigt die ordere Wand einen ziemlichen Defect von ca. ^/^mm, und die Hohl- iume communiciren frei mit dem Glaskörperraum: es besteht em Loch 1 der Netzhaut. Der Rand des Loches ist stark unterrainirt. Wir müssen annehmen, dass hier die eingetretene atrophische Rare- cation auf Grund der luetischen Chorio-rei;initis zur Durchlöcherung er Fovea centralis geführt hat. Kuhnt. üeber eine eigenth. Veränderung der Netzhaut etc. Zeitschr. f. ugenheilk. Bd. 3. S. 105. — Ha ab, Die traumatisclie Durchlöcherung d. Macula lt. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 3. S. 113. — Murakami, Lochbildung in der [acula lut. Bericht d. 29. Versammlung d. ophth. Gesellschaft. S. 259. — Fuchs, ur Veränderung d. Macula lut. nach Contusion. Zeitschr. f. Augenheilk. 1891. Id. VI. Sept. Markhaltige Nervenfasern. Bekanntlich verlieren die Sehnervenfasern an der Lamina cribrosa ire weissen Markscheiden und gehen als nackte durchsichtige Axen- ylinder zur Papille und Retina. In selteneren Fällen nehmen sie jen- eits der Laraina cribrosa und Papille streckenweise wieder die Mark- eheiden auf. Es ist dies schon in der vorophthalmoskopischen Zeit on Virchow anatomisch nachgewiesen worden. In dem linken Auge iner männlichen Leiche fand er in der nächsten Umgebung der Papille t^eisse Flecke, welche aus dunkelrandigen Nervenfasern bestanden, k'ährend sich sonst in dieser Gegend nur blasse feine durchscheinende )pticusfasern fanden. Einen ähnlichen anatomischen Befund konnte Beckmann erheben, v. Recklinghausen fand bei der Section eines lalers, der schwachsichtig gewesen war, im linken Auge einen rliora- tischen Fleck in der Retina, 4 mm vom nasalen Rand der Papille ent- ernt, welcher aus markhaltigen Nervenfasern bestand. Sonstige Ver- Lnderungen fanden sich in der Netzhaut nicht. Weitere ausführliche Jntersuchungen verdanken wir Schmidt-Rimpler und Manz. Die ;uweilen an den markhaltigen Fasern gefundenen Varicositäten, ent-