685 Congenitale Thränensack-Erkrankungen. Congenitale Thränen sack-Er kr anklingen. Nicht selten sind Eiterungen aus dem Thränensack, die sich einige Tage nach der Geburt einstellen. Die Quelle der Eiterung wird leicht übersehen und eine Blennorrhoea neonatorum auf gonorrhoischer Basis angenommen. Häufig handelt es sich um Kinder mit congenitaler Sy- philis und die Eiterung kann durch eine benachbarte Knochenerkran- kung hervorgerufen sein. Es kann sich aber, wie besonders Peters betont, um eine einfache Eetention im Thränenschlauch handeln, einen Abschluss nach der Nase hin, keine eigentliche Blennorrhoe. Oft ge- nügt ein einfacher energischer Druck auf den dilatirten Thränensack, um den Weg nacli unten frei zu machen und die rückläufige Eiterung zum Verschwinden zu bringen. Entwicklungsgeschichtlich werden solche Fälle sofort verständlich. Nach Kölliker ist der Thränenschlauch bereits im zweiten Monat ausgebildet, und zwar besteht er der Hauptsache nach aus einem so- liden Epithelstrang, der später ein Lumen erhält; da, wo der Thränen- schlauch in die Nase mündet, muss also physiologischer Weise eine Resorption der trennenden Gewebsschicht stattfinden. Man wird daran denken dürfen, dass unter Umständen diese Resorption ausbleibt resp. später erfolgt. Auch V. Michel schreibt in seinem Lehrbuch: „Bei Neugeborenen wurde öfters der Thränenschlauch an seinem unteren Ende durch einen Schleimhautüberzug vollkommen verschlossen gefunden. Mit dem Wachsthum der Kinder atrophirt derselbe und bei nicht vollständiger Atrophie, was die Regel zu sein scheint, bleibt eine Schleimhautfalte bestehen, die beim Schneuzen me ein Klappenverschluss wirkt." (IL Aufl. S. 172.) Peters, Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. Bd. 29. 1891. — Peters, ibid. 1892. — Heddaeus, ibid. 1892.