311 Angionie. Wagenmann untersuchte das Auge von einem Patienten, der jinen wuciiernden Naevus der linken Wange, der Lider und der Binde- laut aufwies, ausserdem Veränderungen im Innern des Auges, die an iine Geschwulstbildung denken liess. Die Pupille gab einen gelben Reflex, der von einem dicht hinter ihr liegenden voluminösen gelben {örper herrührte, jedenfalls der geschrumpften Linse. An ihr vorbei ;rkennt man im Innern ein gelblichrötiiliches Gewebe, das den hinteren Buibuspol einnimmt. Die mikroskopische Untersuchung des cnucleirten Bulbus ergab ein ossificirendes Angiom der Aderhaut. Der scheiben- örmige Tumor unter der abgelössten Retina füllt den ganzen hinteren Bulbusraum an. Der Tumor besteht im Wesentlichen aus zahlreichen, licht zusammengelagerten Gefässen der verschiedensten Grösse. Die deinsten Gefässc zeigen den Charakter ziemlich grosser Capillaren, hre Wand besteht nur aus einer einlachen Endothelzellenlage. Einzelne 1er Gefässe im Tumor haben eine ganz beträchtliche Grösse und stellen grosse blutgefüllte Hohlräume dar, die auf dem Durchschnitt ganz un- egelmässige Formen zeigen, offenbar durch gegenseitigen Druck ent- ;tanden. Das zwischen den Gefässen liegende spärliche Stroma hat in len tiefsten der Sclera benachbarten Schichten den Charakter der Supra- ;horioidea mit dichten Anhäufungen gewöhnlichen, intervasculären Pig- nents. Im übrigen Tumor findet sich spärliche, kernarme Stroma- ;ubstanz, die aus lockerem Gewebe mit schön verästelten Pigment- ;ellen und Stromazellen besteht. Die ganze innere Oberfläche des Tumor st von einer dünnen echten Knochensubstanz überzogen. Schiess-Gemuseus beschreibt eine Aderhautgeschwulst, die er ils reines cavernöses Angiom auffasst. Bei einem Jahre alten Mädchen bestand seit 4 Wochen Ent- ;ündung und längere Zeit schon Erblindung des linken Auges. Es and sich Status glaucomatosus und Linsentrübung. Enucleation. Die \derhaut zeigte am Aequator eine sich langsam aus dem Adei'haut- liveau erhebende, flache, 1—2 mm starke Verdickung, die sich um ein drittel der Bulbusperipherie herumzog. Die Netzhaut war abgelöst, las Pigraentepithel auf der Aderhaut erhalten und an der Ycrwachsungs- itelle der Geschwulst mit der Retina zu Haufen gewuchert. Die Ge- ichwulst bestand aus grossen Bluträumen, die durch ein zartes, mit ;rossen Nerven versehenes, feinfaseriges Zwischengewebe verbunden varen. An einigen Randstellen waren die Hohlräume kleiner, durch ;in dichtes, zahlreiche Nerven enthaltenes Bindegewebe, mit stern- örraigen Pigmentzellen von einander getrennt, an einigen Stellen lag lussen dichtes cavernöses Gewebe und innen hyperplastisch infiltrirtes Bindegewebe mit unveränderten capillären Gefässen, an anderen Stellen var unter dem Pigmentepithel ein trübes, ziemlich homogenes Gewebe lichtbar, an das sich die grossen Gefässe anschlössen. Das Angiom )esass keine eigentliche Abkapselung. Die übrige Aderhaut erschien itrophisch verdünnt, der Ciliarkörper ebenfalls verkümmert, die am (aramerwinkel mit der Horidiaut verwachsene Iris in der Peripherie itrophisch. Auch Giulini beschreibt ein reines cavernöses Angiom der Cho-