Entzündung der Conjunctiva. 27 genau von der wirklichen Form getrennt. In diesen Anschauungen hat erst die Entdeckung des Erregers Wandel gebracht. 1886 wurde zu- erst der Diphtheriebacillus von Babes bei Conjunctivakliphtherie nach- gewiesen (Prag, medic. 1886. No. 8). Später fanden, was von entscheidender Bedeutung war, Galle- niaerts, Morelli, Woods, ühthoff, Sourdille, Schirmer, Vossius u. A. auch bei der leichten oberflächlichen Form den Diph- theriebacillus. Es ist heute sicher, dass beide Formen zusammen- gehören als Conjunctivitis diphtheritica. Wir müssen also auch bei jeder Conjunctivitis mit oberflächlicher Pseudomembran und gutartigem Verlauf sofort den Verdacht hegen, dass es sich um Diphtherie handele. Ich sage den Verdacht hegen, denn klinisch sicher ist das ohne bakteriologische Untersuchung nicht. Auch Gonokokken und noch häufiger Streptokokken können Membranen bilden. Umgekehrt können virulente Diphtiieriebacillen einen einfachen Katarrh der Schleimhaut hervorrufen ohne Membranbildung (einfache katarrhalische Form). Man sieht daraus, wie wichtig die bakteriologische Untersuchung ist. W^eshalb die virulenten Diphtheriebacillen einmal eine ober- flächliche gutartige Erkrankung bilden, einmal eine tiefgehende necro- tisirende, wissen wir nicht. In den meisten Fällen von Diphtherie des Auges finden sich die Diphtheriebacillen nicht in Reincultur sondern gemischt mit Staphylo- kokken und Streptokokken, event. auch mit avirulenten Xerosebacillen (Pseudodiphtheriebacillen). Es scheinen jedoch diese Mischinfectionen keinen Einfluss auf den Verlauf der Krankheit zu haben. Der Diphtheriebacillus ist für die Conjunctiva nur als bedingt infectiös anzusehen, es bedarf gewisser pracdispo- nirender Momente für den Eintritt der Erkrankung. Es ist seit langem bekannt, dass sich gleichzeitig mit der croupösen Form ein Ekzem der Lider einstellt (Schmidt-Rimpler), zuweilen wenn die Conjunctivitis ci'ouposa einseitig war, nur auf der befallenen Seite. Dies legte Uhthoff den Gedanken nahe, dass es zur Infection der Conjunctiva erst eines vorbereitenden Reizzustandes bedürfe; in der Tliat gelingt beim Kaninchen eine positive Conjunctivalübertragung nur nach vorheriger Verletzung, nie bei Impfung des intakten Conjunctival- sackes. Bedenkt man ferner, dass z. B. im Rachen auf der gesunden Schleimhaut virulente Diphtheriebacillen gefunden wurden, so hat die Forderung einer Vorbereitung der Conjunctiva durch andere Verände- rungen (Blepharitis, Ekzem etc.) in der That viel Wahrscheinlichkeit für sich (Axenfeld). Es giebt einen Bacillus, der dem Bacillus der Diphtherie ausser- ordentlich ähnlich sieht, der sog. Xerosebacilhis oder Pseudodiph- theriebacillus. Man hielt ihn in der That eine Zeit lang für einen aviru- lenten Diphtheriebacillus. Die Frage ist jedoch jetzt dahin entschieden, dass der sog. Xerosebacillus ein harmloser Schmarotzer ist, der absolut von den Diphtheriebacillen zu trennen ist. Bis jetzt ist die Ueber- führung des Xerosebacillus in eine virulente Form nicht geglückt. Ab- gesehen ferner von den culturellen Eigenthümlichkeiten des Xerose-