92 Pathologische Anatomie der Sehorgane. tieferen Schichten, in den dünneren Strängen werden die Zellen kleiner, ärmer an Protoplasma, aber die Kerne haben sich meist deutlicher ge- färbt. Die Carcinomwucherung reicht in der Tiefe bis in die Cornea und Sclera hinein. In dem überdeckten Stück der Cornea geht, wie erwähnt, das normale Epithel nicht weiter, dagegen reichen die von oben her kommenden, sich viefach theilenclen und anastomosirenden Epithelzapfen durchschnittlich bis zur Mitte der Cornealdicke. Nur wenige dünne Zapfen reichen weiter. Dann folgen noch einige kleine Epithelzellennester im inneren Drittel. Im nasalen Theii der Cornea sieht man noch eine eigenthümliche Erscheinung. Es finden sich bis dicht an die Descemet'sehe Membran, über dieselbe in horizontaler Richtung hinabreichend Züge von Epithelzellen, welche sich zwischen die noch in ihrer Lage befindlichen Lamellen der Cornea hineingedrängt haben. Diese Züge laufen also im rechten Winkel zu den von der Oberfläche her kommenden Epithelzapfen. An der nasalen Seite in der Corneo-Scleralgrenze hat ein breiter Epithelzapfen die Cornea von der Sclera getrennt, sich also ganz durchgebohrt. Es zieht dieser mächtige Epithelstrang von hier an der Innenfläche der Sclera weiter, so weit sie die vordere Kammer noch mitbegrenzen hilft, bis zum Kammerwinkel. In diesem finden sich stumpfe Endigungen des dicken Carcinomzapfens, der von hier aus sich zurückwendet und mit seinen Zügen die Sclera noch einige Millimeter weit durchbohrt, sie zerfetzend und auffasernd. Ein besonders starker Strang läuft einige Millimeter weit von hier aus direkt an der Innenseite der Sclera und geht an mehreren Stellen mit kleinen Zapfen in die anliegende Chorioidea hinein. Es ist also der Tumor an der Corneo-Scleralgrenze in das Innere des Auges, zunächst in den vorderen Kammer- winkel perforirt. Der Kararaerwinkel wird an der nasalen Seite ganz von den Tumorraassen ausgefüllt. Wir sehen die Maschen des Ligamentum pectinatum stark ausgedehnt und prall angefüllt von atypischer Zellwucherung in nest- und strangförmiger Anordnung. Diese Stränge ragen nach innen vor bis frei in den Karamerwinkel, nach aussen in die Gegend des Schlemm'schen Canals, der streckenweise ganz verschwunden ist. Von dieser freien Stelle im Kammerwinkel aus haben sieh die Carcinomzellen schon frei im Inneren des Auges auszusäen begonnen, wir begegnen ihnen besonders, wenn wir an der Cornea entlang gehen in den Descemet'sehen Beschlägen (vergi. darüber v. Michel: Ueber freie Metastasenbl. etc. 9. int. oph. Con- gress. Utrecht 1900.). Maligne Tumoren pflegen ihre Ferforationswege, besonders durch so dichte Gebilde, wie sie Cornea und Sclera bilden, längs den durch- führenden Gefässen zu wählen. Das ist auch offenbar hier geschehen. Der Durchbruch nach innen ist offenbar auf dem Wege der vorderen Ciliargefässe geschehen. Es lässt sich das einmal schon aus der Loca- lisation schhessen; hiernach müssten wohl die feinen Aestchen, welche von dem Randschlingennetz der Cornea in die Tiefe zu dem Circulus arteriosus iridis major gehen, die Wege abgegeben haben. Es lässt sich das ferner durch das Mikroskrop wahrscheinlich machen. An der Stelle