3 Vorbemerkungen. anfangs nur vereinzelt auftreten und nach der üebergangsfalte reich- licher werden, wo sie dann schliesslich in mehreren Lagen übereinander liegen und den Uebergang xuin Epithel des hinteren Blattes bilden. Fig. 2. Epithel der Conjunctiva des Menschen vor der Üebergangsfalte oberhalb des Tarsus. Cy lind er epithel (Leitz Oc. 2. Syst. 7). a Zellen der hohen Schicht. Cylinderzellen. h Zellen der mittleren Schicht, c Zellen der tiefen Schicht. In dem Cylinderepithel finden sich in vielen Fällen vereinzelte llundzellen, deren Zahl dann bei Entzündungen sehr zunimmt. 2. Das Pflasterepithel. Das schönste Pflasterepithel findet sich nahe dem Cornealrand. Wie in der Cornea kann man drei Schichten unterscheiden, die tiefe oder ßasalzellenschicht, die mittlere Schicht und die superficielle Schicht. Fig. 3. Epithel aus der Conjunctiva bulbi. Pflasterepithel. a Oberste Schichten. Pllasterepitliel. h Mittlere Schichten. c Tiefste Schicht von Cylinderzellen (Basalzellenschicht). Die Basalzellenschicht wird von einer Reihe kleiner cylin- drischer oder cubischer Zellen gebildet, die vertical auf der Basal- membran stehen und fast ganz von dem grossen Kern ausgefüllt werden. 1*