157 Entziindiiiigen der Hornhaut. Eberth luhrtc zuerst als ätiologisches Moment die Verdunstung ;ler Corneaioberiläche des offenstehenden Auges an. Diese Eintrocknung ies Epithels ernnöglicht dann Mikroorganismen, in die Cornea einzu- iringen (mycotische Theorie). Samuel ging von dem Satz aus, dass eine Durchschneidung vaso- Botorischer Nerven niemals Entzündung hervorrufe. Er nimmt des- laJb ein System centripetaler und centrifugaler trophischer Nerven- fasern im Trigeminus an, deren Centrum im Ganglion Gasseri liegen soll. Die Ausschaltung dieses Centrums soll das Auge in einen „Zu- stand verminderter Widerstandsfähigkeit versetzen, so dass geringfügige äussere Schädlichkeiten, die ein normales Auge reizlos verträgt, hier schon eine Erkrankung hervorrufen." Aehnlich äussern sich i3üttner und Meissner. Der Sensibilitätsstörung erkennen sie gar keine Be- deutung zu, denn die Schädlichkeiten, die auf das gelähmte, in seiner Widerstandsfähigkeit herabgesetzte Auge wirken, seien so gering, dass sie auch von einem gesunden Auge nicht gefühlt und in Folge dessen auch nicht abgewehrt würden (trophisch-traumatische Theorie). Sehr bemerkenswerth sind die Arbeiten von Feuer (187fi). Er konnte ebenso wie Senftieben u. A. durch Vornähen eines Pfeifen- ileckels das Auftreten der Hornhauterkrankung verhindern. Er brachte jedoch zunächst den Beweis bei, dass die rein traumatische Theorie nicht richtig sei: wenn man nach Durchschneidung des Trigeminus die Hornhaut unter der vorgenähten Drahtkapsel in beliebiger Weise ver- letzt, so reagirt die Hornhaut darauf ebenso wie früher, d. h. es treten nur einfache Hornhauttrübungen auf. Es kann demnach die Wirkung des vorgenähten Pfeifendeckels nicht darin bestehen, die Traumen ab- zuhalten. Feuer kommt zu dem Schluss, dass der Pfeifendeckel ganz allein die Austrocknung der Hornhaut verhindere. Da das Auge nach Trigeminuslähmung nicht mehr reflectorisch blinzelt, so entsteht in dem exponirten Theil der Cornea eine Erkrankung, aus der schliesslich ein necrotischer Herd wird. Feuer leugnet also ganz eine Keratitis neuro- paralytica und bezeichnet sie als Keratitis xerotica. Diese sei identisch mit der Keratitis, welche auftritt bei soporösen Kranken, die nicht mehr den Lidschlag ausführen und ebenso bei Kranken, bei denen der Eidschluss nicht mehr erfolgen kann, Facialislähmung, Keratitis e lagophthalmo (xerotische Theorie). Der Feuer'schen Theorie schloss sich auch Bochmann an. 1884 kam Gudden wieder auf die traumatische Aetiologie der in Frage stehenden Keratitis heraus. Er leugnete trophische Ein- flüsse ganz. In ausführlicher Arbeit behandelt E. von Hippel die Frage. Er kommt zu den kritischen Schlüssen, dass die rein trophische und rein vasomotorische Theorie fallen musste, sobald es möglich geworden war, durch äussere Schutzmittel das Auftreten der Entzündung zu verhindern (Vorziehen des Uhrglases oder des Drahtgitters). Als widerlegt zu betrachten ist auch die Theorie, welche ausser trophischen Einflüssen Traumen die Erkrankung bewirken lässt, die für ein gesundes Auge keine Traumen sind, denn wir wissen, dass sehr grobe Insulte reizlos