Dacryops. Fisteln der Thränendrüse. 671 die Thränendrüse auf ein Drittel des normalen Volumens verkleinert und in ein fettähnliches Gebilde verwandelt. Bei Xerosis mit Keratomalacie pflegt ebenfalls die Thränensecre- tion zu fehlen. Es handelt sich dabei aber wohl um Innervations- störungen. Cirincione fand in einem solchen Falle bei der Section eine Entzündung des Ganglion ciliare und Gig. Gasseri. Schirmer, 0., v. Graefe's Arch. Bd. 56. Heft 2. S. 269. — Sevdewit/. Ibid. Bd. 62. S. 72. 1906. Dacryops. Die cystische Erweiterung der Thränendrüse oder ihrer Ausführungs- gänge bildet Tumoren von Erbsen- bis Taubeneigrösse. Die meist länglich eiförmige Geschwulst liegt im äusseren Augenwinkel unter den Lidern, der Sclera beweglich auf.sitzend und durch die Conjunctiva bläulich-roth durchschimmernd. Durch Druck lässt sich leicht Fluc- tuation nachweisen, wobei sich auch einige Tropfen des wasserhellen Cysteninhalts entleeren können. Es sind bisher ca. 26 Fälle klinisch beschrieben (Zusammenstellung bei Lagrange und Rogmann), 7 Fälle histologisch untersucht worden (Dubreuil, Franke, Sourdille, Rogmann, Lange, Lagrange, Goldzieher). Die ersten Autoi'en kamen zu dem Resultat, dass es sich um eine Retentionscyste handle und die Cyste sich aus dilatirten Ausführungsgängen entwickele. Goldzieher fand erhebliche Verän- derungen der Drüsensubstanz selbst, stark dilatirte, stellenweise mit Schleimmassen erfüllte Tubuli, ein Epithel der Cystenwand, Avelches nirgends Aehnlichkeit mit dem eines Ausführungsganges zeigt, der Cystenwand anliegende Haufen abgestorbener Epithelzellen. Aus diesen Befunden zusammen mit der Multilocularität der Cyste schliesst der Verfasser, dass es sich um eine schleimige Entartung der Drüsensub- stanz selbst handele, die zur Erweiterung der Tubuli und zu deren Confluirung zu grösseren cystischen Hohlräumen führte. Nach all' diesem scheint es sich nicht um eine eigentliche Reten- tionscyste zu handeln, sondern um eine sog. Schleimcyste (ähnlich der Ranula), entstanden durch eine originäre Erkrankung der Drüse. Es sei auch erwähnt, dass das doppelseitige Auftreten des Dacryops (Ilken, Lange), sowie das Vorkommen bei zw^ei Schwestern (Ilken) an eine angeborene Anomalie denken lässt (Lange, Gold- zieher;. Lagrange, Traite des tumeurs de l'oeil. Paris 1904. — Rogmann, Sur le dacryops. Ann. d'ocalist. T. CXXI. 1899. (Hier vollständige Literatur.) — Ilken, Dacryops. The Lancet. No. 3. 1870. — Lange, v. Graefe's Arch. Bd. 47. 1899. — zur Nedden, Ueber Dacryops und Fistula sacci lacrym. Klin. Monatsbl. f. A. 1903. S. 381. — Goldzieher, v. Graefe's Arch. Bd. 61. S. 339. Fisteln der Thränendrüse. Von dem einfachen Dacryops unterscheidet sich die fistulöse Form hauptsächlich dadurch, dass letztere sowohl mit als ohne cystischen