Pathologische Anatomie rler Sehorgaue. 362 die von Denig bescliriebenen BuckelbilduTigen für minimale Fältelungcn, wie sie bei Conservirungen der Bulbi sehr Jeicht vorkommen. Beide Autoren stimmen darin überein, dass die IJrsaclie der Comraotio, d. h. der Weissfärbung der Retina ein Transsudat zynischen Chorioidea und Retina ist. Mikroskopisch- stellt sich das Transsudat dar als eine theils feinkörnige, theils feinfaserige Schicht. Das Transsudat soll nach Bcäck der Chorioidea entstammen. Mit den flüssigen Bestandtheilen dieses Transsudates irabibiren sich die diesen Stellen anliegenden Theile der Retina und geben so, sich trübend durch Lichtreflexion das Bild der Weissfärbung. Die Ursache dieser Transsudatbildung ist eine traumatische Paralyse der Gefässe. Berlin, Klin. Monatsblatter f. Aiigenheilk. 1873. — D enig, v. Graefe's Archiv. Bd. 34. 1. S. 52 und Bd. 47. S. G78. — Bäck, v. Graefe's Archiv. Bd. 47. S. 82. — Bäck, V. GraetVs Archiv. Bd. 48. S. 471. Entzündung-en der Retina. A. Allgemeines. Viele Allgeraeinerscheinungen hei den Entzündungen der Retina sind schon oben bei dem Oedem besprochen worden. Hier haben wir nur noch einige Befunde nachzuholen. Auch bei den Entzündungen der Retina werden zuerst die gefäss- haltigen Schichten der Retina betroffen, während sich die Sehzellen- schicht noch lange intact hält. In der Nervenfaserschicht treten oft die ersten Veränderungen auf, bestehend in dem oben geschilderten Oedem und einer mehr oder weniger dichten InOltration mit Rundzellen. Ferner findet sich nicht selten eine hier besonders zu besprechende Affection: Gangliöse Nervenfasern. Heymann u. Zenker fanden bei der Retinitis albuminurica in der erkrankten Retina neben fettigen, von ihnen für degenerirte Ganglien- zellen gehaltenen Massen zahlreiche, meist mit einem Fortsatz ver- sehene Zellen, welche neben einem blasskörnigen Inhalt einen glänzenden, scharf contourirten Körper ohne Kernkörperchen enthielten. Sie hielten sie für Nervenzellen mit degenerirtem Kern. Virchow bestätigte den Befund und bezeichnete den Vorgang als Sclerose der Ganglienzellen. Erst H. Müller weist ihre Lage in der Nervenfaserschicht oder in der Papille und ihre Entstehung aus Nervenfasern nach. Er bezeichnete die in der Papille oder deren Umgebung gefundenen varicösen An- schwellungen als gangliöse Nervenfasern und glaubte, dass dieGebilde für Retinitis bei Bright'scher Nierenkranklieit charakteristisch wären. Roth wies jedoch nach, dass sie nur eine Theilerscheinung einer Retinitis überhaupt sind. In der Nervenfaserschicht finden sich in der That häufig bei Retinitis albuminurica, gelegentlich aber auch bei anderen Retinitisformen, noch in der Papille oder in ihrer dichteren Umgebung