179 Entzündungen der Hornhaut. gefärbt, zuweilen auch spiegelnd, wie mattes Glas oder Porzellan aus- sehend, bald tief blau, einen Reilex darbietend, der demjenigen des AVassers ähnelt, und iiaben glatte, glänzende Oberlläche und intactes Epithel. Der dichteste Theil befindet sich in der Mitte der Hornhaut, während die Peripherie meistens soweit durchsichtig ist, dass man die Pupille erkennen kann. Zu den höchsten, krcideweiss gefärbten Graden dieser Form sind jene Fälle zu rechnen, welche man unter dem Namen ,,Mangel der Cornea" beschrieben hat. Die angeborenen Trübungen können bei sonst völlig normalem Bulbus vorkommen, oder in Verbindung mit sonstigen Anomalien, besonders in der Form oder Grösse des Auges. Die Trübungen sind entweder stationär oder verändern sich nach der Geburt. Was die Natur und die Herkunft der Anomalien betrifft, so war man in früherer Zeit sehr geneigt, sie als Heramungsbildungen aufzu- fassen. Diese Lehre wurde besonders von v. Ammon ausgebildet, welcher davon ausgehend, dass die Trennung der Cornea von der Sclerotica erst im 3. Monat des intrauterinen Lebens damit beginnt, dass die Hornhaut durchsichtig, die harte Haut dagegen dicht und weisslich wird, als Ursache der congenitalen Trübungen der Cornea eine Sistirung der unter normalen Verhältnissen zur vollkommenen Trans- |)arenz der Hornhaut führenden Differenzirungsarbeit, also ein Stehen- bleiben der Cornea auf einer früheren Entwicklungsstufe annimmt, und zur Bekräftigung dieser Hypothese die Coexistenz von Mikrophthalmus hervorhebt. Zuerst machte Laurence durch einen als „Corneitis inter- stitialis in utero" beschriebenen Fall für die Entstehung der con- genitalen Hornhauttrübungen intrauterine Entzündungen verantwortlich. Dieser entzündlichen Theorie stimmen die meisten neueren Autoren zu (Baas, Vossius, Tantuferi, de Vincentiis, Pincus, v. Hippel etc.). Der Sitz der Trübung in der Substantia propria hat die Autoren veranlasst, die angeborenen Trübungen als eine interstitielle Keratitis in utero, ähnlich der der Erwachsenen anzusehen, meist beruhend auf einer hereditären Lues. Sicher gilt dies für diejenigen Fälle, die sich nach der Geburt noch verändern oder völlig aufhellen. Sicher ist ebenfalls eine vorangegangene Entzündung für die Fälle, bei denen die Cornea vascularisirt gefunden wird, denn die Hornhaut ist mit Ausnahme des oberflächlichen und tiefen Randschlingennetzes zu keiner Zeit der Ent- wicklung gefässhaitig. E. v. Hippel hat nachgewiesen, dass in gewissen Fällen die an- geborene Trübung der Cornea bedingt ist durch ein Ulcus corneae intcrnum. Es sind Fälle mit angeborener diffuser, parenchymatöser Trübung des verschiedensten Grades. Fast immer tritt in diesen Fällen eine vom Rande her nach dem Centrum fortschreitende Aufhellung ein, die manchmal zu völligem Schwinden der Trübung führt. Oft ist die Hornhaut keratoconus- oder keratoglobusartig vorgetrieben. Nach Ab- lauf des Processes kann eine normale, klare Hornhaut zurückbleiben, oder es bleiben Trübungen mit oder ohne Zeichen der Drucksteigerung 12*