Xerosis coninnctivae. 73 Baas fand in den untersten Schichten des Epithels wenige Rund- zellen zwischen den Epithelien, die hier normale Färbbarkeit aufwiesen. In den mittleren Schichten begannen Veränderungen am Protoplasma und Kern. Das Protoplasma hatte an Färbbarkeit eingebüsst, und zwar hatte sich entweder um den Kern eine dunklere oder hellere Zone gebildet, oder der ganze Zellinhalt war gleichmässig weniger tingirt. Hier und da fanden sich auch kleine Vacuolen neben dem Kern. Die Kerndegeneration zeigte sich gleichfalls in einer verminderten Färbbar- keit. Meist fand sich eine noch normal gefärbte Mitte und eine weniger gefärbte Randzone. An anderen Stellen fand sich die minder färbbare Partie in den mittleren Theilen des Kernes, sodass siegelringähnliche Formen zu Stande kamen. Die Zellen waren mitunter recht stark ge- quollen, dabei an- und übereinander geschoben, nur die oberflächlich- sten Lagen eigentlich glatt. Diese hatten sich dann mit Osmium ganz schwarz gefärbt, während in den zwei oder drei tieferen Lagen einzelne dunkle Körner sich vorfanden. Im subeonjunctivalen Gewebe war sehr schön eine zur Obliteration führende in das Gefässlumen hineinragende Wucherung der Intima zu beobachten. Leber, Ueber die Xerosis der Bindehaut etc. v. Gracfe's Archiv. Bd. 29. S. 270. — Kuschbert, Die Xerosis Conjunctivae etc. Deutsch, med. Wochen- schrift. 1884. No. 21 u. 22. — Baas, Ueber die Ophthalmia hepatitica. v. Graefe's Archiv. Bd. 40. S. 240. Die Xerosebat'illen, welche im Allgemeinen als den Pseudodiphtheriebacillen identisch angesehen werden (1), gehören zu den Schmarotzern, welche häufig in der gesunden Bindehaut gefunden werden. Bei der Necrose der Bindehaut fanden Kuschbert und Neisser (2) 1883 gelegentlich einer Epidemie im Breslaucr Waisenhaus bei 25 FaUen die charakteri- stischen Bakterien und zwar in den schaumigen conjunctivalen Auflagerungen. Die Stäbchen waren doppelt so lang als breit, ähnlich den Stäbchen bei der Mäuse- Septicaemie, färbten sich mit Anilinfai-bstofflösungen und wuchsen auf Blutserum- Gelatine bei 37—39°, fettig glänzende, weissliche Streifen bildend; für Thiere waren sie nicht pathogen. Leber (3, 4), welcher unabhängig in demselben Jahre be- richtet, fand 2 Arten Mikroorganismen, Bacillen und Kokken: die von Neisser be- schriebene Fettschichthülle der Bakterien wurde nicht beobachtet. Der Befund Leb er's wurde von Schulz (5) bei einem zur Obduction kommenden Fall von Xe- rose bestätigt. Was das klinische Bild der Krankheit betrifft, so wird dasselbe durch eine Reihe von Begleiterscheinungen complicirt (6), rauhe trockene Haut, Durchfälle, Abmage- rung, Blässe, Lungenkavernen u. s. w.; so dass eine allgemeine Eintrocknung der Körperflüssigkeiten einzutreten scheint, wodurch denn auch die Prognose sehr un- günstig sich gestaltet. Weeks (7) versuchte 1887 bei Xerosis conj. der Kinder den Bacillus auf Ka- ninchcnaugen zu übertragen, aber stets mit negativem Erfolge; gleichzeitig berichten Fränkel und Franke (8) über die Aetiologie. Sie fanden nur Bacillen wie Neisser, dagegen konnten sie die von ihm beschriebenen Fetthüllen gleich Leber nicht nach- weisen; Uebertragung auf Thier und Mensch blieb erfolglos, gleichwohl halten sie die Bacillen für die Erreger der mit schaumiger Sekretion und xerotischen Veränderun- gen einhergehenden Erkrankung der Bindehaut. Die Gleichartigkeit der Xerosebacillen mit Pseudodiphtheriebacillen (9) hat in neuerer Zeit dazu geführt, Methoden zu suchen, diese Arten von den echten Diph- thcriebacillen zu trennen. Schanz (10) ist der Meinung, dass nur die Virulenz sie unterscheide, dass sie durch den Thränennasenkanal aus dem Auge fortgeschwemmt im Rachen und in der Nase Virulenz annehmen könnten. Ein Unterscheidungsmerk- mal bleibt die Pathogenität; Peters (11) verglich 16 Kulturen diphtherieähnlicher