Pigmentwanderung'. 283 äussere mechanische Untevstütziing, kraft der ihnen innewohnenden Eigenschaften, sich von itirer Unterlage ablösen, von der Unofassung ihrer Nachbaren befreien, sich zwischen die Stäbchen und Zapfen ein- schieben, durcli aJle Schichten der Netzhaut bis in den Glaskörper vor- dringen oder aber, an einem Punkt angelangt, abbiegen und der Netz- haut entlang sich fortbewegen können. Die Auffassung Capauner's hat sich nicht der Zustimmung der FachcoUegen erfreuen können. Wahrscheinlich hat Capaiiner sich Fig. 7;i. 2)r 1 Pigmenbirung der Aderliaut und der Netzhaut. Combinationsbild; zusammengesetzt aus Präparaten, welclie experimentell am Thier und klinisch am Menschen Ijeobachtet waren. Die menschlichen Augen waren fast ausnahmslos an Retinitis pigmentosa erkrankt. Die Aderhaut zeigt Gewebsinduration, arteriosklerotische Veränderungen, Obliteration der Choriocapillaris und eine Continuitätstrennung ihrer inneren Schichten. Die Netzhaut ist fast völlig degenerirt. Die Stützsubstanz ist gewuchert. Auch hier besteht Arteriosklerose. (Nach Krückmann.) B Retina: Mc Membr. lim. ext. retina (vielfach durchbrocheD); P Pigmentepithel- schicht; Ch Chorioidea; Sc Sciera. pcj Pigmentkörnchen in degenerirender Zelle innerhalb der Retinallücken; pi stark pigmentirte und vergrösserte Pigmentzelle; f freie Fuscinkörperchen im subretinalen Räume; fl freie Fuscinkörperchen in der Retina; 6r brückenförinige Einwanderung von Pigmentzellen.