53 Conjunctivitis trachouiatosa. ;chätzt worden ist. Es liegen docii vielleicht unter den so erhaltenen l^räparaten viele Kunstproducte vor, an vi^elclie Möglichkeit Addario a selbst denkt. ad 2) Mir scheint die zweite Möglichkeit, die allmähliche Resorp- ion des Follikelinhaltes, der bei weitem häufigere Modus und der natür- iche Vorgang zu sein. Diese Resorption findet offenbar nicht nur bei ;rweichtera Inhalt statt, sondern sie kann nach klinischer Erfahrung )ffenbar in jedem Stadium erfolgen. Sehen wir doch kleine Follikel, )ei denen von Erweichung des fnhaltes noch keine Rede sein kann, mter unseren Augen bei medicamentöser Behandlung in sehr zahl- •eichen Fällen ganz allmählich zurückgehen, wobei sicher keine Ent- eerung nach aussen stattfindet. Ferner haben wir bei späteren Sta- llen oben die bindegewebige Kapsel beschrieben, welche allerdings meist in der Basis beginnt, schliesslich aber den ganzen erweichten Inhalt imgiebt und eine Perforation nicht mehr zulässt. Trotzdem kommt es 5u einem Verschwinden des Inhaltes und einer Induration. In dem Archiv f. Augenheilkunde, Bd. 24, 1892, S. 60 habe ich einen inter- essanten Fall beschrieben, der beweist, dass auch grosse und massen- lafte, erweichte Follikel sicli resorbiren können, ohne erhebliche Spuren 5U hinterlassen. In diesem Fall war nach ca. ^4 Jahren die Conjunc- :iva ohne jede Behandlung glatt und nicht verdickt, nur bei genauem Zusehen (besonders deutlich auf der photographischen Platte) sah man aoch an Stelle der zahlreichen Follikel gelbe Fleckchen. Es können also selbst grosse Follikel ohne beträchtliche Narbenbildung sich resorbiren, and das ist nach meiner Ueberzeugung meist der Fall. Leider bekommt man solche Fälle nicht zur mikroskopischen Untersuchung, doch bin ich überzeugt, dass beim Trachorakorn, im G-egensatz zu dem harmlosen Follikel, die Resorption nicht ohne Spuren zu hinterlassen vor sich geht. Ich nehme doch auch in den gi.instigsten Fällen eine mikroskopische subepitheliale Narbe an. Man sieht das auch meist schon makroskopisch, die Schleimhäute haben nach ab- gelaufenem Trachom einen mehr oder weniger deutlichen milchigen, leicht sehnigen Glanz. Im Uebrigen ist der Vernarbungsprocess, gleichgültig ob sich der Inhalt spontan oder artificiell ausstösst oder aber resorbirt wird, derselbe. Wir haben schon mehrfach besprochen, dass sich die ersten Anfänge einer bindegewebigen Faserbildung in der Peripherie in Form einer Kapsel zeigen. Viele Autoren, wie Rählmann, Moauro, Pick u. A. nehmen an, dass sich die lymphoiden Zellen in der Peripherie des Trachomknotens direkt in Bindegewebszellen verwandeln. Eine solche Auffassung entspricht nicht mehr den heutigen Auffassungen der all- gemeinen pathologischen V^natomie, sondern wir müssen ein Zugrunde- gehen der lymphoiden Zellen und eine Proliferation der gesunden Ele- mente annehmen. Addario ist der Ansicht, dass sich die Binde- gewebsneubildung um die Gefässe herum entwickelt, die das Knötchen umgeben, und speciell von der Adventitia ausgeht. In der That ist es leicht, namentlich im Beginn des Restaurationsprocesses, eine reiche