Pathologische Anatomie der Sehorgane. 106 scliöncn und ausführlichen Arbeit von Puchs wollen wir in Folgendem hauptsächlich folgen: a) Epithel. Die oberste Schicht des Flügelfelles wird in der Regel von ßiadehautepithel überzogen, zuweilen tlieilweise auch von Hornhautepithel. Beide Epithelarten lassen sich bekanntlich in den tiefen Lagen gut unterscheiden. Die Conjunctiva besitzt geschichtetes Cylinderepithei, das im Limbus in den obersten Epithelschichtea un- verändert auf die Cornea übergeht. In den tiefen Schichten erleidet das Epithel an der Hornhautgrenze eine deutliche Veränderung. Die Basalzellen der Conjunctiva sind klein und zeichnen sich durch ihre stärker tingirbaren kleinen Kerne aus, um die herum wenig Proto- plasma liegt. Auf sie folgen an der Hornhautgrenze die viel grösseren, regelmässig liegenden Fusszellen der Cornea, deren Kerne höher liegen und sich stärker färben, als die Kerne der übrigen Epithelzellen. In vielen Fällen ist das Epithel der Bindehaut pigmentirt, wodurch ein weiterer Unterschied gegen das der Cornea gegeben ist. Der Uebergang beider Epithelarten kann ein allmählicher sein, oder es ist eine scharfe Grenze vorhanden. Auf dem Flügelfell ist die Grenze meist eine sehr scharfe, und zwar ist das Verhältnis der beiden Epithelicn zu einander meist so, dass das Bindehautcpithel das Hornhautepitliel überlagert, d. h., dass die oberen Schichten des Bindehautepithcls weiter vordringen als die unteren und sich auf die Oberfläche das Ilornhautepithels legen. Dies beweist wohl, dass Letzteres aktiv vordringt und das Hornhaut- epithel verdrängt. Das Pterygium ist nicht von einer gleich dicken Schicht Epithel überzogen, es ist auf den vorspringenden Theilen des Felles dünn, in den Einsenkungen und Nischen dagegen dick, so dass die Unebenheiten der Oberfläche dadurch verringert worden (nivelli- rende Tendenz des Epithels). Der Druck der Lider ist wohl die Ursache der Erscheinung. Sehr häufig findet man die schleimige De- generation der Epithelzellen, die sog. Becherzellen. b) Epitheleinstülpungen (Drüsen, Buchten, Cysten). Es finden sich im Epithel ferner wirkliche Drüsen. Wenn man von der Spitze nach der Basis des Flügelfells geht, trifft man die ersten Drüsen einige Millimeter vom Hornhautrando entfernt. Es sind echte tubulöse Drüsen d. h. Schläuche, ausgekleidet von einem geschichteten Cylinderepithei. Sie gleichen den sog. Manz'schen Drüsen, welche in der Scleralbinde- haut unweit des Hornhautrandes vorkommen. Auf dem Körper des des Fells trifft man zuweilen auf Bezirke, welche sehr reich an Talg- drüsen und Haarfollikeln sind. Zwischen diesen liegen meist einige acinöse Drüsen, welche den Krause'schen Drüsen analog sind. In jedem Flügelfell giebt es ferner von Epithel ausgekleidete Buchten und Cysten. c) Das Stroma des Flügelfelles besteht aus Bindegewebe, welches locker und zellenreich ist. Es ist das Bindegewebe der Bindehaut selbst, welches nur nicht so wellig, sondern mehr gestreckt verläuft. Zuweilen findet man Häufchen von Rundzellen darin. Das andere Ende des Flügelfelles wird meist von derberem Bindegewebe gebildet, das wie sclerosirt aussieht.