Pathologische Anatomie der Sehorgane. 424 einer entzündlichen Atrophie zeigen. Es brauchen diese Erscheinungen sich nicht überall in gleichem Maasse zu finden, sondern sie haben die Neigung nur in der Dura stellenweise aufzutreten. Der Zustand kann eintreten, wenn sich auch m der Dura des Gehirns Auflagerungen pachyraeningitisclier Natur finden. Die Ursache einer solchen chronischen basalen Meningitis ist nicht selten Tuberculose oder alte Syphilis. Leptomeningitis. Die Arachnoidea und Pia neigen sehr zu entzündlichen Erkrankungen. Zunächst sei bemerkt, dass man oft bei allgemeinen Hydropsien (Nephritis) ein sulziges oder schwammiges sub- arachnoidales Exsudat vor sich zu haben glaubt, wahrend es nur die gequollenen subarachnoidalen Balken sind. Die eigentliche Leptomeningitis des Sehnerven schliesst sich sehr häufig an eine Meningitis des Gehirns an. In solchen Fällen ergiebt die ophthalmoskopische Untersuchung oft einen ausschlaggebenden Be- fund. Wie in den Räumen um das Gehirn, so findet sich anatomisch das bekannte gelblich-grüne Exsudat in den Räumen um den Sehnerv. Fast immer betheiligen sich die Häute des Sehnerven bei acuter, subacuter und eitriger Meningitis des Gehirns. a) Bei der nicht eitrigen Leptomeningitis findet sich ein mehr oder weniger zcllreiches Exsudat in dem subduralen und -arach- noidalen Räume. Jedenfalls ist es eiweissreicher als die normaler Weise sich hier findende Flüssigkeit und so sieht man es denn in der Härtungsflüssigkeit fein faserig oder fein flockig, seltener gleiclimässig gelatinös gerinnen. Zwischen den Fasern des Gerinnsels liegen dann die Lymphzellen in mehr oder weniger grossen Mengen. Sic sind ein- oder mehrkernig und zeigen in älteren Fällen vielfach Degenerations- erscheinungen, so ein hydropisches, blasiges Aufgequollenseiii, forner können sich in dem Exsudat desquamirte Endothelien finden. Die Dura ist meist kernreicher als normal, jedoch nicht gerade sehr auffallend, und ihre Gefässe sind prall gefüllt, können aucli mit Rundzellen umgeben sein. Die meisten Veränderungen finden sich an der Innenfläche der Dura, die entweder dicht mit Rundzellen iiifiltrirt ist, oder in mehr chronischen Fällen Wucherungen der Endothelien zeigt, die oft buckeiförmige Prominenzen bilden. Die stärksten Veränderungen zeigt die Arachnoidea, deren Kerne sehr bald zu wuchern anfangen, so dass man bald nicht mehr den maschigen Bau des zarten Häutchens vor sich hat, sondern eine dicke zellreichc derbe Membran. Ferner ist sie, je nach dem Charakter der Entzündung mehr oder weniger von Rundzellen durchsetzt. Auch die Pia ist von diffuser oder herdförmiger Infiltration befallen und von da kann sie sich in die Fortsätze in den Sehnervenstamm hinein fortsetzen (siehe Neuritis n. opt.). b) Bei der eitrigen Leptomeningitis sind die Räume unter der Dura und der hintere unter der Arachnoidea prall mit Eiter- körperchen angefüllt. Die Innenfläche der Dura kann so infiltrirt und von dem Eiter so arrodirt sein, dass es oft schwer ist, sie gegen das eitrige Exsudat abzugrenzen. Das gleiche gilt von der Arachnoidea.