Capitel VI. Ctiorioidea. Normales Aussehen. Die Cliorioidea, Aderhaut oder Pigmenthaut ist durch ihre Junldc Pigmentirung ausgezeichnet. Die vordere Begrenzung liegt un- nittelbar an der Ora serrata, die hintere wird durch ein rundes Loch gebildet, das Foramen chorioideae. Die Chorioidea bildet ein feines, leicht zerreissliches Häutchen; hrc Dicke beträgt im hinteren Abschnitt des Augapfels 0,05 — 0,08 mm, lach vorne zu wird sie etwas schmaler. Die Cliorioidea ist die er- nährende Haut des Auges, sie besteht deshalb hauptsächlich aus Ge- fässen. Dieser Gefässreichthum bedingt auch den hervorragenden Antheil, welchen die Chorioidea an den verschiedensten pathologischen Prozessen des Auges nimmt. Die Gefässe sind entsprechend ihrem Volumen in drei gesonderte Schichten übereinander gelagert. Besonders charakte- ristisch für die Chorioidea ist die strenge räumliche Trennung der Capillaren von den zuführenden Arterien und abführenden Venen. Da diese Capillaren zum grossen Theil für die Ernährung der Netzhaut und des Glaskörpers zu sorgen haben, so liegen sie ganz nach innen zu. Je grösser die Gefässe in den beiden folgenden Gefässschichten sind, um so mehr liegen sie nach aussen. Die Gefässe liegen ein- gebettet in einer lockeren Grundsubstanz, dem Stroma chorioideae. Die drei Gefässschichten werden eingeschlossen von je einer gefäss- losen Schicht, innen einer Glasmembran und aussen der Suprachorioidea; der Glasmembran liegt aussen das Pigmentepithel auf. Wir unterscheiden also auf einem Querschnitt durch die Chorioidea, wenn wir das retinale Pigmentepithel mitrechnen, von innen nach aussen gehend folgende 6 Schichten: 1. das retinale Pignieutepitliel, 2. die Glasmembran (M. vitrea s. elastica), 3. die Schiclit der Capillaren (oder Choriocapillaris, Membrana Ruyschii), 4. die Schicht der mittleren (jeiasse (Sattler'sche Schicht), 5. die Schicht der groben (Jefässe (Tunica vasculosa Halleri), 6. die Snprachorioidea oder Membrana fusca. Ortli, Piitliolu;;ische Anatomie. Eryiiiiisungsbaiul I. 3. Lieferung. 18