Pathologische Anatomie der Sehorgane. 600 sieht, der gegen die Abstammung des Glaskörpergewebes von dem Retinalgewebe spricht. Haensell, Bull, des quinze-vingts 1884. Ref. Archiv f. Augenheilk. Bd. 15. S. 478. — Heitzmann, Ophthalm. Congress zu Heidelberg 1883. — Rompe, Beitrag zur Kenntniss des Glionia retinae. Inaug.-Diss. Göttingen 1884. — Treitel, V. Graefe's Archiv. Bd. 32, 1. S. 152. — v. Grolman, Ibid. Bd. 33. 2. S. 47. — da Gama Pinto, Untersuchungen über intraocul. Tumoren. Wiesbaden 1886. — Ägnew and Eno, Transact. of the amer. ophth. Soc. 1875. p. 349. — Winter- steiner, Das Neuroepithelioma retinae. S. 65. F. Deuticke. 1897. — Cirincione Archiv f. Augenheilkunde. Bd. 50. S. 201. 1904. Papasiten. A. Filariae. Im Innern des Auges ist in seltenen Fällen der Fadenwurm, Filaria, beobachtet worden. Er kommt vor unter der Bindehaut, in der vorderen Kammer, in der Linse und im Glaskörper. Unsere Kennt- nisse über diese Parasiten sind noch sehr lückenhaft. Es handelt sich hauptsächlich um zwei Arten, die Filaria Loa, die hauptsächlich an der Westküste Afrikas vom 5^ nördl. Breite bis 10° südl. Breite vorkommt, (das Auftreten dieses Parasiten ist auch in Südamerika con- statirt worden, nachdem man von der Westküste Afrikas Negersklaven dorthin eingeführt hatte; mit Abschaffung des Sklavenhandels ist dann die Filaria Loa aus Südamerika verschwunden) und die Filaria medi- nensis s. Dracunculus, den Guineawurm, der hauptsächlich in Arabien, am persischen Meerbusen, am Ganges, am kaspischen Meer, Oberägypten und Abessynien .sich findet. Wahrscheinlicli kommt nur die Filaria Loa im Innern des Auges vor. Es ist ein 16—70 mm, durchschnittlich 30—40 mm langer, violin- saitendünner Wurm mit einem zugespitzten und einem stumpfen Ende, letzteres scheint das vordere zu sein. Das Weibchen ist grösser als das Männchen. Der Genitalschlauch schliesst beim Weibchen 35 : 25 p grosse Eier ein, die schon Embryonen enthalten (Blanchand). Ihre Lebensdauer soll bis zu 10 Jahren betragen (Manson). Von der Filaria medinensis ist allein das AVeibchen bekannt, das 60—100 mm lang wird. Es ist fraglich, ob Jagendformen dieses Thieres im Auge vorkommen. Mansun und Fricket behaupten, dass die meisten Congoneger im Blut Filarialarven haben. Durch Moskitostiche gehen die Larven von den Negern mit dem Blut in diese Thiere über und wachsen hier heran. Die Moskitos fallen darm in Bäche imd Seen, wo sie absterben. Die Filai'ialarven gelangen durch die Fäulniss des Leibes der Thiere abermals in Freiheit, in das Wasser, um mit dem Trinkwasser vom Menschen wiederum aufgenommen zu werden und in ihm zum ge- schlechtsreifen Zustand heranzuwachsen. Sie durchbohren bald die Wandung des Darmes und gelangen in die Blutgefässe, von wo sie mit dem Blutstrom weitergetrieben werden.