232 Pathologische Anatomie der Sehorgane. vorhandeneil vorderen Kammer ist die Descemet'sche Membran deut- lich verdickt um eine durch eine zarte Trennmigslinic abgrenzbare Membran von ca. 5 jw, deren innere Oberfläche von einer regelmässigen Endothellage bedeckt ist. Von dem Winkel aus, in dem die Iris von Fig. 69. Ringförmige hintere Synechie, buckeiförmige Vortreibung der Iris, die Papille ist kraterförmig eingezogen und mit einer feinen entzündlichen Pu^jiHarmembran be- deckt. Der Kammerwinkel ist verlegt. Fig. 70. Totale ilächenförmige hintere Synechie. Der Kammerwinkel ist erweitert. Eine dicke entzündliche Membran von den verklebten Processus ciliares ausgehend zieht auch hinter der Linse her. der Cornea abbiegt, erstreckt sich eine neugebildete Glashaut auf die Iris und überzieht sie auf der inneren Oberfläche. Ihre Dicke beträgt in der Peripherie 5—6 fi, nach der Pupille zu wird sie etwas schmaler, W. ist der Ansicht, dass das Endothel die Glashaut abgesondert hat.