498 Pathologische Anatomie der Sehorgane. oder juvenalis, dura oder senilis. Die angeborene oder jugendliche Cataract ist nicht immer streng zu trennen, bieten auch kaum path.- anatomische Unterschiede. Von manchen Staarformen wissen wir nicht einmal genau, ob sie angeboren vorkommen oder erst in den ersten Lebensjahren sich entwickeln. Oft sind Avir nur auf die Anamnese angewiesen. Ein gTOsser Unterschied ist dagegen zwischen der weichen und harten Cataract. Die jugendliche Linse ist in ihrer Consistenz weich und ziemlich gleichmässig, aus dem Auge entfernt mit der Linsenkapsel ist sie bestrebt die Kugelgestalt anzunehmen. Allmählich im Laufe der Jahre werden die centralen Parthien dichter und härter und ziemlich regelmässig mit dem 30. Jahre pflegt ein fester unnachgiebiger und unveränderlicher Kern vorhanden zu sein, der auch auf den Zutritt des Kammerwassers nicht reagirt. Von da ab zählen wir also die C. dura als einen für die operative Augenheilkunde wichtigen Abschnitt. V. Nach der Form (Bezeichnung, wie an der Erdkugel, siehe oben). C. zoimlaris ist die häufigste und charakteristischste Staarform im jugendlichen 7\lter. Bei dem Schichtstaar bildet sich eine trübe Mantelzone aus zwisclien dem durchsichtig bleibenden Centrum und der Corticalis. Aus ihr können sich eine ganze Anzahl anderer Staar- formen entwickeln. Geht die Trübung auch durch die Mitte, so haben wir eine Cataracta centralis (nicht nucleaiis, da vor dem 30. Lebensjahre ein Kern noch nicht vorhanden ist.) Ist auch die Peripherie in glcidier W eise getrübt, so liegt eine C. totalis vor. Es gehen also diese drei Formen in einander über resp. entwickeln sich auseinander. Diese C. totalis kann nun wieder folgende Modificationen eingehen. Der Inhalt erweicht sich so weit, dass er milchig und dünnflüssig wird, C. lactea, oder er wird heller, so dass das ganze wie eine Cyste mit klarem Inhalt aussieht, C. cystica. Später kann sowohl die Schicht unter der Kapsel, wie der ganze Inhalt verkalken und hart Averden und kalkig weiss aussehen C. calcarea. Resorbirt sich aber der wässerige Inlialt frülizeitig, so bleibt schliesslich nur ein dünnes Häutchen übrig, bestehend nur aus der Kapsel mit einigen Epithel- wucherungen, C. meiiibraiiacea, oder die Epithelzellen unter der Kapsel verkalken, bilden eine dünne Schicht, kreidig weiss und steif, C. papyracea. Collabirt aber die Kapsel nicht zu einer Papierschicht, sondern bleibt gebläht nach 'Resorption des Inlialts, so haben wir den zerknitterten Sack, C. aridosilicata oder trockenhülsigen Staar. C. fusiforinis (Spindelstaar) oder axialis ist eine seltene, an- geborene Staarform, bei der sich eine spindelförmige Trübung in der Axe der Linse zwischen dem vorderen und hinteren Pol findet. C. capsularis, eigentliche Kapseltriibungen giebt es nicht, diese Art Trübungen sitzen an der vorderen Fläche der Linse unter der Kapsel^uüd zeichnen sich nach Kalkaufnahme durch ihre weisse Farbe ;ius. Sitzt eine solche Trübunu;- punktförmig genau an dem vorderen