262 Pathologische Anatomie der Sehorgane. enucleirt werden musste. Also alle fünf Tumoren als Nebenbefimde (Emanuel). In Schlipp's Fall handelt es sich wm ein lOjähriges Mädchen, dessen Auge seit zwei Jahren erblindet war. Es fand sich Atrophia bulbi. Enucleation. Zahlreiche neugebildete und zum Theil in Schläuchen angeordnete Epithelien finden sich sowohl im Glaskörperraum als auch innerhalb der mehrfach zerrissenen Chorioidea neben Schwarten, Knochen- lamellen und zahlreichen, vascularisirten Gewebsmassen. Die eben referirten interessanten Fälle sind in ihrer Deutung von der Kritik sehr angefochten worden (Emanuel, Krückmann) und wie mir selbst scheint, sehr mit Recht. Krückmann führt sehr richtig aus, dass in einigen dieser Fälle die Entstehung der Epithelwucherungen auf eine Verletzung oder Ent- zündung zurückzuführen war. Meist wurde dann die Excrescenz an der Pars ciliaris retinae als zufälliger Befund jahrelang später gefunden. Ferner wurde bei allen ohne Ausnahme ein destruirendes Wachsthum, sowie das Auftreten von Residuen oder Metastasen vermisst. Auch die minimale Grösse der Gebilde (Pergens, Alt etc.) spricht sofort gegen die Auffassung bösartiger Geschwülste. So liegt es denn in den Fällen von Fr. Collins, Hanke, Per- gens und Alt näher, an einfache Excrescenzen der Pars eil. ret. zu denken, wie sie sich häufiger als Altersveränderungen und bei chronisch entzündlichen Processen finden. Axenfeld gebraucht für solche Epithel- neubildungen nach entzündlichen Processen sehr passend den Ausdruck einer regenerativen Hyperplasie (Lubarsch und Ostertag: Er- gebnisse, Pathologie des Auges. 1895 u. 1896. S. 669). Das Wesen solcher Excrescenzen ist längst bekannt. E. K erschb aumer (Ueber Alters Veränderungen der Uvea. v. Graefe's Archiv. Bd. 34. 4. S. 28.) sagt darüber: „Im Alter findet eine Hyperplasie der Zellen der Pars ciliaris retinae statt. Die Zellen vermehren sich durch Karyokinese ohne Zeichen regressiver Metamorphose. Die neugebildeten Zellen sind den ursprünglichen Zellen der Pars ciliaris ähnlich. Am flachen Tlieile des Corpus ciliare entstehen circumscripte Zellhyperplasien. Die Zellen werden bogenförmig convex gegen den Glaskörper hin aus ihren B,eihen vorgetrieben und bilden auf diese Weise kleine festonartige Erhabenheiten mit einem verschieden weiten, im Centrum befindlichen Lumen. In der Folge werden die Erhabenheiten durch fortgesetzte Hyperplasie zu grösseren Gebilden und nehmen die Gestalt der durch Kulint schon bekannten sprossenartigen Excrescenzen an." Ausser den eben geschilderten Auswüchsen linden sich grosse flache Ex- crescenzen, welche aus den in unregelmässigen Reihen vielfach übereinander ge- schichteten Zellen der Pars ciliaris bestehen, sie erreichen oft sehr bedeutende Dimensionen und besetzen ganze Ciliarfortsätze. Der Arbeit von Emanuel entnehme ich, dass z. B. auch da Gama Pinto ausgedehnte Zellvermehrungen im ganzen Bereich der Ciliar- gegend in einem mit Cystitis behafteten Auge beschreibt (Ein mit Iris und Aderhautcolobom behaftetes Auge. Archiv f. Augenh. Bd. XIII. 1884. S. 96): „Im Ciliartheil der Retina stösst man überall auf bedeutende Wucherungserscheinungen nicht allein des Pigraentepithels, sondern auch der epithelähnlichen Cylinderzellen. Die neugebildeten Epithel-