Pathologische Anatomie der Sehorgane. 494 Ciliavepithelien, die jedoch auch ohne Cataractbildung jenseits des 45. Lebensjahres sehr häufig anzutreffen sind (Kulint, R. Kersch- Ii am m er). Analoge Veränderungen sind ferner bei einer Reihe arteficieller Staarformen anzutreffen. Auf eine gesteigerte Thätigkeit des Epithels deuten die Veränderungen hin, die van Gums nach Unterbindung der Venae vorticosae und Kiribucki bei der sog. Blitzcataract der Kanin- chen constatirten. Vor allem sind aber ausgedehnte Veränderungen gefunden worden bei der durch interne Darreichung von Naphthalin bei Kaniuclien leicht zu erzeugenden Gataractform. Anatomische Ver- änderungen des Corpus ciliare waren schon Kolinski und Helbron aufgefallen, wenn die Vergiftung längere Zeit zurück lag. Von Sala wurde nun auch der Nachweis geführt, dass schon sehr frühzeitig Ver- änderungen an den Ciliarepithelien entstehen. Kaninchen wurden Veränderungen der Ciliarepithelien bei Naphthalincataract. Kaninchen. mittelst Schlundsonde Naphtlialinum purum in Dosen von 2—5 g in Emulsion mit Mucilago gummi arabici gereicht. Schon nacli wenigen Tagen findet man anatomische Veränderungen am Corpus ciliare, die im Auftreten von Vacuolen in den cubischen Epithelien, Quellung der Pigmentepithelien, Randständigkeit des Pigments und Auflagerung eines Vacuolen resp. tropfenhaltigen Waben- oder Maschenwerkes auf die freie Oberfläche bestanden. Die vordere Kammer ist von einem Fibrinnetz durchzogen und die Linse frühzeitig cataractös. Neuerdings ist diese Frage von Kikida (Dissert. Rostock 1905) nochmals eingehend bearbeitet worden, wobei ganz besonders festgestellt wurde, dass die von Sala vereinzelt gefundenen Blasenbildungen im Ciliarepithel, wie sie Greeff zuerst nach Punctioii der vorderen Kammer beschrieben hat, nach Naphthalinvergiftuug sehr häufig anzutreffen sind. Es scheint demnach, als ob durch die Naphthalin Vergiftung sehr früh- zeitig eine lebhafte Thätigkeit der Ciliarepithelien hervorgerufen wurde. Aehnliche Veränderungen konnte Peters nach Vergiftung mit Ergotin im Ciliarepitliel bei Kaninchen nachweisen, wenngleich es nicht gelang, auf diese Weise Cataract zu erzeugen, die nach Mutter- kornvergiftung klinisch in vielen Fällen schon beobachtet wurde. Fig. 157.