612 Pathologische Anatomie der Sehorgane. nicht durch Kochen nach Zusatz von Säuren, enthält dagegen reichlich Chlornatrium, nicht aber zellige Elemente oder Fett. Bis vor kurzem galt die Lehre, dass der Echinococcus nicht im Innern des Auges vorkäme. Der neueste Bearbeiter der thierischen Schmarotzer des Auges, Kraemer im Handbuch der Augenheilkunde von Graefe-Saemisch, 2. Auflage sprach sich auch dahin aus. Zwei derartige Publicationen von Gescheid und Griffith lässt der Autor nicht vor der Kritik bestehen. Die neueste derartige Publication ist von Werner, der uns nach meiner Ansicht zum ersten Mal den sichersten Beweis von dem Vor- kommen des Echinococcus im Innern des Auges gebracht hat. Werner's Patient war ein junger gesunder Landarbeiter von 28 Jahren. Er kam am 13. Dec. 1903 in das „Mater"-Hospital zu Dublin. Sieben Monate vorher bemerlcte er, dass er mit dem linken Auge die obere Hälfte aller Objecto nicht sehen konnte Allmählich wurde das Auge ganz blind, aber erst seit einem Monat erschien es entzündet und wurde schmerzhaft. . Fig. 199. Echinococcus-Blase mit Brutkapseln im Innern des Auges. Natürl. Grösse. [Fall L. Werner.] Fig. 200. Blättriger Ectocyst, einwärts gekrümmt. [Fall Werner.]