Pathologische Anatomie der Sehorgane. 506 den Fachleuten der Beistimmung nicht erfreuen können. Ich selbst muss mich eines Urtheils darüber enthalten, da ich sie nicht nach- geprüft habe. Der zweite Typus zeigt den Kernäquator als die Anfangsstelle der frühesten cataractösen Trübungen. Hier findet man in sehr frühen Phasen der Staarentwicldung längs des Kernäquators ein S3fstem von Fig. 165. Dritter Trpus der Staarentwicklung nach Magnus. Beginn a m L i n s e n p o 1. Am vorderen Linsenpol sieht man zahlreiche Kugeln. Ausserdem am Linsenäquator zwei grosse sehr stark getrübte Schläuche. Spalten und Lücken, während die circumäquatorialen Trübungen noch gar nicht oder nur in geringen Spuren angedeutet sind. Entweder sieht man längs des Kernäquators Iiier und da eine vereinzelte Kugel und spindelförmige Lücken oder man sieht eine zahlreiche Menge spindel- förmiger Lücken zu einem concentrischen den Kernäquator umziehenden Bogen zusammentreten.