93 Papillome. er Perforation selbst sind die Zerstörungen zu erheblich, als dass sich ie Gefässe sehen liesscn, geht man jedoch zu Schnitten über, die direkt berhalb der Perforation liegen, so sieht man solche Gefässchen. Es ii sehr interessant, dass meist die Intima und der Endothelbelag noch itakt gefunden werden, dass man jedoch zuweilen schon reichlich 'umorzellen dicht um das Gefässrohr liegen sieht. Das Durchwuchern es Tumors an der Corneo-Scleralgrenze hat offenbar in den perivascu- iren Lyraphräumen begonnen. Zwischen den Epithelzapfcn und -Nestern des Tumors findet sich in nicht allzu reichliches bindegewebiges Stroma, das zahlreiche irall gefüllte Gefässe enthält. An der Oberfläche ist das Stroma meist ehr dicht von Eundzellen infiltrirt, die nach der Tiefe zu spärlicher t-'erden. Man sieht in der Tiefe sehr gut, dass das bindegewebige itroma des Tumors aus dem cornealen resp. scleralen Bindegewebe ervorgeht. Die Laraellen der Cornea biegen um und gehen nach oben u zwischen die Epithelzapfen, zwischen denen sie sich noch eine strecke weit verfolgen lassen, bis sie sich immer mehr aufsplittern und erlieren. Weiter oben findet sich dann zwischen den Krebszapfen nur in lockeres gewuchertes Bindegewebe aus feinen Fasern mit wenigen anggezogenen Kernen bestehend. Es ist schon erwähnt, dass das Stroma ehr zahlreiche Gefässe führt. Das, was in diesen Fällen in so früher Zeit die Ausnahme ist, md später zur Regel: der Durchbruch der Geschwülste in das Innere es Auees. Ein solches Durchwandern pflegt dann an denselben Stellen tattzufinden, in denen auch intraoculare Tumoren nach aussen durch- rechen, nämlich längs der Gefässe und Nerven an ihrer Durchtritts- telle durch die Sclera. Nicht selten sind diese epithelialen Carcinome pigmentirt. Dass *anas die hier vorkommenden pigmentirten Geschwülste fast alle als )arcinome deutet, ist schon oben gesagt worden (siehe Sarcome). -Uhthoff, Eigenthümliehe Fremdkörpergeschwulst der Conj. bulbi. Verband], er Naturforscher in Nürnberg 1893. — Schultze, Zwei bemerkenswcrthe Fälle von lelanot. Sarcom der Conjunctiva. Zehender's Monatsbl. f. Augenheilk. 1894. Jan. - Piccoli, Lymphosareome de la plie semilunaire. Congres Rome. Ref. Arcli. 'Ophth. T. 14. p. 384. — Panas, Traite des maladies des yeux. Paris 1894. - Axenfeld, Ergebnisse der allg. Path. u. patholog. Anatomie von Lubarsch-Oster- ig. Bd. II. S. 38. — Lagrange, Etudes sur les tumeui's de Toeil et ses annexes. aris 1893. — Greeff, Ueber Augenerkrankungen bei Xeroderma pigmentosum. Arch. Augenheilk. 42. Heft 1/2. 1900. Papillome. Die erworbenen Geschwülste zeigen sich meist unter der Form von 'olypen. Eigentliche Polypen aber im pathologisch-anatomischen Sinne, . h. hyperplastische Wucherungen cireumscripter Schleimhautpartikel- hen, sind auf der Conjunctiva bisher noch nicht beobachtet (Elschnig). Is haben eben fast alle Tumoren der Conjunctiva die Neigung, sich u stielen, ofl'enbar infolge des fortgesetzten Lidschlages, wodurch die