Pathologische Anatomie der Sehorgane. 618 Wird das Auge geöffnet, so wird die Augenspalte mandelförroig, derart, dass die grössere Oeffnung nacli der Nasenseite zu liegt. AVir pflegen unser Auge soweit zu öffnen, dass gewöhnlich der Rand des unteren Augenlides mit dem unteren Rand der Cornea zusammenfällt und das obere Lid noch einige Millimeter die Cornea bedeckt. Die maximale Oeffnung beträgt beim Erwachsenen 14 mm, beim Kind fast ebenso viel. Das weitgeöffnete Auge ist eine besondere Schönheit des Kinderauges. Form und Weite der Lidspalte machen im Wesentlichen den Ausdruck des Auges aus. Der Laie nennt nicht dasjenige Auge gross, dessen Bulbus gross ist, sondern dessen Lidspalte sehr lang ist, oder ein Auge, dessen Lidspalte sehr weit geöffnet zu werden pflegt. Am freien Rand der Lider findet man eine innere Lidkante und eine äussere, dazwischen den intermarginalen Theil, der etwa 2 mm breit ist. Die äussere Lidkante ist abgerundet und trägt die Cilien, mehr nach einwärts zu sieht man als feine Pünktchen die Ausführungsgänge der Meibom'schen Drüsen. Die innere Lidkante ist scharfkantig und liegt dem Bull)us dicht an. Anatomie. (Siehe hierzu den schematischen Durchschnitt auf Tafel VIIL) An den Lidern kann man von aussen nach innen vier Schichten unterscheiden: 1. die äussere Haut, 2. die Muskelschiclit, 3. den Tarsus, 4. die Coujuiictiva. Von diesen Schichten haben 1 und 2 einerseits und 3 und 4 andererseits wieder eine engere Verbindung. Die Muskelschicht ist ein Hautmuskei und gehört zur Haut und der Tarsus ist wiederum nur eine Art von verdichteter Submucosa. Zwischen 2 und 3 ist nicht ein solcher Connex. Wenn man die intermarginale Spaltung des Lides nach Flarer macht, muss man deshalb mit dem Messer dicht auf dem Tarsus hingieiten und Schicht 2 von 3 trennen. ad 1. Die Lidhaut. Die Haut der Lider gehört zu der dünnsten des ganzen Körpers; man sieht hier oft die Blutgefässe durchschimmern. Die Farbe ist meist etwas dunkler als die des übrigen Gesichtes. Die Härchen sind sehr klein und farblos, so dass man sie kaum sieht. Das Unterhautzellgewebe ist sehr spärlich und locker, so dass die Haut mit dem darunterliegenden Muskel nur sehr locker verbunden ist. Nur am Lidrand liegt die Haut der Unterlage fest auf. Ausserdem fehlt hier der Pannipulus adiposus, nur in der Peripherie finden sich längs der Gefässe und Nerven einige Fettzellen. Diese Umstände ermöglichen die leichte Beweglichkeit der Lider. Ferner finden deshalb Oedeme und ßlutextravasate unter der Lid- haut ergiebigen Platz. Die Lider schwellen sehr leicht und stark da- durch an (z. B. Mückenstich, Blutung nach Faustschlag). Frühzeitig