371 Specielle Entzündungslormen. Retinitis all^uminurica. Specielle Entziindungsformen. Nachdem wir im Obigen die allgemeinen Erscheinungen bei der inlziindnng und Degeneration der Retina besprochen haben, müssen vir uns noch zu einigen speciellcn Entzündungsformen wenden. Wir Verden immer wieder auf das oben Besprochene zurückweisen müssen, la sich die geschilderten Erscheinungen in den verschiedenen Fällen nehr oder weniger ausgeprägt wiederholen. Wir wollen uns hier darauf )eschränken, nur einige Formen von Retinitis zu besprechen, die ana- -omische Besonderheiten aufweisen. Retinitis albuminurica. 1827 konnte Bright die auch schon vor ihm bekannte Erblin- lung bei Hydrops auf eine Nierenerkrankung zurückführen, er brachte lie Erblindung mit cerebralen Zuständen in Verbindung. 1850 wies Curck als Ursache der Sehstörung bei chronischen Nierenleiden eine ^letinitis nach und fand bei der Section in der Retina Fettkörnchen- '>ellen, die später Virchow bestätigte. Hauptsächlich v. Gräfe ver- danken wir die Unterscheidung einer urämischen Amaurose ohne Augen- spiegelbefund und einer Retinitis albuminurica. Die pathologische Anatomie der Retinitis albuminurica gehört zu dem meistdurchgearbeiteten Capitel in der Augenheilkunde, wahrschein- lich aus dem äusseren Grunde, weil solche Fälle oft und in allen Sta- dien zur Section kommen. Das anatomische Bild einer Retinitis albu- minurica variirt sehr nach dem Stadium, in dem der Fall zur Section kommt, uud alles, was oben von den allgemeinen Veränderungen bei Reti- nitis gesagt worden ist, findet sich gelegentlich vor. Die Veränderungen 2;ehen bei dieser Krankheit in der Nähe des hinteren Augenpoles um Papille und Macula vor sich. Oft schon frühzeitig, und in späteren Stadien in hohem Grade findet sich Oedem in allen Schichten der Retina. Besonders stark ist dadurch die Nervenfaserschicht auf- gelockert und geschwollen, am stärksten da, wo sie am dichte- sten ist, auf und in der Nähe der Papille. Es kommen bei der Reti- nitis albuminurica die höchsten Grade von Schwellungen der Papille i^or, jedoch sind diese Formen nicht so umschrieben, wie bei der Stauungspapille, sondern erstrecken sich weit in die umgebende Retina ninein, die meist wellenförmige Figuren an der Oberfläche zeigt. Herr- schen die entzündlichen Zustände vor, so finden sich mehr fibrinöse Exsudationen, die zu einem feinen Faserwerk gerinnen (s. oben Oedem, Bienenkörbe Fig. III etc.). Ein häufiger Befund sind auch derartige Ausschwitzungen zwischen Retina und Chorioidea, so dass eine flache Netzhautablösung besteht, und ebenso zwischen Retina und Glaskörper. Wie hei jeder Entzündung findet sich mehr oder minder dichte klein- zellige Infiltration in den Schichten der Retina. Später kommt es zu den charakteristischen weissen Flecken, die wir mit dem Augenspiegel sehen und eventuell zu Blutungen. 2-1*