Parasiten. — Filariae. 603 Klünipchen. Mit der Lupe erkannte man ein kleines Würmchen in vielem faserigen Gewebe liegend. Abtragung des Glaskörpers hart am Wundrande, Anlegung dreier oberfläch- licher Scleralsuturen, Desinfektion der Wundlläche mit Sublimatlösung 1 : 6000. Re- position des Bulbus, Naht der Externussehne, Schluss der Conjunctivalwunde mit mehreren Nähten. Verband. Fig. 194. Filaria im Augenliintergrund. [Nach Kuhnt.] Fig. 195. Filaria oculi huinani. [Kuhnt'scher Fall.] Am Nachmittag und in der folgenden Nacht Schmerzen. Da dieselben am nächsten Tage fortbestanden, wurde der Verband gewechselt: das Auge war kaum injicirt, normal gewölbt, Pupille weit. 1. Februar keine Klagen. Patient giebt an, dass er besser sehe, dass alle Photo- und Chromatopsien geschwunden seien. 6. Februar Auge völlig weiss.