76 Pathologische Anatomie der Sehorgane. worden. Seither sind besonders von der Dorpater Klinik aus mehrere Fälle dieser Art beschrieben worden und besonders Raehlmann und sein Schüler Kubli haben eingehendere Arbeiten darüber veröffent- licht. Anderwärts scheint dagegen die Krankheit seltener zu sein, da nur ganz vereinzelte Fälle aus anderen Gegenden veröffentlicht worden sind. Das Amyloid hat von jeher die Pathologen ganz besonders in- teressirt, und doch sind die Hauptfragen, die sich den Forschern auf- drängten, noch nicht gelöst. Es handelt sich im Wesentlichen um 3 Fragen: Die erste Frage bezieht sich darauf, ob die zelligen Gebilde der Organe an der Degeneration aktiv betheiligt sind, oder ob die Krank- heit von den Gefässen, resp. der Grundsubstanz des Bindegewebes ausgeht. Die Ansichten darüber stimmen noch nicht vollkommen überein. Nach Wagner, Heschl, Eberth, Ziegler, Birch-Hirschfeld, Vossius, sind die Zellen nicht aktiv betheiligt, wandeln sich nicht in amyloide Massen um, sondern werden von diesen einfach erdrückt. Die Bildungsstätten des Amyloids sind vielmehr das Bindegewebe und die Gefässwände. Andere dagegen, wie Böttcher, v. Recklinghausen, Leber Raehlmann verlegen das Wesen des Processes mehr in die Zellen. Nach Raehlmann wachsen die betreffenden Tumoren wesentlich durch Hyperplasie des adenoiden Gewebes und in den Lymphzellen, die in den Maschen dieses Rüstgewebes liegen, beginne auch die amyloide Entartung; erst in späteren Stadien ergreife letztere auch die übrigen Gevvebsbestandtheile. Die zweite Frage betrifft die Herkunft der amyloiden Produkte. Hier stehen sich wesentlich 2 Theorien gegenüber: Nach der einen findet eine Infiltration der verschiedenen Gewebsbcstandtheile (Gefäss- wände, glatte Muskelfasern, Bindegewebsfasern, Drüsenzellen) mit einer Eiweisssubstanz statt, welche ihnen aus dem Blut in gelöstem Zustand zugeführt werde. Aus der Verbindung dieses schon unter normalen Verhältnissen im Blut cirkulirenden Stoffes mit den Eiweisskörpern der unter dem Einfluss einer schweren Allgemeinerkrankung in ihrer Er- nährung herabgesetzten Organe bilde sich das Amyloid und werde in fester Form in den Geweben niedergeschlagen. Dieser Hypothese gegenüber, welche bei Amyloid innerer Organe plausibel erscheinen mag, bei amyloider Erkrankung der Conjunctiva aber durchaus den Thatsachen nicht entspricht, indem die Erkrankten durchaus nicht „unter dem Einfluss einer schweren Allgemeinerkrankung" standen, sondern sich im Gegentheil — abgesehen von diesem lokalen Leiden — fast ausnahmslos des besten Wohlbefindens erfreuten, haben sich andere Autoren, besonders die neueren, eine andere Erklärung zurechtgelegt: Es handelt sich danach um einen rein örtlichen Vorgang, der sich nicht recht mit der Annahme einer einfachen Infiltration ver- einen lasse, die doch von den Gefässen aus immer das ganze Organ gleichmässig, nicht bloss unter Umständen einzelne Abschnitte ein und