Pathologische Anatomie der Sehorgane. (644 reich sich findenden Riesenzellen gleichen oft in ihrer Form genau den- jenigen, die man bei tuberculösen Affectionen zu finden pflegt und die -als die Langhans'schen Riesenzellen bezeichnet werden. Tangl hat dann ferner in einem Chalazeon unzweifelhaft Tuberkelbacillen nachgewiesen, ebenso v. Wiehert (unter 32 Fällen 2 mal) und Landwehr, so dass damit die tuberculöse Natur der Ge- bilde bestimmt erwiesen war. F. Henke, dem wir die neuesten sorgfältigen Untersuchungen auf •diesem Gebiete verdanken, bemerkt mit Recht, dass diese ßacillen- ■befunde aus einer Zeit stammen, wo die Kenntniss der tuberkelbacillen- -ähnlichen säurefesten Bacillen noch nicht allgemein geläufig war und die Möglichkeit, dass in den den Talgdrüsen sehr nahe verwandten Meibom'sehen Drüsen, auch schmeerbacillenähnliche Bacillen sich finden, wäre nicht von der Hand zu weisen. Alle Thierimpfungen mit Material aus Chalazeon sind bisher negativ ausgefallen, mit der alleinigen Ausnahrae eines Falles von F. Henke, der ein elendes Kind betraf, ■das an schwerer Tuberculöse innerer Organe zu Grunde ging. Es ist ja in der That niemals geleugnet worden, dass in seltenen Fällen eine Tuberculöse des Tarsus unter dem klinischen Bilde eines sog. Chalazeon verlaufen kann (L. Bach). Auch andere Bacillen sind in dem Chalazeon gefunden worden, •so z. B. von Deyl, die an die sog. Xerosebacillen, harmlose Schma- rotzer erinnern, und von Deutschmann und Anderen Kokken, die aber nicht constant vorhanden sind. Ob deshalb allein die Secret- retention als Entzündungsreiz wirkt, oder ob dabei Mikro- organismen mitwirken müssen, scheint bisher noch nicht sicher nachgewiesen. Auch der Nachweis der oben erwähnten zahlreichen Riesenzellen nach Langhans'schem Typus braucht nicht für Tuberculöse zu ■sprechen. Es kann sich um die sog. Fremdkörpertuberculose um ein- gedicktes Secret und Epithelzellentrümmer der Meibom'sehen Drüsen handeln, wie wir diese Riezenzellen um Raupenhaare in der Conjunc- tiva kennen gelernt haben. Solche Riezenzellen können, wie Marehand neuerdings Avieder hervorgehoben hat, völlig den Langhans'schen, also den Tuberkei- riesenzellen gleichen. Leider wird durch diese Tliatsache der dia- gnostische Werth dieser Zellen für die histologische Differentialdiagnose der Tuberculöse etwas beeinträchtigt, wenn man bedenkt, dass die ■schuldigen Gewebstrümmer resorbirt werden können. Burckhardt fand im extrahirten Fett der Drüsensubstanz eines Chalazeons einen lebenden Acarus folliculorum (s. diesen S. 645). R. Virchow, Geschwülste. Bd. II. S. 391. — v. Michel, In Graefe-Sämisch 1. Aufl. Bd. 4. Theil II. — v. Baumgarten, Virchow's Archiv. Bd. 82. — Tangl, Ziegler's Beiträge. 1890. Bd. IX. — Nauwerk, Deutsche med. Wochen- schrift. — Deutschmann, Beiträge zur Augenheilkunde. 1891. Heft 2. — Fuchs, E., V. Graefe's Archiv. Bd. XXIV. II. 1878. — Bach, Archiv f. Augen- heilkunde. Bd. XXVIII. — Henke, Verhandl. d. Deutschen patholog. Gesellschaft. Bd. IV.