545 Genese. Pee grösstentheils oder nach Cirincione, der eine Betheiligung des Ectodernis ganz leugnet. van Pee nimmt also einen gemischten, aber hauptsächlich meso- dermalen Ursprung des Glaskörpers an, Kölliker ebenfalls, jedoch mit vorzugsweiser Betheiligung des Ectoderms. Bisher war nur von dem Gerüst des Glaskörpers die Rede. Cirin- cione, der also in seinen schönen Untersuchungen allein und nur eine mesodermale Genesis zugiebt, sagt: „Der Humor vitreus, die klebrige in den Gerüstmaschen enthaltene Substanz, ist der einzige Theil des Glaskörpers, der von der Retina erzeugt wird. Er scheint das Pro- duct des periphersten Theiles der Vesicula secundaria zu sein, des- jenigen Theiles, der sich sehr bald auf ein einziges Stratum von Elementen beschränkt, die nach aussen von einer Pigmentschicht be- kleidet sind." Kölliker fasst seine Ergebnisse und Anschauungen schliesslich in folgende Sätze zusammen: Der Glaskörper ist wesentlich eine ectodermale Bildung, enthält jedoch während seiner Entwicklung auch mesodermale ßestandtheile und zerfällt in zwei Abschnitte. I. Ectodermale oder retinale Glaskörper. Der Glaskörper stammt einzig und allein von der Retina und zer- fällt in zwei Abschnitte: 1. den retinalen Glaskörper oder im engeren Sinne den primitiven Glaskörper. a) Derselbe entsteht an der gesammten äusseren Oberfläche der äusseren Lamelle der primitiven Augen blase und dem distalen Blatte der secundären Blase, füllt den ganzen Raum zwischen Retina (pars optica) und Linse und besteht aus Protoplasmafortsätzen vieler Zellen der embryonalen Netzhaut, die mit zarten Ausläufern ein dichtes Netz bilden. b) Nach und nach schwinden diese Zellenausläufer im Grunde des Auges, erhalten sich dagegen lange an der Umbiegungsstelle der secun- dären Blase. Wo sie geschwunden sind, entwickelt sich durch Ver- schmelzung der verbreiterten Enden der ßildungszellen der Glaskörper- fasern die Limitans interna und tritt zugleich nach und nach die histologische Differenzirung der Netzhaut auf. 2. Den ciliaren oder bleibenden Glaskörper. a) Mit der Entstehung der Pars ciliaris retinae (s. coeca) ent- wickeln sich von den Zellen derselben Glaskörperfasern, die theils in meridionalem Verlaufe der Pars optica der Retina folgen und mit den retinalen Glaskörperfasern sich vermengen, theils die tellerförmige Grube auskleiden. Die Entstehung dieser Fasern beginnt dicht an der Ora serrata und endet da, wo die Zonulafasern beginnen, etwa 1,0 mm vor der Ora. b) Je älter das Auge wird, um so mehr nehmen diese ciliaren Glaskörperfasern zu und bilden schliesslich den reifen Glaskörper. c) Alle retinalen und ciiiai-en Glaskörperfasern sind als Protoplasma- ausläufer der Stützzellen oder Müller'schen Zellen der Retina zu be-