Bezeichnung der Linse. 471 raschen Wechsel des Zuckergehaltes einer Linse im diabetischen Körper mit wechsehidem Zuckcrgelialt des Urins. Auch Eisen kann bei an^erletzter Linsenkapsel in die Linsen- substanz eindringen und dort abgelagert werden (Siderosis lentis), wenn ein Lisenstückchen längere Zeit im Innern des Bulbus sicli befindet (y. Hippel). Hertel fand ebenso bei unverletzter Kapsei braune Pigmentkürnchen in den hinteren Schichten der Linse. Das braune Pigment bläute sich deutlich bei der Perls'schen Reaction. Für ge- formte Elemente ist die intakte Linsenkapsel natürlich undurchgängig. Aber auch einen wirklichen ziemlich lebhaften Flüssigkeitsstrom in die Linse (was von einer Diffusion in die Linse wohl zu trennen ist) nimmt man fast allgemein an. lieber die Wege der Nährflüssigkeit in die Linse herrscht jedoch noch keine vollständige Klarheit. Kaum mehr bestritten ist, dass der Ernährungsstrom am Linsenaequator in die Linse eintritt. Schlösser, Samelsohn und Andere nehmen an, dass der am Aequator in die Linse eintretende Strom die ganze Linse centripetal durchsetze, um sich am hinteren Pole anzusammeln und von hier aus centrifugal nach der Ansatzgegend der Zonulafasern zu strömen, wo er die Linse verlasse und in die hintere Kammer eintrete. Wenn man Rost in die Linse bringt, so sieht man sehr bald eine Rostansammlung unter der vorderen Kapsel. E. v. llippel hat jedoch gezeigt, dass nach Einbringen von Eisen in die Linse sich im Kapsel- epithel eisenhaltige Körner und Schollen finden, die besonders reichlich in einer Zone in der Nähe des Aequators auftraten, hier haben auch die Epithclzellen eine besondere Neigimg zu wuchern. Der charakte- ristische Kranz brauner Flecke unter der Linsenkapsel bei Anwesenheit eines Fremdkörpers entsteht in der Weise, dass in circumscripten An- häufungen gewucherter Kapselepithelien Eisen abgelagert wird. V. Hippel, V. Graefe's Archiv, Bd. 40. 1894. — Hertel, v. GraetVs Archiv. Bd. 44. 1897. Optsbezeiehnung" an der Linse. Wie am ganzen Lulbus, so wählen wir auch an der Linse die Ortsbezeichnungen am besten so, wie an der Erdkugel. So bezeichnen wir einen vorderen und hinteren Pol, die durch die Jjinsenaxe ver- bunden werden. Der Aequator ist eine von den beiden Polen gleich weit entfernt laufende Linie. Von den Meridianen, die durch beide Pole gehen, interessiert uns hauptsächlich der horizontale und vertikale. Dementsprechend sind die Schnittbezeichnungen zu wählen. Schnitte, die der Aequatorebene parallel geführt werden, nennen wir Aequatorial- schnitte, die, welche einer Meridionalebene parallel liegen, Meridional- schnitte. Bei Meridionalschnitten ist meist wichtig anzugeben, parallel welcliem Meridian die Schnitte angelegt sind. Die Angabe z. B., der Bulbus wurde in horizontale Meridionalschnitte zerlegt, oder der Bulbus wurde in Schnitte parallel dem horizontalen Meridian zerlegt, lässt keine Undeutlichkeit zu, andere setzen dafür die Bezeichnung „hori- zontale Axialschnitte". Ganz unzulässig sind jedoch die oft sich ol*