Ektasien der Cornea. 189 trauben eine gewisse Aehnlichkeit hat, daher der Name {oiacfthj die Iraube). Fig. 56. Staphyloma corneae totale. In natürlicher Grösse nach dem Präparat gezeichnet. Die Wandung ist sehr verschieden dick, zuweilen papierdünn, selten dicker als die normale Cornea, ferner ist sie niemals gleich- massig dick, sondern dickere Partien (feste Narbenzüge) wechseln mit Jünnen (ausgedehnte Stellen) ab. Das partielle Staphylom hat meist Kegelform, es nimmt nur einen Iheil der Cornea ein. Es ist schon oben gesagt worden, dass das frische, partielle Staphylom durch Narbenzug sich allmählich abflachen kann. Fig. 57. Derselbe Fall von Staphyloma corneae nach Durchschneidnng des Bulbus. Photogr. 'ergrössert. Man sieht die Innenfläche des Corncalstaphyloms von dem netzförmig ausgezogenen Pigment der Iris ausgekleidet.