Pathologische Anatomie der Sehorgane. 628 Fig. 206. Molluscum contagiosum an den Lidrändern. Hetzius hat. 1892 durch gelungene Ueberimpfung die Contagiosität miehgewiesen, in ähnlicher Weise Pick und Croker. Mittendorf konnte bei zwei Epidemien auf Staten Island Beobachtungen anstellen, welche die Contagiosität ohne allen Zweifel bewiesen. Fig. 207. Mikroskopischer Durchschnitt durch ein Molluscumknötchen am Lide. Lappiger Bau, Zelldegeneration nach dem Ausführungsgang (oben) hin. (Zeiss Oc. I, Obj. 3.) (Nach Muetze.)