Sarcome. 305 i ersten jVnstoss zur Geschwulstbildung. Unter dem Einlluss der krank- haften Wucherung dieser gerathen alsbald alle physiologischen Gewebs- elemente in der Nachbarschaft gleichfalls in Proliferation, mithin auch die pigmentirten Stromazellen der Umgebung. Als Beweise dafür, dass die äusseren Schichten ausschliesslich die Matrix für die ersten Anfcänge der Sarcomentwicklung bilden, werden die Thatsachen angeführt, dass man einmal die jüngsten Knoten in der Regel von der wenig veränderten Choriocapillaris und der homogenen Membran überzogen findet und dass man auch bei weiter fortgeschrit- tenen Fällen an den Randpartien des Tumors beobachten kann, wie dieselben von der intacten Choriocapillaris und Glasmembran bekleidet werden. Diese Ansicht von Fuchs galt lange als Regel, bis vor kurzem Schieck den Nachweis gebracht hat, dass die Chorioidealsarcome keine Ausnahrae von der Regel machen, dass Sarcome überall da ent- stehen können, wo sich normaler Weise Bindegewebszellen finden, und dass sie ihren Ursprung sowohl von der Choriocapillaris, v/ie von der Sattler'schen und Haller'schen Schicht nehmen können. Die circumscripten Sarcome haben meist eine scharf um- schriebene Gestalt, die pilzförmig aus der Chorioidea in das Innere des Auges vorspringt. An ihr lässt sich oft deutlich die breitere Basis, der dünne Hals und der Kopf unterscheiden. Die diffuse Form (Fuchs) oder das Fläolieiisarcom (E wetzkj^ u. A.) ist viel seltener. Man findet die Aderhaut in ihrer ganzen Ausdehnung oder doch wenigstens zum grössten Theil verdickt (bis zu 6 mm) und der Sclera fest anhaftend. Ihre innere Fläche ist von der wohl erhal- tenen Glasmembran und dem Pigmentepithel bekleidet. Fuchs führt nur 4 Fälle aus der Literatur an, denen er drei neue hinzufügen kann. Ein späterer Fall ist z. B. von Ewetzky beschrieben. Multiple Sarcome. Dissemiuatiou. Viele Geschwulstarten, beson- ders solche, welche in Höhlungen vorkommen, haben die Neigung, ihre Keime bald auszusäen und Tochterknoten zu bilden. Solche Verbrei- tungsart kommt in der Augenpathologie ganz besonders den Gliomen zu, wir werden uns dort mit der Dissemination näher beschäftigen. Bei den Sarcomen des Uvealtractus ist dies seltener. Multiple Sarcome der Chorioidea sind einmal selten, und dann ist es in solchen Fällen zweifelhaft, ob eine Entstehung von Tochterknoten durch Keimaussaat aus dem Mutterknoten vorhanden ist. Einen derartigen Fall beschreibt Knapp: Bei einer 40jähr. Frau, bei welcher die ersten Symptome''°ciner; intraocularen Geschwulst vor 2 Jahren erschienen waren, fand sich im enucleirten Auge im hin- teren Abschnitt der Aderhaut ein pigmentirter Tumor nebst einer [Menge kleiner rundlicher Knötchen auf der inneren überlläche der Chorioidea zwischen der Chorio- capillaris und dem Piginentepithel. Die abgelöste Netzhaut:|'zog sieh strangförmig von der Pajjille zur Linse hin, ihre Aussenfläche war gleichfalls mit Ideinen Pig- mentknötchen besät. Der Structur nach unterschieden sie^sich nicht von der Haupt- geschwiilst. (Arch. f. Augenheilk. Bd. IV. S. 83.) Knapp ist der Ansicht, dass die Primärgeschwulst in einer früheren Periode per continuitatem auf die Netzhaut übergegangen war, als letz- Ortli, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband!. 3. Lieferung. 9Q