Pathologische Anatomie der Sehorgane. 176 etwas unterhalb der Mitte die Hornhaut durclisetzt. Am Hornhautrand bleibt beiderseits ein schmaler durchsichtiger Saum stehen, wie beim Greisenbogen. Es entwickelt sich ausserordentlich langsam und beginnt zuerst an den beiden Enden. Die Trübung entsteht also in der Partie der Hornhaut, welche der Lidspalte entspriclit und man findet sie in Augen, welche eine verminderte Widerstandsfäl)igkeit der Horn- haut gegen äussere Reize (Verdunstung, Staub etc.) besitzen. Sie be- ruht auf einer Ernährungsstörung der Hornhaut. Fig. 53. Baoclförmige Keratitis (schematisch). Mit der Lupe erkennt man, dass die Trübung sich zusammensetzt aus kleinen weissen Pünktchen oder horizontalen Strichelclicn. Man sieht dass diese dicht unter dem Epithel liegen. Eine Vascularisation der Hornhaut fehlt. Man unterscheidet eine primäre Form, bei der sich das Band in einem sonst völlig normalen Auge entwickelt. Solche Fälle sind sehr selten und kommen nur in hohem Alter vor als se- nile Erscheinung, wie der Greisenbogen (Fälle von Dixon, Bowman, V. Graefe, Seilerbeck, Nettleship, Leber, Best). Die socundäre Form ist viel häufiger. Sie entwickelt sich in Augen nach chronischer Iridocyclitis, Pupillarverschluss, beginnender Phthisis etc. In pathologisch-anatomischer Beziehung konnten schon Nettle- ship und Goldzieher an abgeschabten Stückchen feststellen, dass die Trübung aus Kalkablagerungen besteht. Bock untersuchte zuerst solche Fälle genauer an Schnitten durch ganze Bulbi. Ihm verdanken wir eine sehr hübsche kleine Monographie über diese Augenerkrankung. In seinem ersten Falle beschränkte sich die Verbreitung der Kalkkörn- chen auf die ßowman'sche Membran; unter ihr lag ein schmaler Streifen neugebildetcr Spindelzellen und Gefässe. In zwei weiteren Fällen war das Cornealgewebe selbst stärker verändeit und durch neu- gebildetes fibrilläres Gewebe ersetzt, in dem man freie Kalkkörnchen und verkalkte Gelasse sah. Die Befunde sind mehrfach bestätigt worden. Bock glaubte, dass die Ablagerung von Kalk in der Horn- haut die Folge einer primären Uveitis sei, mit der sich eine patho- chemische Zusammensetzung des Karamerwassers verbinde, das einen wesentlichen Factor für die Ernährung der Hornhaut bilde. Nach unseren jetzigen Kenntnissen von der Ernährung der Hornhaut ist diese Erklärung von Bock nicht mehr recht aufrecht zu erhalten.