369 Neuroglia. nachgewiesenen Plättchenzerfall eigenthümliche Quellungserscheinungen ;u Grunde liegen. Man hat sich jedes Aussenglied zusammengesetzt ;u denken aus einer Anzahl kreisförmiger Platten von geringer Dicke, :lic mit ihren Kreisflächen aufeinander gelegt sind und in dieser Lage lurch eine geringe Menge Kittsubstanz fixirt werden. Bei Einwirkung 2;ewisser Agentien wird letztere mehr oder weniger gelöst und der Zu- sammenhang der Platten dadurch gelockert. Es müssen dann natürli'-li zuerst deutliche Querlinien und bei weiterer Einwirkung die 7\bbebungen and Ablösungen erfolgen. Wie M. Schnitze ferner zeigte, sind die jueren Linien auch an ganz frischen Aussengliedern, noch besser nach Donservirung in 1—2proc. Osmiumsüure bei stärksten Vergrösserungen ind bei schiefer Beleuchtung wahrzunehmen. Neuroglia. Wir haben oben gesehen, wie allmählich in der Retina die Nerven- icllen zu Grunde gehen. Es zeigt sich alsdann hier sehr deutlich die Gültigkeit des Gesetzes: Ueberall, wo Nervensubstanz zu Grunde jeht, wird der Defect zunächst durch Neuroglia Wucherung Fia. 114. Hypertrophie der Retina durch Neurogliawucherung. (Leitz Oc. 1. S. G.) Orth, Puthologisehe Anatomie. Ergänzungsband!. 3. Lieferung. 24