479 Alters Veränderungen. V. Helmholtz von schleimiger Consistenz. Sie folgt daher von dem Zug der Zonulafasern befreit, d. h. aus dem Auge herausgenommen, der Elasticität der Linsenkapsel und nimmt Kugelgestalt an. Der ge- ringste äussere Druck ruft eine vorübergehende Gestaltsveränderung hervor. In den zwanziger Jahren ändert sich die Consistenz allmählich derart, dass die mittleren Fasern sich verhärten, so dass man etwa mit 30 Jahren fast regelmässig schon einen harten Linsenkern und eine weichere Corticalis unterscheiden kann. Von da ab schreitet die Verhärtung und Vergrösserung des Kernes immer fort, so dass die weiche Rindenschicht immer sclunaler wird. Es ist bekannt, dass dem genau entsprecliend die accommodative Veränderungsfähigkeit der Linse immer geringer wird, bis sie schliesslich ganz aufhört, wenn die Kern- sclerose bis an die Kapsel fortgeschritten ist. Wenn eine solche Linse aus dem Auge herausgenommen wird, so nähert sie sich nicht mehr der Kugelgestalt, sondern bleibt flach linsenförmig. Der Sclerosirungsprozess der Linse entspricht der Verhornung der Epithelzellen der Oberhaut. Nur liegen bei der Epidermis die älteren Zellen nach oben resp. nach aussen, während sie in der Linse von den sich inmier neu entwickelnden Fasern nacli innen gegen das Centrum der Linse hingedrängt werden. Im Uebrigen ist die Analogie voll- kommen. Die jungen Linsenfasern sind dicker, weicher, wasserreicher, klarer: je älter sie werden, desto mehr Wasser geben sie ab, werden dadurch glatter und dichter und nehmen endlich eine weingelbe, bern- steinartige Farbe an. Da die am meisten nach innen gelegenen Fasern die ältesten sind, so beginnt die Sclerosirung der Linse von innen heraus und schreitet allmählich gegen die Kapsel, also nach aussen hin, fort. Der sclerosirte Theil der Linse heisst Kern (Nucleus lentis), der darum hegende Theil Rindensubstanz (Su))Stantia corticalis lentis). Mit dem Alter werden die einzelnen Linsenfasern auch härter und erhalten eine erheblichere Widerstandsfähigkeit gegen chemische SuIj- stanzen. Ihre Quellungsfähigkeit im Kammerwasser verliert sich ganz. Wenn man im jugendliclien Auge die Linsenkapsel eröffnet, so quellen die benachbarten Linsenfasern sehr bald in dem zutretenden Kammer- wasser auf, trüben sich, zerfallen und werden schliesslich resorbirt. So kann in wenigen Wochen die ganze Linse resorbirt werden. Im Alter macht ein gleicher Eingriff ganz andere Erscheimmgen. Nur sehr langsam bildet sicli an der verletzten Stelle eine umschriebene, nicht fortschreitende Trübung in der (Jorticalis. Eine Quellung findet kauiri, eine Resorption gar nicht statt. Die jugendliche Linse ist absolut durchsichtig, aber nicht farblos. Schon beim Neugeborenen nimmt man eine leicht gelbliclie Färbung wahr, die bis in das liöchste Alter zunimmt, so dass alte Linsen, ob- gleich noch ganz durchsichtig, bernsteinartig gelbbraun aussehen können. Auch Gewicht und Volumen der Linse nehmen bis in das höchste Alter zu. Es wachsen immer neue Kapselepithelien zu Linsenfasern ans, derart, dass die ältesten Fasern centralwärts sitzen und sicli die