Pathologische Anatomie der .Sehorgane. 378 eine Atrophia externa, die dann bald total wird, d. h. durch alle Schichten reichend. Das Verständniss dieser krankhaften Processe ist sehr durch die Experimente von Wagen mann gefördert worden. Er machte Ciliargelässdurchschneidungen beim Kaninchen und konnte den den Nachweis führen, dass die Untersuchung der Aderhautcirculation eine Netzhautdegeneration mit Einwanderung von Pigment in die degenerirte Netzhaut im Gefolge hat, dass dagegen eine auf die Seh- nerven und auf die Retinagefässe beschränkte Durchschneidung eine Zerstörung der Aderhaut und des Pigmentepithels nicht zur Folge hat (siehe diese Experimente, Kap. VI, Chorioidea S. 281). Weiter con- statirte er, dass bei chorioidalen Circulationsstörungen zuerst die äusseren und bei retinalen zuerst die inneren Netzhautschichten degeneriren. Das Pigment dringt von dem Pigmentepithel nur dann in die äusseren Netzhautschichten ein, wenn diese atrophisch geworden sind. Die geschädigten Pigmentepithelien werden zuerst abgestossen und gelangen dann in die atrophische mit Hohlräumen durchsetzte Netzhaut. Das Eindringen des Pigmentes in die tieferen Netzhaut- schichten hängt in erster Linie von der Unversehrtheit der M. limitans externa ab. Ist diese erhalten, so dient sie als Hinderniss für ein weiteres Vordringen der Pigmentzellen. Ist sie aber pathologisch durchbrochen, so vermögen die Epithelzellen und ihre Derivate in die Retina einzudringen und zwar da, wo ihnen der Weg durch das lücken- hafte und rareficirte Netzhautgewebe vorgeschrieben ist. Die Beschreibungen der anatomisch untersuchten Fälle von typi- scher Retinitis pigmentosa stimmen ziemlich mit einander überein (Maes, Landolt, Leber, Wagenmann, Deutschmann, Bürstenbinder). In dem von mir untersuchten Falle, den ich als typisches Beispiel anführen kann, sah man auf Schnitten, von der Peripherie nach der Macula zu laufend, dass die Peripherie der Retina noch eine ganze Strecke rückwärts von der Ora, ebenso die centralen Partien um die Macula ziemlich normal waren; dazwischen war eine breite Zone, in der, wie man schon makroskopisch sehen konnte, die Retina mit der Chorioidea dicht verklebt war. Nach dem anatomischen Befunde sollte man ein Ringscotom erwarten, wie in dem Fall von Bürstenbinder. Ich habe den Fall in vivo untersucht, da Patient aber dement war, liess sich das Gesichtsfeld nicht prüfen. Beide Membranen halten hier ihre Structur verloren und, von der Pigmentepithelschicht, die strecken- weise ganz fehlte, hatte das Pigment alle Schichten der Retina durch- setzt und sass mit dicken Schollen hauptsächlich in den circulären Lymphscheiden der grossen Gefässe in der Nervenfaserschicht der Re- tina. Alle sichtbaren Gefässe zeigten eine starke hyaline Verdickung der Wandungen bis zur vollständigen Obliteration der Lumina. Es ist bemerkenswerth, dass nicht nur in der Retina an den verwachsenen Stellen die nervösen Elemente fehlten und eine reine faserige Structur mit langgezogenen Kernen übrig geblieben war, sondern dass sich stets in den entsprechenden Stellen in der Chorioidea eine ebenso vollstän- dige Atrophie fand, in der nur noch einige grössere Gefässe erkennbar waren. Aber auch ausserhalb dieser Stellen zeigte die Chorioidea