Lepra. 203 verbreitert; Bacillen fanden sich in den Schichten der Gefässcjuerschnittc, in der Cornea und in der Conjnnctiva. Auch im hinteren Abschnitt des Auges, in der Chorioidea und Retina fanden sich spärliche Bacillen, dagegen waren Sehnerv, Linse und Glaskörper frei davon. Babes beschreibt ein Granulom, das sich über die ganze Cornea verbreitete. In dem Fall von Jeanseime und Morax vs'ar der lepröse Pro- cess im Wesentlichen auf den vorderen Abschnitt des Bulbus beschränkt. Die meisten Veränderungen zeigten Ciliarmuskel und Irisliinterschicht. In dem grossen Werk von Lyder Borthen finden sich viele schöne anatomische Untersuchungen von Lie. E. Franke und Delbanco beschrieben die Augen von Patienten, die von der Lepra maculo-anaesthetica befallen waren. Die drei Fälle zeigten die verschiedensten Stadien der Erkrankung. Die Verfasser sprechen sich hauptsächlich für eine endogene Infection aus, eine An- sicht, zu der ich mich schon oben bekannt habe. Bei allen Bulbis war die Hauptmasse der Bacillen, sowie die hauptsächlichsten entzünd- lichen Erscheinungen im ganzen Ciliarkörper vorhanden. Wenn auch sowohl von der Cornea, als von der Sklera die oberflächlichen Lagen in den Process mit hineingezogen waren, so war die Abnahme der entzündlichen Erscheinungen sowie des Bacillengehaltes in den obersten Schichten unverkennbar. In vielen Fällen aus der Literatur war auch das Epithel normal. Der Fall von ühlenhuth und Westphal ist schon oben erwähnt worden. Es sei noch erwähnt, dass in der Regel mit dem Augenspiegel keine Veränderungen im Fundus Lepröser zu sehen sind. Es scheint aber, dass Veränderungen hier oft sehr spät auftreten zu einer Zeit, wo die Trübung der Hornhaut etc. einen Einblick in das Auge nicht mehr gestatten. Die gegentheiligen Mittheilungen von Trautas und Düring sind von Morax, Franke u. A. stark bezweifelt worden. Neisser, Histologische und baetcriologisclie Leprauntersuehungen. Virchow's Arcliiv. Bd. 103. 1886. — Poncet, Sur les lesions oculaires dans la iepre tuber- culeuse. Progres medical. 1888. S. 33. — Meyer u. Berger, Lepröser Tumor der Hornhaut, v. Graefe's Archiv. Bd. 24. 4. — Philippson, Histolog. Beschrei- l)ung eines leprösen Auges. Beiträge zur Augenheilk. Bd. XI. S. 31. 1893. — Wintersteiner, Wiener klin. Wochenschr. 189.5. S. 350. — Doutrelepont u. Wolters, Beitrag zur visceralen Lepra. Archiv f. Dermat. u. Syphilis. 1896. Bd. 34. S. 55. — Babes, Untersuchungen über den LeprabaciUus und über die Histologie der Lepra. 1898. — Jeanseime u. Morax, Des manifestations oculaires de la lepre. Annales d'oculist. Nov. 1898. — L. Borthen und Lie, Die Lepra des Auges. Leipzig 1899. — E. Franke u. Delbanco, Zur- path. Anatomie der Augenlepra, v. Graefe's Archiv. Bd. 50. 2. 1900. — Bistes, Sur la lepre de roeil. Arch. d'ophthalm. 1899. Mars u. Centralbl. f. pr. Augenheil. Nov. 1899. — V. Düring u. Trantus, Ophthalmoskopische Befunde bei Leprösen. Deutsche med. Wochenschr. 1900. No. 2. — Ulenhuth u. Westphal, Ein Fall von Lepra tuberoso-auaesthetica. Klin. .Jahrbuch. Jena. Verlag von G. Fischer. 1900.