541 Wiederaufhellung beim Menschen. Von Seegen sind zwei Fälle veröffentlicht worden, von denen einer auch von Gerhardt mit beobaclitet worden ist, bei denen die Linsentrübungen von Diabetikern in Carlsbad allmählich schwanden und das Sehvermögen sich allmählicli wieder hob. (Der Diabetes mellitus. 3. Aufl. 1893.) Ebenso theilt Nettleship einen Fall mit, wo eine diabetische Cataract sich nach dem Gebrauch von Carlsbad gelichtet hatte. (Me- dicine Times and Gazette. 1895. I. S. 689. Eine weitere Beobachtung ist von Nicati. Sie betrifft einen 78 jährigen Greis, der früher sowohl in der Ferne als in der Nähe gut gesehen haben wollte. Als er sich vorstellte, wurde eine beiderseitige speichenförmige Corticalcataract und Myopie 9,0D constatirt. Zwei Jahre später war bei sorgfältigster Untersuchung keine Spur der Linsen- trübung zu erkennen, S = 1. (Compt. rendus. 1888. T. 106. No. 2. p. 1478.) Wirkliche Aufklärungen von traumatischer Cataract beim Menschen sind sicher auch sehr selten, kommen aber doch zweifellos vor. Aus älterer Zeit liegen zwei Beobachtungen vor von Rydel, bei denen jedoch Zweifel über die Genauigkeit der Beobachtungen sich nicht ganz unterdrücken lassen. (Bericht über die Augenklinik der Wiener Univ. 1863—65. Wien 1869. Referat: Schmidt's Jahrbücher 1867 u. Archives of Ophth. May 1902. S. 218.) Ferner berichtet Rudolf Plaut Aehnliches. (Ein Fall von spon- taner Aufhellung einer Cataract. S. 28. Kiel 1887.) Schmidt-Rimpler sah eine Linsentrübung bei einem Schlosser, dem ein Eisenstückchen in das rechte Auge gedrungen war. Eine erbsengrosse graue Trübung der Linse, die als Zapfen durch die ganze Dicke derselben ging und am hinteren Pole in eine grosse sternförmige Figur auslief, verringerte sich erheblich, ohne Abnahme der Linse. Allerdings trat ein Jahr später Cataracta completa auf. (Berk klin. Wochenschrift s. hinten.) Magnus theilt zwei Fälle mit, bei denen die Uberfläche der Linse nach Contusion des Auges eine diffuse Trübung zeigte, die nach zwei bis drei Tagen wieder verschwand. Aehnliches sah Schmidt-Rimpler öfters. (Deutsche med. Wochenschrift. 1888. No. 3.) Einen sehr bemerkenswerthen Fall zeigte H. Knapp in der Sitzung der Section für Ophthalmologie der N.-Y. Academy of Medieine. Ein etwa 25 Jahre alter Mann hatte ein Stückchen Stahl in das rechte Auge bekommen. Es war durch Cornea, Iris und den temporalen Theil der Linse in den Glaskörper gedrungen, wo es deutlich zu sehen war. Die ganze temporale Hälfte der Linse war getrübt. Mit dem Haab'sehen Magneten wurde das Stahlstück extrahirt, man zog es durch die Zonula Zinnii in die vordere Kammer und von da durch einen kleinen Einschnitt in die Cornea aus dem Auge. Nach 6 Wochen war die Linse völlig klar, nur der Weg, den das Stückchen hier genommen hatte, war als eine scharfe gerade Linie in der temporalen Hälfte der Linse zu sehen. Volle Sehschärfe und bleibende Heilung. Einen weiteren Fall theilt J. J. Mills mit. Es handelt sich um einen 19 Jahre alten Lehrer, welcher vor drei Tagen eine Verletzung des linken Auges erlitten hatte. Es war ihm bei Explosion einer