Glaucom. 345 Fig. 107. C'c a J b Verwachsung des vorderen Kamnierwinkels. (Leitz Oe. 3, S. 2.) Bei altem Glaucom. i'"erwaclisung von a bis b. Hochgradige Atrophie des venvaehsenen Stückes Iris (.7), des Corpus ciliare (C c) und des Musculus ciliaris {M c). E3ulbuswandungeii, wie sie im höheren Lebensalter auftritt. Das Glau- 3om tritt vor dem 40. oder 45. Lebensjahre kaum auf. Lii Kapitel ,Myopie" haben wir ferner ausgeführt, dass durch die Gestalt des Corpus ciliare im liypermetropischen Auge (die Ringmuskulatur ist lypertrophirt, der Muskelbauch raeiir nach vorn geschoben, die Pro- cessus ciliares länger) die Peripherie der Iris nach vorn gedrängt wird, ;lie Vorderkammer, besonders die Kammerbucht, seichter wird. Der vordere Kammerwinkel spielt überhaupt in der Pathogenese les Glaucoms eine grosse Polle. Er wird kleiner und kleiner und )bliterirt schliesslich. Der dreieckige Raum zwischen Iriswurzel und 5clera wird ganz im Winkel ausgefüllt von einem schwammartigen Ge- ^vebe, bestehend aus Balken und Löchern, das sog. Ligamentum pecti- natum oder der Fontana'sche Balkenraum. Es wird überzogen von lem Descemct'schen Endothel, das sich hier umschlägt und dann con- :inuirlich auf die Vorderfläche der Iris übergeht. Das Endothel dringt iber auch in das Gewebe des Balkenraumes ein, dessen Wände es iberzieht. Nach innen zu folgt dann der Schlem m'sehe Canal, dessen [nnenwand das Ligament, pect, bildet. Zieht man die Iris und den Ziliarkörper von der Cornea und Sclera ab, so geht das Ligam. pect, mit und der Schlemm'sehe Canal liegt als offene Rinne in der Sclera. Es bildet der Fontana'sche Balkenraum eine Art von Filtrirw^erk für len Hauptlymphstrom des Auges, der hier im Winkel abfliesst und sich n den Schlemra'schen Canal ergiesst (s. Fig. 105). Es ist nun ein häufiger Befund bei Glaucom, dass der Irisansatz nach vorn rückt, so dass die Iris sich eine Strecke weit an den vorder-