Verknöcherungen. 291 Fig. 85. R Abhebung des Corpus ciliare, das nur noch mit der Sehne des Jluskels am Schlemm'schen Kanal festsitzt und buckeiförmige Abhebung der Chorioidea (B) da- hinter, nach perforirender Verletzung mit nachfolgender iridochorioiditis. (Photogr. Aufnahme.) Man sieht die Lamellen der Supraehonoidea ausgedehnt, dahinter ein gleichmässig geronnenes Exsudat. Der helle Fleck in der Mitte ist ein bei der Härtung ent- standenes Kunstproduct. Ch Chorioidea; R abgelöste Retina, die durch Faltungen Verdickungen zeigt. Fig. 86. Diffuse, buckelfürmige Cli orideaIabl üsung im Fundus oculi. Das Exsudat ist zu einem zierliclien Fibrinnetz gerouuen. (Lupcnvergrösserunglc. "20:1.) 19*