505 Cataracta senilis. Bei dem ersten, bei weitem am häufigsten Typus erfolgt das Ulftreten der Linsentrübungen längs des Linsenäqators und zwar luf zwei zum Linsenäquator parallel verlaufenden Zonen, von denen lie eine vor, die andere hinter dem Linsenä([uator verläuft, die man ,vordere" und „hintere Trübungszone'' nennen kann. Es ist liese Zone nach v. Ammon oft als Gerontoxon lentis bezeichnet. Diese beiden Zonen fassen den Linsenäquator zwischen sich, so dass nan unter Umständen den transparenten Linsenäquator von zwei lunklcn Linien eingefasst sieht. Erst bei weiter fortschreitender Staar- !ntwicklung wird der klare, zwischen den Trübungszonen belegene ^insenäquator in die Trübung hineingezogen. Fig. 164. Zweiter Typus der S t aa re n twi ck] un g nach Magnus. Beginn am Kernäquator. jängs der inneren Hälfte des Kernäquators zaiürciche kleine Spindeln, am Linsen- iiqiiator nur ganz vereinzelt älmliclie (iebilde. Mit dem Lupenspiegel gezeichnet. Schön spricht deshalb in seiner Staarentwicklungstheorie von iiner Aequatorialsclerose und sieht die Kernveränderungen als Secundär- irscheinungen an. Bisher haben sich die Schön'schen Ansichten unter