Histologie. 551 trichterförmig erweitert. Die Erweiterung an der Papille wird auch als Area Martegiani bezeichnet. Die vordere Grenzschicht sowohl, wie die Membrana hyaloidea, erfälirt • also an den 1)etreffenden Stellen eine l'nterbrecluing. Der Kanal besitzt keine eigentliche Wandung, sondern nur das Fasergerüst wird an der Oberfläche etwas dichter und bildet so eine Auskleidung, eine verdichtete CTrenzschicht, welche nach aussen direct in das Glaskörpergewebe übergeht. In neuerer Zeit hat man l)ei dem Erwachsenen den Begrifi' eines offenen, mit klarer FUissigkeit angefüllten Centraikanals ganz fallen gelassen. Schon Hannover schreibt (entgegen Schwalbe): Bei Er- wachsenen habe ich niemals den Kanal offen gefunden und die Unter- suchung des Glaskörpers mittelst Totalschnitten durch das Auge hat wohl nie diesen Kanal bestätigen können. Vielleicht findet sich beim Erwachsenen nur in der Mitte ein Rest dieses Kanals. Nach Retzius ist im Innern des Kanals nicht Flüssigkeit, sondern auch faseriger Glaskörper, jedoch in weit lockererem Gefüge wie ausserhalb. Am Auge des Neugeborenen sind meist im Canalis Cloqueti noch ansehnliche Gefässreste vorhanden, welche bis in die Nähe der Linse reichen. Terrien giebt an, dass man bei genauerer Untersuchung mit dem Augenspiegel in fast allen Augen von Neugeborenen und Kindern aus dem ersten Lebensjahr einen kurzen 1—lYo mm langen Zapfen findet, welcher den Rest der Art. hyaloidea enthält. (Archives d'Ophthalm. Tom. XVIL p. 675. 1892.) Nach ihrer Rückbildung ist anfangs noch ein Rest des begleitenden Bindegewebes übrig, bis auch dieser verflüssigt und verschwunden ist. Nur an der Papille bleibt ein Rest des Gewebes zurück, ein Binde- gewebslager, welches die Excavation der Sehnervenpapille ausfüllt. Im Auge des Rindes ist der übrig bleibende Theil viel grösser; er stellt einen bis 2 mm hohen, in den Canalis hyaloideus hineinragenden Zapfen, Conus hyaloideus, dar, welcher an seiner Basis gegen i/, mm Durchmesser besitzt. fO. Schnitze, Zur Entwickelungsgeschichte des Gefässsystems im Säugethierauge. Festschrift für Kölliker. Leipzig. Engelmann. 1897.) Rawitz hat einen langen spitzen Zapfen derart neuerdings im iVuge des Wals regelmässig gefunden. (V'erhandl. der Berliner phvsiol. Gesellschaft. 1904.) H. Virchow, 1. Beiträge zur vergleichenden Anatomie des Auges. Habil.- Schrift. Berlin. 1882. (Belastungsversueh). 2. Bericht der ophth. Gesellschaft zu Heidelberg. 1885. 3. Ergebnisse der Anatomie u. Entwicklungsgesch. Wiesbaden. .T. F. Bergmann. X. Bd. 1900. — Bowmau, Observations on the structure of the vitreous humor. Dublin quant. jonrn. of med. science. 1848. — Retzius, Ueber den Bau des Glaskörpers und der Zonula Zinnii in dem Auge des Menschen und einiger Thiere. Biel. Untersuchungen. Neue Folge. Bd. VI. p. 67. 1894. — Kölliker, Die Entwicklung und Bedeutung des Tilaskörpers. Zeitschr. f. -wi.ss. Zoologie. 1904. — Deutscher Congress für Anatoune. Heidelberg. 1903. — Girincione, Ueber die Entwickelung des Wirbclthierauges. Leipzig. 1S9S. — Ibid. Archiv für Augen- heilkunde. Bd. 50. 1904. 36