215 Geschwülste. III. Hintere Scleralstaphylome. Auch unter den hinteren cleralstaphylomen haben wir zwei Formen zu unterscheiden und zwar .rstens die bei der Myopie vorkommende Ausbuchtung, die zuerst von 'carpa beschrieben und abgebildet und zuerst von Arlt anatomisch mtersucht wurde, das Stapliyloma posticiim, Scarpae. Es liegt bekannt- ich an der temporalen Seite des Sehnervenumfanges, führt zu einer Ixenverlängerung des Bulbus und somit zu Myopie (s. Myopie). Zweitens lie hintere Scleralprotuberanz von Amnion, jetzt meist Conus nach mten genannt. Sie ist eine angeborene Missbildung und beruht auf )inem mangelhaften Verschluss der fötalen Augenspalte (siehe unter Kolobome der Chorioidea). Fig. 64. Bupbtlialraus von einem 12j;ihrigen Knaben aus der Blindenanstalt. Photogr. Aufnahme in natüii. Grösse. Die totale Sclerektasie, der Bnplitlialmns oder Hydrophtlialnuis entsteht nur durch Drucksteigerung im Jugendlichen Alter, so lange die Sclera noch nachgiebig ist. Das Auge wird in seinem Umfang oft enorm vergrössert. Die verdünnte Sclera sieht bläulich aus, in Folge des Durchschimmerns der Chorioidea. Vorn ist die vergrösserte und meist bauchförmig getrübte Cornea wie eine Käseglocke vor dem Bul- bus (siehe unter Glaucom). Geschwülste. Primäre Geschwülste der Sclera sind äusserst selten. Saemisch beschrieb ein Fibrom bei einem 10jährigen Mädchen (Archiv f. Augen- heilk. Bd. II), Malherbe einen tuberculösen Tumor der Sclera (Gaz. med. de Nantes 1883), Gummata sind häufiger beobachtet worden, so von Bull (Transact. of the Americ. ophth. soc. 1874), Hirschberg (Beiträge etc. 1877), Higgens (Brit. med. Journ. 1883), Minor (Ar- chiv f. Augenheilk. Bd. 14) etc. Verkalkungen in der Sclera nach alten entzündlichen Processen sind gar nicht so selten, auch echte Knochenbildungen kommen vor.