Tarsitis syphilitica (gummosa). 637 tiva und dem Gewebe der Lider in zum Theil abgestorbenen Gewebs- iind Exsudatmassen hyaline Degeneration und später Verkalkung und Verkiiöeheriiiig auftreten. Die Literatur s. S. 86. Dazu kommt: Dimiiier, Zeitschr. f. Augenheilkunde. Bd. IX. Ergänzungsheft. S. 474. 4. Die Tarsitis syphilitica (gummosa). Wir liaben es dabei zu thun mit einer allmählich zunehmenden mehr oder weniger beträchtlichen Schwellung des Lides, die durch Pal- pation als dem Tarsus angehörig erkannt werden kann. Den ver- grösserten Tarsus kann man als knorpelhartes, in der Regel schmerz- loses Gebilde von charakteristischer, halbeliptischer Form durch die Haut hindurchfühlen. Fig. 208. Tarsitis gummosa. (Eigener Fall.) Die Haut ist meist stark liyperämisch und verschieblich. x\usser- dciu l)esteht Schwellung und Verdickung der Bindehaut und Blutungen in dasv.Gewebe derselben (Fuchs, Reimer).