Geschwülste. 193 gehen und erst später secundär die Cornea ergreifen. Auch gehören nicht hierher Geschwülste, welche aus der Tiefe des Bulbus durch die Cornea durchgebrochen sind und dann Knoten vor der Cornea bil- den. Nach Ausschaltung dieser Formen, die in der Literatur zahl- reich als Cornealturaoren beschrieben sind, bleiben nur wenige Fälle übrig. Von eigentlichen Geschwülsten finden wir I. solche bindegewe- biger Natur und zwar 1. Fibrome, 2. Myxome, 3. Sarcome; II. solche epithelialer Natur, ad. I. Fibrome, ßenson beschreibt zwei Fälle von Fibromen der Cornea (Trans, oph. Society U. Kingdora 1889 — 90). Im ersten Falle handelte es sich um emen 72iährigen Patienten. Das Auge war seit Jahren infolge einer Verletzung glaucomatös degene- rirt. Mikroskopisch fand sich das Bild eines Fibroma corneae: starke Verdickung des Hornhautstromas mit vereinzelten Gefässen. Fall 2 betraf ein 19jähriges Mädchen. Der Tumor sass mitten auf der Cornea. Aus einem kleinen Fleck erhob sich der Tumor im Verlauf von Monaten. Die kleine Geschwulst war kreisrund und hatte 4 mm im Durchmesser. Ueber derselben war das Hornliautepithel intakt, unter ihr war normales durchsichtiges Gewebe. Entzündungen be- standen nicht. Mittelst Trepans wurde der Tumor entfernt, recidi- virte jedoch nach drei Monaten. Falchi (Annales d'oculistique XCIV) sah ein 6—7 Millimeter langes Fibrom aus der Mitte der Cornea hervorragen. Der ovale, mit glatter Oberfläche versehene Tumor war blassrosa, zahlreiche Ge- fässe zogen zu ihm hin. Mikroskopisch war der Tumor von einem mehrschichtigen Epithel überzogen, welches in den oberen Schichten theilweise myxomatös degenerirt war. Die Masse der Geschwulst be- stand aus Bindegewebe, feinen Fasern und spindelförmigen Zellen. Im Innern des Tumor fanden sich wenig Blutgefässe. Gallenga (Archivio di oftalmologia. Vol. III. 96). Die mikro- skopisch als ein Fibrom sich erweisende Geschwulst hatte sich nach partieller Rescction eines Cornealstaphylora's entwickelt. Ver- fasser betont besonders, dass es sich nicht um eine hypertrophische Narbe, sondern um eine echte Neubildung handelte. Siiex exstirpirte bei einem 14jährigen Jungen auf einer total getrübten Flornhaut eine rundliche derbe Geschwulst von 8 : 4 mm und blassrosa Aussehen. Mikroskopisch fand sich unter normalem Epithel das Hornhautgewebc mit Herden und kleinzelliger Infiltration und Blutgefässen durchsetzt. Dieser Fall wird von Lagrange nicht als Tumor anerkannt (Klin. Monatsbl. August 1888). Reishaus beschreibt aus der Greifswalder Augenklinik einen interessanten Fall bei einer 46jährigen Patientin (Beiträge zur Augen- heilk. Heft 81. 1898). Die Conjunctiva bulbi zeigte in ihrer unteren Hälfte ciliare Injection, die zu einem linsengrossen Tumor hinführte. Derselbe reichte von der Mitte des unteren Cornealquadranten bis zum unteren Limbus conjunctivae, ist unverschieblich, von derber Consistenz mid von zahlreichen Gefässen durchzogen, welche zum Theil die directe Fortsetzung der Bindehautgefässe bilden. Mikroskopisch zeigte sich, dass das Epithel überall erhalten war. O r t Ii, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband!. 2. Lieferimg. 13