Conjunctivitis vernalis. ■ucli, dass in den letzten Jahren weiter von ersten bakteriologischen Autoritäten auf diesem Gebiete vergebens geforscht worden ist. Wir irauchcn Verbesserungen der Methoden. Ich stimme dagegen keines- vcgs mit Cazalis überein, wenn er sagt: „II n'y a pas de microbe j3ecial du Trachoma." Cazalis glaubt, dass die Erreger der ver- chiedensten Conjunctivitisformen unter gewissen Bedingungen und auf rruiid einer bestimmten Prädisposition des betreflPenden Menschen das >ild der Conjunctivitis granulosa hervorrufen könnten. Ich bin ganz -nderer Ansicht und halte dafür, dass eine so präcise scharf charakte- isirte ansteckende Krankheit auch einen ganz bestimmten Erreger hat, t'ir kennen ihn nur noch nicht. Sattler, Bericht über die Heidelberger oplith. Gesellschaft 1881. — Koch, R., ericht über die Thätigkeit der deatschen Choleracommission in Aegypten und Suez, /'iener med. Wochenschr. 1883. No. 52. — Michel, Der Mikroorganismus der )g. ägypt. Augenentzündung. Wiesbaden 1887. — Goldschmidt, Zur Aetiologie es Trachoms. Centralbl. f. Min. Medicin. 1887. No. 18. — Kar tu Iis, Centralbl. Bakt. u. Parasitenk. 1887. — Noiszewski, Der Mikroorganismus des Trachoms, cntralbl. f. pr. Augenheilk. 1891. — Cazalis, Etüde bacteriologie sur la granu- )se. These de Montpellier. 1895. — Burchardt, Ueber die Ursache und die Be- andlung der Körnerkrankheit. Centralbl. f. pr. Augenheilk. 1897. — Krüdener. ie Ursache des Trachoms. Petersburger med. Wochenschr. 1895. S. 451. — Ize, K., Plasmodienbefunde bei Trachom. Zwickau bei A. Züchter. 1897. — "älter, L., Ueber die ägyptischen Augenentzündungen. Archiv f. Augenheilkunde, d. 40. 1900 u. Wiener klin. Wochenschr. 1897. Conjunctivitis vernalis (Frühlingskatarrh). Die Erkrankung ist bekanntlich in iliren charakteristischen Zügen on Saeraisch beschrieben worden, jedoch war sie auch früheren Be- bachtern nicht entgangen. Arlt sah sie als eine eigenthümliche Abart der Conjunctivitis janphatica an (1848). Desmarres erwähnt sie als Hypertrophie erikeratique, v. Graefe als gallertige Verdickung des Limbus, [irschberg als Phlyctaena pallida. Es ist eine chronische durch Jahre sich hinziehende Krankheit, ^ir finden zwei sehr charakteristische anatomische Veränderungen 6i dem Frühjahrskatarrh. Die ersteren über dem Tarsus des beren Lides, die letzteren am Limbus corneae. Es kommen auch Irkrankungen vor, bei denen nur die eine oder die andere Veränderung ich vorfindet und manche Autoren unterscheiden danach eine palpe- rale Form und eine bulbäre Form der Erkrankung. Meist finden sich ?doch beide Affectionen zusammen und das sind die charakteristischen "älle. Es kommen auch Fälle vor, bei denen es nicht zur x\usbildung ieser charakteristischen anatomischen Merkmale kommt, sondern die )onjunctiva nur Injection und eine leichte gieichmässige Verdickung eigt. Die Diagnose lässt sich in solchen Fällen nur aus der Anamnese teilen. Die palpebraleu Veräiuleriiugeii bestehen darin, dass die Con- unctiva tarsi mit breiten, aber platten Papillen besetzt ist, die, wenn 5*