405 Gliom. ch mit Kernfärbungsiuitteln gar nicht oder sehr schwach färben. Um (des quergetroffene Gefäss findet sich also ein Kranz, um jedes längs- etroffene ein breiter Streifen stark gefärbter Zellen, während die da- kvischen liegenden Zellen ganz blass erscheinen. Es ist diese Anord- ung der Zellen im Glioma retinae vielfach beschrieben worden, aber leist als eine Seltenheit und als ein Cylinder- oder Angiogliom aul- efasst worden. Ich stimme aber mit Wintersteiner ganz iiberein, ass diese Structur sich bei einigermaassen entwickelten Gliomen, so 'ie wir sie gewöhnlich zu Gesicht l)ekommen, als die Regel liiidet und em Gliom ein besonderes, (diarakteristisches Gepräge giebt, wodurch ch diese Geschwülste vor allen anderen, auch den Gliomen des Gehirns uszeichnen (siehe Tafel IV, Fig. 1). Degenerationen. Sehr frühzeitig treten in den Gliomen Zell- egenerationen auf, schon in kirschkerngrossen Knoten. Nur um die refässe liegen, wie eben gesagt, die frischen lebenden Zellen, in der 'eripherie> sterben die Zellen unter dem Einfiuss des intraocularen • ruckes und dem Mangel an Ernährung ab. Die Partien erscheinen ach Kernfärbungen ganz blass, doch sieht man mit starker Vcrgrösse- mg nach oben die Kerncontouren. An solchen Stellen kommt es dann ald zu verfetteten Herden, die frisch leuchtend weiss erscheinen und er Geschwulst schon makroskopisch ein geflecktes oder marmorirtes .ussehen geben (Virchow) und die sich makroskopisch nach Färbungen Is ganz dunkle Flecke ohne Structur repräsentiren (s. Tafel IV, Fig. 1, d). 1 späteren Stadien kommt es auch zu Verkalkungen. Neuerdings ist es mir gelungen, die Grliomzellen nach der olgi-Gajal'schen Methode, welche nur Nerven- und Gliagewebe dar- :ellt, zu färben. Man sielit alsdann von den sternförmigen Zellen eine Fig. 1-24. Zellen aus einem Glioma retinae nach der Golgi'sehen Methode dargestel lt. reguliire Gliazellen von embryonalem Typus, b gequollene (ödematöse?) Gliazellen oder grosse Ganglienzellen.