Cataracta senilis. 509 und dass sie ebenso der Länge nac]i zu beiden Seiten von einer fort- laufenden Contour eingefasst werden. Anders wird das Bild wenn nun etwas später Veränderungen an den Linsenfasern selbst und Eiweisszerfall hinzukommen. Frühzeitig treten Quellungsersclieinungen an den Linsenfasern auf. besonders an Fig. 167. Wirbelgegend aus der Cataracta senilis aecreta einer GOjähr. Frau. Die Epithelzellen ziemlich normal, die Zellen des Wirbels theilweise zerstört. Blasen- förmige Auftreibung einiger jüngerer Fasern. Weiter nach innen Lücken mit ge- ronnener Flüssigkeit (Algcnbikler). Nach 0. Becker, Präparat von da G. Pinto. Fig. 168. Meridionaler Schnitt aus einer Cataracta incipiens eines 46jälir. Mannes. Die Epithelzellen sind normal. Der Wirbel besteht aus nur wenigen Zellen. Von den jüngsten Fasern sind mehrere enorm aufgequollen und in der Umwandlung zu Bläschenzellen begriffen. Weiter nach innen zu Algenfiguren. Nach 0. Becker, Präparat von da G. Pinto. den jungen in der Peripherie und nahe dem Aequator gelegenen. Sie verlieren ihre regelmässige gestreckte Form, und schwellen zu keulen- und spindelförmigen Gebilden an. Diese Schwellungen können so be- deutend werden, dass man auf Quer- oder Schrägschnitten anstatt der prismatischen Linsenfasern grosse blasenartige Gebilde sieht, als Aus- druck der enorm geblähten Linsenfasern (Blaseuzelleii s. Fig. 168). Bald treten auch Zerfallserscheinungen an den den Spaltbildungen nahe