657 Cornu cutaneum. Cornu cutaneum. An den Lidern oder am Lidrand, wie an anderen Steilen des Körpers liommen hornartige Fortsätze von gelber, grüner oder grau- brauner Farbe vor, die sogen. Hanthörner. Die Cornna cutanea sind beim weiblichen Geschlecht etwas häufiger beobachtet worden als beim männlichen und finden sich besonders oft bei Personen zwischen 50 und 70 Jahren. Sie bevorzugen vor Allem das Gesicht und den Kopf, die in ca. 50 pCt. der uns bekannten Fälle Sitz der Erkrankung waren. Auf der Zunge und auf der Conjunctiva hatte man sie nach Demarquay bis dahin nur je Imal gefunden; spätere Beobachtungen sind mir nicht begegnet, ausser dem von Baas veröffentlichten Fall eines Hauthorns auf der pannösen Cornea eines Rindes und dem von Schoebl beobachteten „Cornu cutaneum plicae semilunaris". Dagegen hat die Casuistik der Hauthörner an den Augen- adnexen, über welche Mitwalsky publicirt hat, in den letzten Decennien eine erhebliche Bereicherung erfahren. Meist ist das Cornu cutaneum nur in einem Exemplar vorhanden. Fälle von multiplen Hauthörnern, von denen Lebert 12 bekannt gewesen sind, wurden später allerdings mehrmals constatirt (z. B. Fehr). Die Grösse der Hauthörner variirt in weiten Grenzen. Als Durchschnittsmaass giebt Lebert eine Länge von 2—4 Zoll an. Die Gestalt der Hauthörner ist in der Minderzahl der Fälle ge- rade; das Cornu ragt dann cylindrisch oder conisch, annähernd vertical, über die Hautoberfläche hervor. Viel häufiger sind die Hörner spiralig um ihre Längsachse gewunden, und meist stehen sie dann mehr oder weniger schief zur Basis. Eine einfache Biegung über die Fläche nach Art des Raubvogelschnabels ist selten (s. Fig. 217). Sehr häufig wurzelt das Hauthorn in der Haut M'ie — der Ver- gleich soll nur das grob makroskopische Aussehen schildern — der Nagel im Falz. Man begegnet immer wieder dem ausdrücklichen Hin- weis, das s rings um die Basis des Horns die Haut nach Art eines Walls aufgewulstet ist. Lewin vergleicht diesen auch in seinem Fall Fig. -217. Cornu cutaneum, raubvogelschnabelartig (nach Panas).