Pathologische Anatomie der Sehorgane. 40 methode, er führt aus: „Der schwach gefärbte Innenraum des Knöt- chens enthält viele zelligen Elemente, die ziemlich weit auseinander liegen und dadurch deutlich ein Gerüst zwischen den einzelnen Zellen unterscheiden lassen. Dieses stammt von peripherischen Bindegewebs- balken, die durch fortwährende Theilung gegen das Centrum des Knöt- chens zu immer kleinere Abtheilungen bilden, bis sie nur zwei oder drei zellige Elemente einschliessen, zwischen welchen man immer die letzten fibrillären Verästlungen oder die letzten Ausläufer der proto- plasmatischen Fortsätze der Bindegewebszellen verfolgen kann (s. u.). Dieser Befund bestätigt zum grössten Theil den von Moauro, ist aber in Widerspruch mit den Befunden von Villard und Pick, welche ausser einem grossmaschigen Bindegewebsnetz ein feines intercellulares Netz beschreiben, das aus einer Coagulationssubstanz bestehe, wie sie für den Tuberkel angenommen wird. Der Trachomknoten hat, wie man aus der ganzen Untersuchung ersieht, nichts mit dem Tuberkel gemeinsam. Die Thatsache, dass sich in gut entwickelten Knoten ein Intercellularnetz findet, welches homogen zu sein scheint, erklärt sich dadurch, dass dies Netz nur Bindegewebsfasern enthält. Weil die fixen Zellen, wie ich im Folgenden zeigen werde, wegen ihrer starken Hypertrophie sich vom Bindegewebsgerüst abgelöst haben, stehen sie mit diesem nur noch durch lange Protoplasmafortsätze in Verbindung. Nach der Peripherie des Initialknötchens zu sind die fixen Bindegewebszellen schmal spindelförmig und an einigen Theilungs- stellen der Fasern zeigen sie dreieckige Form. Die Zellen, welche den hellen Innenraum des Knötchens bilden (Villard's mononucleare Leukocyten), sind grösstentheils abgeplattet, von epitheloidcm Aus- sehen, enthalten wenig Protroplasma und einen schwach gefärbten, et- was granulirten Kern, welcher etwa doppelt so gross als der der peri- pherischen Zellen, bald rundlich oder oval, bald von utiregelmässiger Form ist. Einige haben einen noch einmal so grossen Kern, der aber immer granulirt ist, andere einen ganz kleinen Kern, etwa ein Fünftel der übrigen, unter ihnen findet man solche in mitotischer Theilung. Alle diese verschiedenen Stadien sehen einander wegen des granulirten Aussehens des Kernes, wegen des spärlichen rundlichen oder abge- platteten Protoplasmas ähnlich und können als verschiedene Sta- dien der lymphoiden, in der Peripherie des Knötchens be- schriebenen Zellen betrachtet werden. Zwischen diesen Gebilden sieht man eine bescheidene Anzahl grösserer Elemente mit ovalem oder rundlichem, sehr blassem und ho- mogenen Kern, der einen oder zwei Nucleolen einschliesst und ein drei- bis viermal grösseres Volumen erreicht, als das der meisten Zellen in der centralen Partie des Knötchens. Diese Elemente haben ein verhältnissmässig gut ausgebildetes Protoplasma von einer beson- deren Form, die sie von allen bisher beschriebenen unterscheidet. Einige von diesen Zellen sitzen dem Gerüst breit auf, andere sind un- regelmässig sternförmig und berühren die Bindegewebsfasern nur mit ihren Ausläufern, andere sind mit langen und dünnen Protoplasmafort- sätzen versehen, die sich weit vom Zellkörper ausbreiten. Einzelne