Pathologische Anatomie der Sehorgane. 250 punctirteii Thieres wieder angesammelt. Lässt man nun durch eine zweite Function das Kammerwasser nochmals ab, so erhält man eine Flüssigkeit, welche auch klar und wasserhell ist, aber gleich nach der Entleerung gerinnt. Diese Flüssigkeit ist sehr reich an Eiweiss und unter dem Mikroskop zeigen sich in der geronnenen Masse eine Menge feinster Fäden, Fibrin. Meist pflegt nach einigen weiteren Stunden im lebenden Auge das Fibrin sich in Form eines zierlichen, aus feinen Bälkchen bestehenden, und makroskopisch deutlich sichtbaren Häutchen in der vorderen Kam- mer auszuscheiden. Dies Häutchen verschwindet dann im Verlauf weiterer Stunden wieder. Das Kammerwasser zweiter Function unterscheidet sich also sehr von dem normal abgesonderten Kammerwasser. Das erste ent- hält kein Eiweiss und Fibrin und gerinnt nicht, das zweite enthält Ei- weiss und Fibrin, ist gerinnungsfähig und gleicht in seiner Zusammen- setzung sehr dem Blutserum, der Körperlymphe. Aus diesen Thatsachen ziehen wir den uns hier interessirenden Schluss, dass durch die Function, den iVbiluss des Kammerwassers und den reissenden Ersatz desselben, an der Stelle, an welcher das Kammer- wasser abgesondert wird, abnorme Verhältnisse geschaffen werden, die es ermöglichen, dass Stoffe, die sonst bei der Absonderung des Kammer- wassers aus der Lymphe zurückgehalten werden, nunmehr in das Kammerwasser mit eintreten. Für die Richtigkeit dieses Satzes ist noch eine weitere Beobach- tung anzuführen, die Nicati beschreibt. Wenn man unter die Haut eines Kaninchens geringe Mengen (etwa 1—10 centigr.) einer Iproc. Lösung Fluorescin injicirt, so tritt diese schwache Fluorescinlösung nicht in das Kammerwasser ein, so oft man die Injection auch wieder- holt. Nur concentrirtere Lösungen von Fluorescin (etwa 15—20 pCt.) treten bekanntlich über. Functirt man aber nach subcutaner Injection einer Iproc. Fluorescinlösung die vordere Kammer, so ist das gewon- nene Kammerwasser noch ganz klar, gleich darnach sieht man aber hinter der Iris ein dickes grünliches Wasser hervorquellen, das sich rasch zum Boden der Kammer senkt, ein Kammerwasser, welches nun- mehr also reichlich Fluorescin enthält. Also auch hier ist erst durch die Function einem. Stoff, dem Fluorescin, die Möglichkeit gegeben, aus dem Blut in das Kammerwasser überzutreten. Bei Untersuchungen, welche ich über die Entstehung des Fibrins im Kammerwasser im Senkenbergischen Institut zu Frankfurt a. M. auf Anregung und unter Leitung von Prof. Weigert unternahm, ge- lang es mir nachzuweisen, dass sobald die vordere Kammer in einem Auge eröffnet wird, im ganzen Gebiet der Processus ciliares grosse zahlreiche Blasen auftreten. Diese Blasen sind dadurch gebildet, dass der Epithelüberzug der Processus auf mehr oder weniger grosse Stellen hin hoch und blasenartig abgehoben wird. Die Blasen sind sehr gross und mit schwacher Vergrösserung schon deut- lich sichtbar. Es ist auch ein Blaseninhalt vorhanden, welcher sich färben lässt, ein Beweis dafür, dass wir es nicht mit Kunstproducten