Enlzündung der Ilcirnliaut. 129 Druck des (lureliwandcrten Gewebes und den aus der Anordnung der Gewebsbestandtheile sich ergebenden räumlichen Verhältnissen (Saft- balinen, Interfibrillärspalten, Nervenfasern) abhängt; die interlanoellär und um die Nerven herum wandernden zeigen geringere Missstaltung als die interfibrillären Wanderer, und je weicher und nachgiebiger die Grundsubstanz ist, desto weniger entfernen sich die Gestalten der Wandernden von der runden der Leukocyten. Dies trifft bei fort- schreitender Entzündung für den primären Entzündungsherd zu. wo man schliesslich ebenso gestaltete, d. h. den Leukocyten völlig gleichende Exsudatzellen finden kann, wie in jedem Abscess irgend einer anderen Körpergegend. Dieselbe Beschaffenheit der Exsudatzellen zeigt sich nun auch in der, wie Durchschnitte lehren, kugelschalenartig um das Reizcentrum gelagerten centralen Trübung, selbst in denjenigen Fällen, wo eine Randtrübung für das blosse Auge (mikroskopisch sind auch dann in der Regel einzelne Wanderer zu finden) nicht eingetreten ist. Da haben wir dann 2 Quellen für die Exsudatzellen, die normal in der Hornhaut vorhandenen Wanderzelleii, welche sich von allen Seiten nach dem Orte der Reizung hinbewegen können und Wanderzellen, welche aus dem Conjunctivalsack stammen. Die vordere Kammer kommt nicht in Be- tracht, da die unverletzte Descemet'sche Haut für Eiterkörperchen nicht durchgängig ist, weder in der Richtung von der Kammer nach der Hornhaut, noch auch umgekehrt, so dass also bei der Hypopyon- keratitis die Eiterkörperchen in der Kammer nicht aus der Hornhaut kommen können. Was die Wanderzellen der normalen Hornhaut be- trifft, so ist ihre Zahl offenbar sehr wechselnd, aber nach v. Reckling- hausen's Angaben in der Froschhornhaut wenigstens gross genug, um an kleiner Stelle eine dichte Zellinfiltration zu bewirken, aber für ge- wöhnlich dürften sie doch nur eine geringe Rolle spielen, selbst bei der reinen centralen Keratitis, da die zweite Quelle viel reichlicher fliesst und insbesondere nicht erschöpft werden kann. Wie wiederum von V. Recklinghausen zuerst gezeigt worden ist, gibt es stets im Conjunctivalsack freie Wanderzellen, deren Identität mit den farblosen Blutkörperchen keinen Zweifel über ihre Herkunft aus den conjunc- tivalen Blutgefässen gestattet. Schon die geringsten Eingriffe am Auge, Zerrungen, Einbringen indifferenter Fremdkörper geniigen, um sofort die Zahl der Wanderzellen zunehmen zu machen, wie viel mehr muss das bei den experimentellen Entzündungen der Fall sein, selbst wenn nicht, wie bei den septischen, die eitrige Absonderung der Conjunctiva be- reits dem unbewaffneten Auge den Beweis für die Zunahme der Wander- zellen, die hier selbst schon den Namen Exsudatzellen verdienen, liefert. Diese Conjunctivalsackzellen können am leichtesten in das Horn- hautgewebe eindringen, wo dieses blossgelegt und dann unter der Ein- wirkung der Conjunctivalflüssigkeit aufgequollen ist. Die harten Brand- und Aetzschorfe sind für sie ungeeignete Wege, aber wenn dieselben am Rande sich zu lockern beginnen, dann werden dadurch weite Strassen für die Wanderzellen eröffnet. Je weicher, je lockerer die Hornhaut Orth, Pathologische Anatüiuio. Ergäiizungsbiiiid I. 2. Lieferung. g