358 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Fig. 111. Oedem der Netzhaut. (Leitz 6, Ok. 3.) Die Flüs-sigkcit befindet sich in der inneren plexiformen Schiclit und ist zu zierlichen Fibrinnetzen geronnen (Bienenkörbe). Die Balken zwischen den stehend nvaleii Räumen werden von den z. Th. verbreiterten Müllerschen Sliilzt';isetn L;cbildct. <i K rnissric. 'i K iniii'ir ivi'u'nerscliicht. In den Körnersi'liii'liii n ^inll die/,cl!rn auf- gc|(H-ki'il. \iele Zellen schwärmen in die Nachlj;iischalt aus. Die Oedeme in der Nervenfaserschicht können wieder /Airiickoehen, ohne erhebliche Störungen zu hinterlassen, während das Oedem einmal in der Zwischcnkörnerscliicht natürlicli für immer den nervösen Zu- sammenhang in der Retina unterbricht. Erst spät gelingt es dem Oedem, in die Schichten der nervösen Zellen eindringen (Üolganoff, Archiv f. Augenheilk. Bd. 34). In den beiden Körnerschichten pflegen die Zellreihen genau in geraden Linien aufzuhören. Durch das Oedem werden die Zellen auf- gelockert, einzelne Zellen schwärmen so zu sagen nach beiden Seiten aus; dadurch können sich die Zellen beider Körnerschichten berühren und schliesslich kommt es zu einer Vermengung aller retinalen Schichten. Es ist wohl das Oedem nnd die dadurch gesetzte Schwellung, welche nicht selten die Membrana liraitans externa zum Einreissen bringt. Es kommt dann zu der Erscheinung, die wir vorgefallene Körner nennen. Es macht den Eindruck, als ob die äusseren Körner durch die Membr. lim. ext. in gerader Reihe unter einem gewissen Druck zurückgehalten würden, denn sobald diese Membran einreisst, (juellen die Kölner durch den Riss in grosser Menge hervor und heben