Pathologische Anatomie der Sehorgane. 560 Iwanoff fand die senile Verflüssigung im hinteren ßulbusabschnitt zugleich mit Verfettung der Zellen und Verschwinden der Gerüst- substanz. Eine Verflüssigung des Glaskörpers kann also total oder circum- script sein. Gerade auch im Senium wurde circumscripte Verflüssigung mit unregelmässig begrenzten Höhlen beobachtet. Weiss beschreibt solche Hohlräume im hinteren Abschnitt des Glaskörpers bei Myopie. Herzog Carl Theodor sah spaltförmige Hohlräume im Glaskörper, die mit einander communicirten; er sieht sie als präformirte Lyraph- bahnen an. Die Verflüssigung des Glaskörpers tritt bei den verschiedensten Erkrankungen ein, bei denen die Ernährung des Glaskörpers leidet, so regelmässig nach chronischer Cyclitis und Verklebung der Processus. Sobald die Pars ciliaris retinae verändert ist, ist es auch der Glas- körper. Es scheint, dass zuerst das Fasergerüst des Glaskörpers durch die Ernährungsstörung leidet und einschmilzt. Die Flüssigkeit, aller- dings stark chemisch verändert, wird noch lange in genügender Menge abgesondert, die Spannung des Auges ist noch nicht herabgesetzt. Schneidet man einen solchen Bulbus nach überstandener Iridocyclitis und Verwachsungen frisch auf, so fliesst sofort der total flüssige, grün- lich oder gelblich schimmernde Glaskörper ab. In späteren Stadien wird auch nicht mehr genügend Glaskörperflüssigkeit abgesondert, der Tonus des Bulbus ist deutlich herabgesetzt, der Bulbus fühlt sich weich, coUabirt an. Die chemische Zusammensetzung der Glaskörperflüssigkeit leidet offenbar sehr leicht uud früli bei pathologischen Processen. Der nor- male Glaskörper besitzt so wenig Eiweiss, dass er in Härtungsflüssig- keiten oft auf ein kleines Volumen schrumpft. Wir haben oben schon erwähnt, dass sich dieses sclion bald nach dem Tode ändert, indem alsdann der Glaskörper etwas eiweissreicher gefunden wird. Es ver- hält sich also aucli der frisch dem Lebenden entnommene Bulbus in der Härtungsflüssigkeit anders, als der der Leiche entnommene, und zwar härtet ersterer ungünstiger. Noch mehr ist das der Fall bei fast allen pathologischen Pro- cessen, besonders solchen, die das Corpus ciliare alteriren. Nicht nur, dass Verflüssigung des Glaskörpers eintritt, sondern es nimmt zugleich der Eiweissgehalt des Glaskörpers erheblich zu. Man merkt das be- sonders im gehärteten Auge, indem der Glaskörper nicht mehr schrumpft, sondern prall den Innenraum des Auges ausfüllt. Ich glaube nicht, dass es genügt, die Auflösung der Gerüstsubstanz für den stärkeren Eiweissgelialt heranzuziehen, sondern es ist wohl anzunehmen, dass eine Alteration der Epithelzellen, die den Orbiculus ciliaris auskleiden uud die den Glaskörper ernähren, eintritt, so dass sie die Eiweissstoffe aus dem Blut, welche sonst zurückgehalten werden, nun durchlassen. Es ist wohl ein ähnlicher, oder der gleiche Process. wie beim Kammer- wasser, das ja auch unter Umständen eiweissreich und gerinnungs- fähig wird,- und zwar nach Epithelabhebungen an den Processus ciliares, wie ich nachgewiesen habe. (Siehe Ausführliches darüber S. 249 u. ff.)