Pathologische Anatomie der Sehorgane. 326 Nester vielgestalteter epitheloider Zellen und Riesenzellen. Sie liegen gern an der Wandung grösserer Gefässe, so dass sie aus den Endothelien derselben hervorgegangen sein könnten. Schirmer, Axenfeld u. A. sprechen sich gauz entschieden gegen den tuberculösen Charakter der Gebilde aus. Einmal fehle die typische knötchenförmige Anordnung und das charakteristische Verhalten zu den Rundzellen, ferner die Ver- käsung und die Bacillen. Die Ciliarnerven und -gefässe sind bei ihrem Durchtritt durch die Sclera sehr stark von Rundzellen umgeben. Im Opticusstamm findet sich eine Neuritis mässigen Grades, die aber meist nicht weit hinaufreicht. Sympathisirtes Auge. Man hat natürlich nicht oft Gelegen- heit, ein sympathisirtes Auge zu untersuchen; meines Wissens sind nur G derartige Fälle vorliegend. 1. Deutschmann, Beiträge f. Augenheilkunde. Bd. X. S. 81. 2. Zimmermann, v. Graefe's Archiv. Bd. 42. S. 39. 3. Schirmer, 28. Vers. d. Ophth. Ges. zu Heidelberg. 1900. S. 188. 4. Grunert, Klin. Monatsbl. 1900. Beilageheft. S. 1. 5. Grunert, ibid. Nov. 1901. 6. Welt, Revue medicale de la Suisse romande. Mai 1902. Es ergiebt sich, dass die Erkrankung des zweiten Auges der des ersten Auges fast ganz gleich ist. Es handelt sich ebenfalls um eine primäre Entzündung des ganzen Tractus uvealis, der in der geschilderten Weise mit Rundzellen durchsetzt ist. Die Zellen sind fast nur ein- kernig und lagern mit Vorliebe um die Gefässe. Auch in den Seh- nerven und ihren Scheiden ist eine, jedoch meist weniger intensive Rundzelleninfiltration bemerkbar. In den Fällen, in denen eine voll- ständige Autopsie vorlag, konnte man diese entzündlichen Verände- rungen in den Sehnerven beiderseits bis zum Chiasma constatiren. Die Bacteriologie hat keine sicheren Resultate ergeben. Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass es sich in dem Deutsch- mann'sehen Falle um allgemeine Sepsis oder postmortale Verände- rungen gehandelt habe. Die Anschauung über die Pathogenese der sympathischen Oph- thalmie hat im Laufe der Zeit mehrfach gewechselt. Man könnte drei grosse Perioden unterscheiden. Sieht man von vereinzelten älteren Mit- theilungen ab, so war es William Mackenzie 1844, welcher die Ophthalmia sympathica zuerst in ihrer ganzen Tragweite erkannte und beschrieb. Die Wege, auf denen eine solche Entzündung überwanden! könnte, sind von ihm sehr klar gezeichnet worden. Er nimmt drei Möglichkeiten an: 1. Die Gefässe auf der Seite des verletzten Auges, die in einem Zustand von Congestion, der zu Entzündung ansteigen kann, sich be- finden, theilen möglicherweise den Gefässen der entgegengesetzten Seite, mit welchen sie innerhalb der Schädelhöhle in Verbindung stehen, die Disposition zu gleicher Erkrankung mit.