659 Adenome der Meibom'schen Drüsen. Secret staut sich und die Drüsen füllen sich mit eingedicktem, festem Secret an. Nicht selten kommen dann in diesen Massen Kalk- ablagerungen vor (Infarcte der Drüsen). Nur selten füllen sich Mei- bom'sehe Drüsen mit serösem Inhalt, welcher die Drüsen enorm aus- dehnt (Retentionscysten). Deyl, Ueber einige Entzündungen der Augenlider (Cysten). Prag 1894. Adenome der Meibom'schen Drüsen. Ganz ähnlich wie Chalazeen können Adenome der Meibom'schen Drüsen aussehen, wie sie Fuchs, Baldauf, Bock, Salzmann u. A. beschrieben. Man findet langsam wachsende Knoten im Tarsus, die jedoch immerhin grösser als Chalazeen werden können. Histologisch bestehen sie nicht aus Granulationsgewebe, sondern aus Acinis, die mit denen der Meibom'schen Drüsen übereinstimmen und mit ihnen zu- sammenhängen. Sie sind angefüllt mit grossen Epithelzellen, welche im Centrum der Geschwulst in Zerfall begriffen sein können. Fuchs, Arch. f. Ophth. Bd. 24. 2. S. 121. — Baldauf, Diss. München 1870. Ein malignes Epitheliom der Meibom'schen Drüsen beschreibt Salzmann. Der Tumor war sehr schnell gewachsen und das Ober- lid war wallnussgross. Histologisch zeigte der Tumor fast noch reinen Drüsenbau. Noch charakteristischer ist der Fall von Sourdille. Bei einem 59 jährigen Mann fand sich im Tarsus eine erbsengrosse schmerzhafte, nach innen perforirende Verdickung, die schon 12 Tage ■ nach der ersten Exstirpation recidivirte. Sie zeigte mikroskopisch sehr grosse Epithelzellen, wie solche sich in den Meibom'schen Drüsen finden, und einen atypischen, nicht mehr acinösen Bau. Auch H. Schweinitz beschreibt einen ähnlichen Fall. Salzmann, Arch. f. Augenheilk. 1891. Bd. 22. S. 292. — Sourdille, Archives d'Ophth. Tome 14. p. 179. — G. E. de Schweinitz, Epithelioma simu- lating ulcerated Meibomian erst. Amer. ophth. soc. Transact. 1894. (Ref. Centralbl. S. 489.) Auch Adenome der tarsalen Schleimdrüsen (acino-tubulöse Drüsen, Krause'sehe Drüsen) sind beschrieben worden. Es handelte sich um eine haselnussgrosse, stark nach hinten prominirende Ge- schwulst, die durch ihre Lage im hinteren Theil des Tarsus etwas Charakteristisches hatte. Sie bestand histologisch vorwiegend aus tubu- lösen Drüsenmassen, wie sie die Krause'schen Drüsen aufweisen. Maouro: Rivista intern, di Med. e Chir. Vol. IV. No. 4. p. 209. — Rumschewitsch, Zur Onkologie der Lider. Klin. Monatsbl. f. Augenh. Oct. 1890. Cysten. Dass Retentionscysten am Lidrand selten von den Meibom- schen Drüsen ausgehen (Deyl), ist schon erwähnt worden. Diese Cysten am Lidrand entstehen dagegen häufig aus den Moll- schen Drüsen (modificirten Schweissdrüsen). Es sind dünnwandige Cysten mit hellem Inhalt, die nahe der