Parasiten. — Filariae. 601 Auch Europäer, welche sich in Westafrika aufhalten, können den Wurm bekommen (Fälle von Lota, Robertson, Ludwig). Der Wurm wurde schon 1768 von ßajon in Guyana unter der Conjunctiva gesehen. Hier sitzt er offenbar ziemlich häufig, bewegt sich lebhaft und verschwindet zuweilen in die tieferen Gebilde des Auges. Solclie Würmer sind in neuerer Zeit hier extrahirt und genauer beschrieben von xVrgyll-Robertson, Ludwig und Saemisch und Hirschberg. Die extrahirten Würmer waren 25, 40 u. 41 mm lang. Ebenso sind die AVürmer in der vorderen Kammer und in der Linse gesehen worden. Im Glaskörper sind die Thiere natürlich nur mit dem Augen- spiegel zu constatiren. Mehrere hierher gehörige Fälle sind nicht über- zeugend und sind wohl Verwechselungen mit Arteria hyaloidea per- sistens oder Glaskörperfäden. Sehr interessant ist nur die Beobachtung von Kuhnt, von der wir hier Abbildung und das Wichtigste aus dem Text anfügen wollen. Am 4. .Juli 1885 stellte sich bei Kuhnt ein 31 jähriger Lehrer aus Sachsen- Altenburg vor, welcher seit den ersten Tagen des .Juni bemerkt hatte, dass das centrale Sehen seines rechten Auges, das bis dahin vortrefflich gewesen war, unter ganz eigentümlichem Drücken und leichtem Stechen trüber wurde. Nach und nach bildete sich ein nicht ganz scharf umgrenztes Scotom aus, welches den fixirten Ge- genstand gerade deckte. Das linke Auge war normal; mit dem rechten (H. 1,0) wurden Finger in ca. 5 m erkannt. Adnexa, Tension und Pupillarreaktion normal. Der Bulbus selbst ganz reizlos. Medien absolut klar. Bei der Untersuchung im aufrechten Bilde zeigte sich eine kleine, stecknadel- kopfgrosse, die Fovea centralis einnehmende, ovale Stelle von glänzendweisser Farbe und gegen die Umgebung nicht bestimmt abgegrenzt. Bei scharfer Einstellung glaubte man ausserdem eine minimale, blasige Vorwölbung des Fundus foveae wahrzunehmen. Keine Spur einer sonstigen retinalen oder chorioidalen Veränderung. Urin frei von Eiweiss und Zucker. Am 4. August hatte die beschriebene Veränderung an Grösse etwas zugenommen, Glaskörper klar. Im Laufe des August vergrösserte sich die weisse, blasige Partie auf etwa l^apillengrösse. Die Farbe war central eine intensiv weisse, peripher eine mehr weissgraue, die Abgrenzung gegen den normalen Hintergrund keine ganz scharfe. Anfangs September S = '/t: die Stelle scharf begrenzt, Farbe wird eine dunklere, diffus grauschwarze. Mite September S = ^/s, sonst keine wesentliche Veränderung. Als neu iiel in dieser Zeit eine etwa mohnkorngrosse, runde Glaskörpertrübung auf, welche etwa 1 mm vor der Macula llottirte. Centrales Scotom. Im Laufe des Oktober erhebliche Steigerung der vordem unbedeutenden sub- jektiven Beschwerden. Die stechenden Schmerzen erreichen einen hohen Grad, an- haltende und sehr lästige Photo- und Chromatopsien. — Diesen subjektiven Be- schwerden entsprachen wesentliche Veränderungen im Augenhintergrunde. So bildeten sich in der den chorioretinalen Herd nach oben, unten und temporal, besonders aber papillenwärts umgrenzenden Retina eine Menge kleiner, glänzendweisser Stippchen aus; die Netzhaut verlor an dieser Stelle von ihrem Glanz und ihrer Durchsichtigkeit. Die oben erwähnte Glaskörpertrübung vergrösserte sich, war von annähernd ovaler Form und zeigte an der unteren Hälfte leicht opalescirenden Glanz. Daneben traten eine Menge kleiner, distinkter Trübungen und eine staubförmige, diffuse Verunreini- gung des ganzen hintersten Glaskörpcrthciles auf. Dementsprechend S wieder wesent- lich geringer ('etwa ^,'7). Im November gesellte sich zu den Photo- und Chromatopsien ein äusserst lästiges Flimmern. Die Verdunkelung des rechten Sehfeldes machte weitere Fort- schritte.