285 Entzündungen der ('horioidea. Entzündung-en der Chorioidea. Es ist leicht verständlicli, dass die Chorioidea, die Gefässhaut, welche fast ganz aus einem Knäuel von Gefässen besteht, bei allen im Blute kreisenden Schädlichkeiten leicht und rasch in Mitleidenschaft gezogen wird. Dasselbe gilt von Schädlichkeiten oder Reizen, welche das Auge direct treffen. Die Gefässe der Chorioidea haben das Eigen- thümliche, dass sie, wohl genauer als an irgend einem anderen Theil des Körpers, in drei Schichten getheilt sind, je nach der Grösse. Die kleinsten, die Capillaren, liegerf nach innen, von diesen nach innen zn folgt ein vielleicht wasserdichter Abschluss durch die Glashaut. Die Substanz zwischen den Capillaren erscheint fast homogen und ist nor- maler Weise kernfrei, doch genügen offenbar schon die geringsten Reiz- zustände, um hier farblose Zellen durch die Wandung der Gefässe aus- treten zu lassen. So findet sich eine Zelleinwanderung schon stets in myopischen Augen, bei leichter Neuritis des Sehnerven etc. (Sattler). Bei allen möglichen Infectionskrankheiten finden sich hier schon Zell- anhäufungen, indem die im Blute kreisenden Schädlichkeiten sich natur- gemäss in den Gefässen von engem Caliber, den Capillaren, festsetzen. Nach aussen zu von der Choriocapillaris folgt das geschilderte Satt- ler'sche Endothelhäutchen, das auch einen ziemlich dichten Abschluss bildet. Manche Reize können es oft nicht durchdringen und bleiben in der Schicht der mittleren Gefässe hängen. Gar nicht selten findet man hier den primären Entzündungsherd, in Form eines Haufens ausgewan- derter Leukocythen. Man kann solche Herde isolirt finden. Häufiger ist es, dass, wenn Bakterien in das Auge dringen, sei es von aussen her oder auf dem Wege der Blutbahn, sie sich in der Chorioidea massenhaft vertheilen, sie so zu sagen mit Bakterien überschwemmen und es antwortet darauf eine massenhafte Auswanderung von weissen Blutkörperchen, eine acute oder subacute Chorioiditis. Diese wird je nach dem Grade der Entzündung mehr oder weniger dicht. Am häufigsten und am dichtesten findet man diese kleinzellige In- filtration in den innersten Schichten der Chorioidea beginnen, aber auch das Umgekehrte kommt vor, dass die innersten Schichten relativ frei sind, wie dies z. B. Schirmer gerade bei der sympathischen Ophthalmie fand. Vielleicht wird nach dem oben Gesagten dieses ver- schiedene Verhalten verständlich. Auch in der Anordnung der Leuko- cythen finden sich Verschiedenheiten, zuweilen ist die Vertheilung dieser Zellen ziemlich gleichraässig in den einzelnen Schichten diffus, in an- deren Fällen haben sie die Neigung, in relativ kleinen Intervallen sich zu Infiltraten oder in knötchenförmiger Anordnung aneinander zu legen. Oft halten sich die Leukocythen an die Wandungen der Gefässe, die mit Zellmänteln umgeben erscheinen. Zwischen den ein- oder mehr- kernigen Leukocythen können sich vielkernige grosse Zellen, Riesen- zellcn (Fig. 81), zerstreut in mehr oder weniger grosser Anzahl finden, auch in Fällen, wo es sich nicht um Tuberkeln handelt (Näheres siehe im Kapitel Sympathische Ophthalmie). Die nach aussen liegenden gefäss- losen Schichten (Suprachorioidea) werden erst sehr spät von der Infil-