572 Pathologische Anatomie der Sehorgane. förmigen Netzhautablösung zu Stande käme. Dies ist bloss durch eine pralle Füllung von aussen her möglich. Durch Stränge werden Ein- ziehungen, Buckel und spitz ausgezogene Partien bewirkt, die wir für gewöhnlich nicht finden. Ausserdem sehen wir solche Narbenstränge weder ophthalmoskopisch noch anatomisch. Auch die Narbenstränge, welche Deutschmann bei seinem Ver- fahren zur Heilung der Netzhautablösung durchtrennt, hat er weder ophthalmoskopisch noch anatomisch jemals gesehen, noch mit dem Messer gefühlt. Sie existiren nur in seiner Phantasie. Wenn er solche Fig. 187. Trichterförmige N e t z h au tab 1 ö s u n g. Photographische Aufnahme mit dem Edinger'schen Zeichenapparat. Die Innenseiten der abgelösten Netzhaut sind zu einem vStrang verklebt. Der Glaskörper ist, dem Druck der Netzhaut und dem dahinter sitzenden Exsudat nachgebend, völlig resorbirt worden. Fälle einmal frisch untersuchen wollte, so würde er finden, dass ein solcher Glaskörper im Gegentheil stark verflüssigt ist. Anders wird allerdings das Bild, wenn man einen solchen Bulbus härtet, es entstehen dann Faserbildungen, welche ebenfalls oft fibrilläre Entartung des Glaskörpers genannt sind, jedoch etwas ganz anderes ■vorstellen. Wir haben oben gesehen bei der Besprechung der Verflüssigung des Glaskörpers, dass bei krankhaften Processen des Auges, besonders im Gebiet der Processus ciliares, das Fasergerüst des Glaskörpers sehr frühzeitig einschmilzt, die Glaskörperflüssigkeit jedoch lange noch ab-