Entzündungen Her Hornhaut. 181 Trübung dürfte durch den andauernden Reiz auf das Endothel zu er- kh'iren sein. Wagenmanu führt auf diese Ursache zurück Hornhauttrübungen nacli Operationen, besonders nach Staaroperationeu njit Qiietscliung der Hornhaut durch übergrossen Kern (neben den Streifentrübungen kommen flächenhafte vor), oder bei Operationen, bei denen man Instrumente in die vordere Kammer gebracht und die Hornhauthinterfläche getroffen hat, so bei Magnetoperationen. V. Hippel wies bei einigen Augenafifectionen grosse Epitheldefecte an der Innenfläche der Cornea nach, die er sehr passend Ulcus cor- neae internum nannte. So bei 2 Fällen von Hydrophthalmus. „In beiden Augen findet sich, am linken gerade im Centrum, am rechten nach oben ein grosses Ulcus auf der Innenseite der Cornea; dasselbe hat eine Breite und Höhe von etwa 3 mm. Am Kande hört die Descemetis scharf abgeschnitten auf, ein körniges Gerinnsel be- deckt den Geschwürsgrund, die Hornhautzellen färben sich am Grund sehr schlecht, eine geringe Lcukocyteneinwanderung ist nachweisbar. In den Hornliautpartien, die vor dem Geschwür liegen, sieht man eine Zone mit ziemlicli starker Aufquellung des Gewebes und Kern Ver- mehrung, dann folgt eine Partie, wo die Hornhaut so enorm aufge- quollen ist, dass man bei schwacher Vergrösserung meint Hohlräume vor sich zu haben etc. (Näheres s. Hydrophthalmus). Audi bei gewissen Formen von Keratitis parcnchymatosa, auf herediuär-syphilitischer Basis, bei denen vom Rande her meist unter gleichzeitiger Gefässentwicklung die Trübung in die Hornhaut hinein- kriecht, konnte v. Hippel vermittelst seiner Fluorescinmethode Endo- thelveränderungcn nachweisen. Verfasser schliesst sehr richtig, „dar- aus wäre nur zu folgern, dass im Verlaufe dieser Erkrankung Endothel- veränderungen vorkommen, die selbstvcrständlicli auch secundär sein können". Schliesslich hält v. Hippel Endothelveränderungen für vorliegend bei gewissen Formen angeborener Hornhauttrübung (s. oben diese). V. Hippel, Hydrophthalmus congcnitus. Vers. d. oph. Ges. Heidelberg. 1897. — V. Hippel, Ueber die Idin. Diagnose der Endothelveränd. der Cornea. Vers. d. oph. Ges. Heidelberg. 1898 (Discussion). Die parenchymatöse sog. Sublimat- oder Cocaiiitrübniig (nach Staaroperationcn). Nach Einlülirung des Cocains in die operative Augenheilkunde beobachtete man zuweilen nach Ausführung der Staar- operation vorübergehende oder bleibende Hornhauttrübungen. Ich raeine hier nur wolkige, milchglasartige, mehr oder minder intensive paren- chymatöse Trübung der Cornea bei reizlosem Verlauf, wie sie jedem erfahrenen Fachmann bekannt ist. Diese tritt meist erst einige Tage nach Ausführung der Operation auf, verschwindet nach Wochen wieder oder wird bleibend. Manche Autoren schuldigen als Ursache der Trübung das Cocain an, andere das Sublimat, wieder andere das Sublimat in Verbindung mit dem Cocain, die Austrocknung der Cornea nach Coca- inisirung etc. Viel ist in klinischen Mittheilungen diese Trübung auch