Erkrankungen der Thränenpunkte und Thränenröhrchen. 679 gezüchtet zu haben berichtet, freilich in einer Weise, die den sonstigen Ansichten über Leptothrix nicht entspricht. Es ist jedenfalls wahr- scheinlich, dass fast immer eine Streptotrichie besteht, da das Krankheits- bild sehr einheitlich ist, und auch der mikroskopische Befund des frischen Concrements bezüglich der Fäden weitgehend übereinstimmt. Wenn in einigen Concrementen keine deutlichen Verzweigungen bemerkt worden sind, so ist zu berücksichtigen, dass dieselben auch bei den, zweifellos als Streptothrix bestimmten Fällen von Silberschmidt, Axenfeld und Daten sehr spärlich gewesen sind. Es muss deshalb fraglich erscheinen, ob Leptothrixarten überhaupt öfters in Betracht kommen. Ebenso ist es zweifelhaft, wie oft der Boström'sche und der Israel'sche Actinomyces bovis seu hominis für die Thränenröhrchen- concremente in Betracht kommt. So lange wir nicht weitere Cultur- resultate besitzen, welche nach der Erfahrung aller der oben genannten Autoren am ehesten auf anaerobem Wege zum Ziele führen dürften, muss diese Frage offenbleiben. V. Graefe, Archiv f. Ophthalm. Bd. 1. 1. 1854. Bd. 2. 1. 1855. Bd. 15. 1. 18G9. — F. Cohn, Beiträge zur Biologie der Pflanzen. Bd. 1. 3. 1878. — Axenfeld, Bakteriologie des Auges iu „Ergebnisse" von Lubarsch und Ostertag. 1894/95. Klin. Monatsbl. 1901. Jan. — Spec. Bakteriol. des Auges in v. Schröder, Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1894. April. Ibid. 1896. April. — v. Reuss, Wiener med. Presse. 1884. Febr. S. 202. — Kastalski, Beiträge z. prakt. Augenheilk. 1898. Heft 30. S. 19. — Silberschmidt, Centralbl. f. Bakteriol. 1900. Bd. 27. S. 486. Nach Kuhnt und Hertel finden sich bei Thränensackerkrankungen nur selten und geringe Veränderungen im Thränenröhrchen. ,,Meist sah man die zahlreicben Schichten des Plattenepithels, dessen äusserste Lage cylindrisch war, der bindegewebigen Tunica propria völlig normal aufsitzen. Die Tunica war in der Norm reich an elastischen Fasern, war aussen von den wohlgebildeten, quergestreiften circulären Muskel- fasern umlagert. Nur selten konnte man reichlichere Lymphzelien- infiltration in der Tunica propria constatiren. Erheblicher sind schon die Veränderungen in dem sog. ,,Mündungs- stück", d. h. dem ampullenartig erweiterten Uebergangstheil des eigent- lichen Thränenröhrchens in den Sack (siehe oben). Das Epitliel war in ein hohes Cylinderepithel übergegangen, unter dem eine deutliche Mucosa von lymphoidem Charakter sich befand. Es scheint, dass im Thränenröhrchen Follikelbildungen nicht vor- kommen. Die Weite der Thränenröhrchen ist schon unter normalen Verhält- nissen sehr verschieden. Es kommen auch pathologische Erweite- rungen vor, theils mit, theils ohne Verdünnung der Wand. Hertel sah eine cystenartige Ausbuchtung fast des ganzen Röhrchens. Die Epithellagen waren reducirt, die Tunica in ein straffes Bindegewebe verwandelt, die Musculatur atrophisch. Kuhnt, Ophthalm. Gesellsch. zu Heidelberg. 1891. — Hertel, v. Graefe's Archiv. Bd. 48. S. 52.