Pathologische Anatomie der Sehorgane. 120 Horner Herpes corneae. In Fällen von tiefer Hornhautentzündung bilden sich zuweilen grosse schwappende Blasen, Keratitis bullosa. Anatomisch finden sich im Hornhautparenchyra die Zeichen einer ödematösen Durchtränkung (s. Fig. 31). Auf Querschnitten sieht man die einzelnen Lamellen durch geronnene Flüssigkeit auseinander gedrängt. Oft spannen sich zwischen den Lamellen durch die spaltförmigen Lücken hin noch feine Brücken, die normalen A'erbindungsstränge. Die Horn- hautkörperchen sind an die Wandungen der Lücken gepresst. Meist nimmt das Oedem nach vorn hin zu und ist besonders entwickelt direct vor der Bowman'schen Membran. Unmittelbar unter dieser sind die Spalträume meist besonders weit, so dass sie an Durchmesser die zwischen ihnen liegenden Lamellen übertreffen können. Die La- mellen bekommen dadurch einen stark welligen Verlauf. Auch direkt zwischen Bowm an'scher Membran und den obersten Lamellen liegt meist eine Flüssigkeitsschicht (ö), durch welche die feinen faserigen Ver- bindungsstränge von der Bowman'schen Schicht zur obersten La- raelle zahlreich hinziehen. Auch oberhalb der Bowman'schen Membran sind zum Theil äusserst feine Auflagerungen von geronnener Flüssigkeit, welche das Epithel etwas abheben (6). Ferner sieht man sehr deutlich, schräg durch die Bowraan'sche Membran zahlreiche dunkle Striche ziehen, die von hellen Konturen umgeben sind (4). Es sind dies die durch die Bowm an'sehe Membran nach dem Epithel hinziehenden Nervenfasern, die deshalb so deutlich sind, weil (nach Fuchs) die Nervenkanäle durch eingedrungene Oedemflüssigkeit erweitert worden sind Die Bowman- sche Membran ist sonst nicht verändert. Am deutlichsten tritt das Oedem in den Saftlücken zwischen den Epithelzellen auf, zwischen einzelnen Basalzellen sind hie und da feine helle Tröpfchen eingepresst, wie es Leber und Fuchs so vorzüglich beschrieben und abgebildet haben. Diese Tröpfchen sitzen entweder einzeln zwischen den Zellen, wie kleine Kölbchen oder es sind mehrere solcher zu rosenkranzartigen Ketten an einander gereiht (s. Fig. 31, 6'). Einzelne kleine Partien von Basalzellen sind abgehoben, indem kleine Streifen von geronnener Flüssigkeit zwischen i3owman'scher Membran und den Fussenden der Basalzellen sich finden, so dass das Epithel kleine Hügel hier bildet. Am deutlichsten ist das Oedem in 'den mittleren Partien des Epithels, zwischen den Stachel- und Riff- zellen. In den mittleren Epithellagen sind fast alle Zellen von hellen Säumen umgeben, in denen man mit starken Vergrösserungen auffallend deutlich von den benachbarten Zellen die Stacheln hineinragen sieht, die wie die Zähne in einem Uhrwerk ineinander greifen. Nur greifen hier die Zähne nicht mehr ineinander, sondern sind durch die ange- sammelte Flüssigkeit etwas auseinander gedrängt und deshalb so deut- lich zu sehen (Fig. 31, 1). Am wenigsten sind die oberflächlichsten Schichten des Epithels verändert. Nur hier und dort sieht man einzelne der sonst flachen Zellen ganz eminent aufgequollen, mit glasigem gleichmässig sehr hell gefärbten Inhalt und excentrisch gelegenem blassem Kern {2).