Pathologische Anatomie der Sehorgane. 502 Die Entstehung dieser Trübungen um den Kern führt Becker auf eine Schrumpfung des Linsenkerns zurück, durch welche eine Zerrung auf die corticalen Massen ausgeübt wurde; diese führe dann zur Entstehung von Lücken und Spalten zwischen den Fasern. Der Sklerosirungsprocess des Linsenkernes hindert zunächst die gleichmässige Durchtränkung mit Ernährungsflüssigkeit und giebt dadurch Veranlassung zu einer Lockerung der dem Kerne zunächst liegenden Schichten. Diese Lockerung hat aber ferner noch einen mechanischen Grund. Indem der Kern sich verdichtet und auf ein kleineres Volumen reducirt, muss er einen Zug auf die peripher gelegenen Theile ausüben. Diesem können die in der Gegend des vorderen und hinteren Poles gelegenen Rindenschichten und die Kapsel, da sie dort nicht fixirt sind, ohne weiteres nachgeben. Für die Aequatorialgegend liegt die Sache aber anders. Einmal ist der Zusammenhang der Rindenschichten unter einander daselbst ein geringerer, da die jüngsten Linsenfasern gerade an dieser Stelle liegen. Sodann fixirt die Zonula Zinnii die Kapsel nach aussen und verhindert, dass sich der äquatoriale Theil der Linse vom Ciliarkörper entfernt und der Augenachse nähert. Es kann deshalb nicht "Wunder nehmen, dass gerade in der äquatorial gelegenen Rinde bei der senilen Cataract zuerst eine Lockerung des Zusammenhangs, ein Auseinanderweichen der Rinden- schichten (Gerontoxon lentis) und dann eine wirkliche Trübung der Linsenfasern, ein moleculärer Zerfall, auftritt. Eine wesentliche Stütze dieser Ansicht liegt in den interessanten Befunden von Priestley Smith. Er zeigte, dass Linsen mit be- ginnender Trübung ein kleineres Volumen zeigen, als nicht getrübte Linsen gleichen Alters. Auch Treacher Collins fand bei 10 klaren Linsen ein Durch- schnittsgewicht von 0,204 g, für 6 mit beginnender Cataract behaftete dagegen nur ein solches von 0,113 g. Eine Schrumpfung des Linsenkerns wird auch bewiesen durch Zer- reissvmg der äquatorialen Faserschichten (cfr. Peters, Tetanie und Staarbildung, 1898, ferner Klin. Monatsbl. 1904, siehe auch dieses Capitel hinten „Totalstaar"). Auf dieses kurze Stadium des verkleinerten A^olums folgt bald eine beträchtliche Volumzunahme der Ijinse durch Flüssigkeitsaufnahrac aus der Umgebung der Linse (Stadium der Intumescenz). Vor- züglich sind es die streifigen Trübungen, welche an Zahl und Stärke sich mehren und endlich die ganze Corticalsubstanz consumiren (Förster). Hierbei handelt es sich nun nicht mehr allein um Flüssig- keitsaufnahme in Form von Tropfen in Lücken und Spalten zwischen den Fasern, sondern auch um in der Flüssigkeit gequollene Linsenfasern, die danach bald sich trüben und zerfallen. An das Stadium der vermehrten Flüssigkeitsaufnahme schliesst sich früher oder später Avieder ein solches der Flüssigkeitsabgabe und Eindickung. Die Corticalis zerfällt mehr und mehr zu einer weisslichen breiartigen Masse, die sich allmählich mehr und mehr eindickt und so an Volum verliert (St. hypermaturum). Die vordere Kammer wird wieder tief. Wir erkennen die Yolumvergrösserung der Linse leicht an der Verengerung der vorderen Kammer. Das Kammerwasser pflegt eiweiss- reicher zu sein als normal. Im Verlauf dieses Processes von der Intumescenz bis zur Ein- dickung muss ein Stadium eintreten, in dem die Linse wieder ihr