Pathologische Anatomie der Sehorgane. 564 ptom: die Verflüssigung des Glaskörpers (siehe diese), entweder die cystische, so dass die Trübungen bei den Bewegungen des Auges den Hohlräumen entsprechend kleine Excursionen machen, oder die totale, so dass die Trübungen im Ruhezustand des Auges sich im Glaskörper zu Boden senken und bei Bewegungen aufgerüttelt werden. Der Form nach kann man die Glaskörpertrübungen eintheilen in: 1. fädchen- oder flockenförraige, 2. krystallinische, 3. membranöse, 4. staubförmige, 5. ditfuse. Doch möge man die Eintheilung nicht zu streng nehmen, da alle mög- lichen üebergangsformen vorkommen. Ihrer Natur nach sind die Trübungen sehr verschiedener Art. Wir finden am häufigsten zellige Elemente, dann Pigmentkörnchen, -fädchen und -krystaEe, zu langen Fäden oder schleimartigen Mem- branen geronnene Flüssigkeiten, von aussen durchgebrochene Blut- massen, neugebildete Krystalle etc. Schweigger untersuchte anatomisch frisch solche Glaskörper- trübungen. „Man kann kein Auge, welches an einer Erkrankung der inneren Membranen leidet, anatomisch untersuchen, ohne im Glaskörper erhebliche Veränderungen der zelligen Elemente zu fi.nden. Bald sind es grosse Mengen rundlicher, häufig in Kerntheilung begriffener, manch- mal dunkle Pigmentkörner enthaltender Zellen, in anderen Fällen grosse verästelte, durch zahlreiche feine Ausläufer anastomosirende Zellen, welche in Gestalt netzförmiger Membranen den Glaskörper durchziehen; neben diesen Veränderungen fand ich in Fällen von acuter Chorioiditis den Glaskörper gleichzeitig von leicht gerinnbaren (exsudativen) Flüssig- keiten durchtränkt; einige Male, wo es mir gelang, aus dem sonst klaren Glaskörper einige kleinere Trübungen aufzufischen, bestanden dieselben lediglich aus zahfreichen, feinen, bräunlichen Pigraentkörnchen, welche in verästelten Kanälen entlialten zu sein schienen. Einen besonders schönen Fall von massenhaften flockenförmigen Glaskörpertrübungen in einem Fall von hochgradiger deletärer Myopie hatte ich Gelegenheit anatomisch zu untersuchen und bringe ich in Fig. 183 davon eine Abbildung. Es war vor Jahren anderswo die Fu- kala'sche Operation gemacht, dann trat chronische Iridochorioiditis auf. Mit dem Augenspiegel sah man zahlreiche flockige Trübungen in einem offenbar ganz verflüssigten Glaskörper. Später kam Pupillar- verschluss hinzu und das schmerzende, erblindete Auge musste schliess- lich enucleirt werden. Im Glaskörper des gehärteten Präparates sieht man zahlreiche schwarze Pünktchen und Striche vertheilt, Pigmentreste aus der Cho- rioidea, und zwar offenbar nicht nur von den Pigmentepithelien, son- dern auch aus den Stromapigmentzellen. Dazwischen sieht man zahl- reiche Gruppen, die offenbar die flockigen Trübungen ausmachen. Sie bestehen aus den verschiedensten Elementen. Im Wesentlichen sind es