Pathologische Anatomie der Sehorgane. 266 förmige. Hinsichtlich der Entstehung konnte Fuchs in 8 Fällen ge- naue Angaben finden, aus welchem Theile des Ciliarkörpers das Neu- gebilde entsprungen sei. In 4 Fällen nahm dasselbe aus den äusseren Schichten des Ciliarkörpers seinen Ausgang; in 2 Fällen entweder aus diesem oder aus dem Ligamentum pectinatum; in einem Falle aus dem Ciliarmuskel, in einem Fall aus den Ciliarfortsätzen. Relativ selten scheint die Geschwulst im Anschluss an die Gefässe zu entstehen, wie das z. B. Kersch bäum er in Fall 14 nachweisen konnte. „Man sieht näm- lich in jenen Theilen des Corpus ciliare, in denen nur wenige Ge- schwulstelemente vorkommen, diese Elemente um die Gefässe herum; auch ist eine Proliferation der Adventitiazellen unverkennbar. Die Gefässwände selbst scheinen massig verdickt, allenthalben glasig." Die Form der Geschwulstzellen ist fast immer spindelförmig von ver- schiedener Grösse, doch kommen auch polygonale, runde oder ovale Zellen vor. Die Spindelzellen liegen meist dicht an einander in Zügen (ßündelsarkome). Das Ciliarkörpersarcom wächst oft zunächst in die hintere Kammer hinein. Man findet dann die Iris an der betreffenden Stelle vorge- buckelt, zuletzt bis an die Hornhaut. Oft ist dann der Tumor hinter dem Pupillenrand als schwarzer Buckel sichtbar. Wenn das Sarcom in die vordere Kammer wächst, so sprengt es die Iris an der Wurzel ab. Es wird zuerst in der Kamracrbucht als schwarzer Punkt sicht- bar, dann drängt es sich zwischen Sclera und Irisansatz hervor und kann schliesslich die ganze vordere Kammer anfüllen. Jene Ciliarkörpersarcome, welche sich in den Glaskörper hinein entwickeln, sind bei ophthalmoskopischer Untersuchung als gelbliche oder bräunliche bis schwärzliche Buckel hinter der Linse zu sehen. Nicht selten sieht man auf dem Buckel ncugebildete Gefässe. Später wird durch Linsenkühlung die Geschwulst unsichtbar. Verhältnissmässig früh, zuweilen ohne vorausgegangene Druck- steigerung kommt es zur Bildung secundärer episcleraler Knoten, weil gerade in dieser Gegend zahlreiche und weite Scleralemissarien vor- handen sind (Schlemm'scher Kanal in Verbindung mit Venen, vordere Ciliarvenen, Fuchs.) Groenouw beschreibt einen interessanten Fall von Flächensarcom des Ciliarkörpers. Die Geschwulst war flächenhaft oder ringförmig über den grössten Theil des Ciliarkörpers verbreitet, unter nur sehr geringer Verdickung desselben. Mikroskopisch handelte es sich um ein Alveolarsarcom. E. Fuchs, Das Sarcom des Uvealtractus. Wien. W. Braumiiller. 188-2. — P. Kerschbaumer, Das Sarcom des Auges. Wiesbaden. 1900. — Groenouw, Ein Fall von unpigm. alveolär. Flächensarcom des Ciliarkörpers etc. v. Graefe's Archiv. Bd. 47. 2. 1898. (In allen 3 Arbeiten ausführliche Literaturangaben.) In seltenen Fällen breitet sich ein metastatisclies Carcinom von der Ohorioidea bis in das Corpus ciliare aus. Zwei solche Fälle sind beschrieben von Ewing und Abelsdorff. Ewing fand sowohl Längs- ais Quermuskelfasern durch grössere und kleinere Zellnester ausein- ander gedrängt. An manchen Stellen drängten sich auch Züge der