114 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Art von Zellen genannt wurden, fixe Hornhautzeilen. Es sind glatte, sternförmige Zellen mit langen Fortsätzen, sie liegen in den Lacunen und senden ihre Fortsätze durch die Saftkanälchen zu denen der Nachbarzellen. Meist liegt in je 'einer Lacune nur eine Zelle, welche den Raum nie ganz ausfüllt. 2. finden sich in dem Kanal- system stets, bei normalen Zuständen allerdings in geringen Mengen, wie V. Recklinghausen (Virchow's Archiv. Bd. 28. S. 157) nachgewiesen hat, die sogenannten Wanderzellen der Hornhaut. Es sind das aus dem Randschlingennetz ausgewanderte Rundzellen, die sich in nichts von Rundzellen in anderen Organen unterscheiden. Sie unterscheiden sich von den fixen Zellen durch die geringere Grösse, ihre stets wechselnde Form, ihren stärkeren Glanz im frischen Zu- stand und ihre Lokomotion. Als vierte Schicht der Cornea haben wir die Membrana Descemetii. Sie ist eine stark elastische, durchaus gleich- artig beschaffene Membran, die auf Querschnitten wie ein stark licht- brechender glänzender Streifen aussieht. Sie ist sehr fest und resistent. Bei geschwürigen Processen der Cornea ist sie es, welche oft dem gänzlichen Durchbruch der Cornea noch lange Zeit allein widersteht. Wenn sie jedoch schliesslich zernagt oder bei Verletzungen durchbohrt wird, so schnurrt sie als echtes elastisches Band zusammen und ihre Ränder schlagen sich um. Die hintere Fläche der Descemet'sehen Membran ist noch von einem zierlichen, aber dicht gefügten Endothelhäutchen überzogen, das sich von der Vorderfläche der Iris im Kammerwirbel auf sie über- schlägt. Altersveränderungen. Im Alter verflacht sich alles, selbst die Cornea, sie wird ferner merklich dünner, so dass sie nach Abfluss des Kammerwassers leicht coUabirt oder sich in Falten legt. Es rührt dies daher, dass die Sub- stanz der Cornea mehr zusammenschrumpft, zäher wird, und auch in Wasser weniger leicht aufquillt. Ferner hört der Glanz ihrer Oberfläche auf, sie wird matter und reflectirt seitliches Licht stärker. Auch die Hornhautzellen erleiden eine Veränderung, sie werden flacher und ihre Kerne färben sich mit Kernfärbungsmitteln weniger intensiv. Arcus senilis (Greisenbogen, Gerontoxon). Im höheren Alter, bald früher, bald später, wie dies auch mit anderen Alterserscheinungen der Fall ist, tritt regelmässig eine charakteristische Trübung der Cornea ein, der Arcus senilis. Dieser besteht in einer schmalen grauen Linie, welche concentrisch mit dem Hornhautrande verläuft. Sie beginnt fast immer zuerst am oberen Hornhautrand, dann bildet sie sich bald bogen- förmig auch am unteren Rande, bis sich schliesslich die Bögen an der inneren und äusseren Seite vereinigen und nun einen geschlossenen Ring bilden. Die äussere Grenzlinie der Trübung ist stets scharf markirt und ist ohne Ausnahme noch durch ein Streifchen normaler, durch- sichtiger Hornhautsubstanz von dem Limbus getrennt. Dadurch kann man sie leicht von randständigen entzündlichen Trübungen unterscheiden.