245 Cysten der Iris. imenten von Masse genügt das Einbringen von Epithel der Cornea elbst, um sowohl falsche als wahre Cysten der Iris hervorzurufen. Bei weitem die meisten der beobachteten Cysten im Auge nehmen iren Ursprung von dem Gewebe der Iris. Man findet dieselben an er vorderen Fläche der Iris, im Gewebe der Iris selbst und ausgehend on der hinteren Pigmenischicht der Iris. Die Cysten sitzen sowohl ,m Pupillarrand, als auch in den Iriswinkeln. Ein Theil dieser Cysten sind nach der Buhl-Rothmund'schen 'heorie zu erklären, besonders die unter No. 2 der Eintheilung er- i'ähnten sind also Epithelialcysten im Sinne von Collins. Hierher gehört . ß. der von v. Graefe beschriebene Fall, bei welchem sich in der )yste kurze Haare und etwas Sebum vorfanden. Auch ein von Feuer publicirter Fall beweist, dass der Buhl- lOthmund'sche auf manche seröse Iriscysten Anwendung findet. „An en zahlreichen Querschnitten sah man einen Durchschnitt normaler ris, die sich im weiteren Verlauf in der lockeren Mittelschichte in wei Schenkel trennt, wobei man ganz deutlich die Fortsetzung des risgewebes in dieselben bemerken konnte. Im Winkel, der durch die iweitheilung des Irisgewebes gebildet wird, sitzt ein sehr vielfach ge- chichtetes Epithel, das in seiner Zierlichkeit und Deutlichkeit lebhaft ,n das Cornealepithel erinnert." In der neueren Literatur theilt Stölting zwei interessante Fälle nit und tritt auf Grund seiner mikroskopischen Befunde wieder für die rwähnte Theorie ein. Er nimmt bei seinen Fällen eine durch die Ver- etzung verursachte Impfung von Corneal- resp. Conjunetivalepithel in lie Iris an. Im Gegensatz zu dieser Theorie stehen die sicher beobachteten '^älle von Cysten, deren Entstehung keine Verletzung oder wenigstens :eine Perforation der Hornhaut vorausgegangen ist, die sog. spon- anen oder idiopathischen Cysten der Iris, welche also aus meso- )]astischem Gewebe und nur durch mesoblastische Einwirkung ent- tanden sein müssen. Diese Cysten, deren Vorkommen früher aus künden der einmal angenommenen Theorie bezweifelt wurde, sind in leuerer Zeit nicht allzu selten beobachtet worden. Solche Fälle sind leuerdings von Schröder und Schmidt-Rimpler mitgetheilt worden. Letzterer Autor hat die Eiitstehungsweise dieser spontanen serösen Cysten in befriedigender Weise zu erklären gewusst, indem er sie als Ibschluss der nach Fuchs in der Vorderlläche der Iris normaler Weise itets vorhandenen Krypten auffasst. „Nach Fuchs dringen diese Ver- iefungen bis zu den Gefässen ein und letztere senden durch sie ihre jymphe in die vordere Augenkammer. Man beobachtet Balken und ileine kernlose Membranen, welche über die Krypten hinziehen. Ver- lickt sich nun unter pathologischen Verhältnissen eine derartige Mem- )ran, so dass ein vollkommener Abschluss der betreffenden Irisgewebe lach vorn zu Stande kommt, so häuft sich die Lymphe immer mehr m und dehnt die ursprüngliche Grube weiter aus." Diese Ansicht lat den Vorzug, die Endothel-Auskleidung der Iriscysten vollkommen irklärt zu haben.