188 Pathologische Anatomie der Sehorgane. der hinteren Oeffnung der Wunde an, so kommt es hier zu einer blei- benden Verwachsung, einer vorderen Synechie. Ein partieller Irisprolaps bildet eine kleine hügelige Prominenz von grauer oder brauner Farbe, je nach der Farbe der Iris. Die vorgefallene Iris ver- wächst nun zunächst fest mit den Rändern der Oetfnung der Cornea. Das zwischen der Verwachsung liegende Stück wird durch den intra- ocularen Druck etwas vorgetrieben und bläht sich mehr oder weniger. Es bedeckt sich dann der blossliegende Theil der Iris ferner an seiner Oberfläche durch Entzündung mit einem granulirenden Gewebe, wodurch die Stelle bald grauroth erscheint. Aus diesem entwickelt sich dann an der Oberfläche des Prolapses ein graues Narbengewebe, das zuerst als einzelne graue Streifen auftritt. Diese ziehen sich stark zusammen und schnüren so die Oberfläche des Prolapses ein. Indem sie breiter und zahlreicher werden, können sie so den Prolaps allmählich abflachen. Der Process kann also damit endigen, dass an Stelle des geblähten Prolapses eine im Niveau der Cornea gelegene graue Narbe tritt, welche also aus einem in Narbengewebe verwandelten Theil der Iris besteht. Sie steht rückwärts mit dem im Auge zurückgebliebenen Theil der Iris in dirccter Verbindung. Oft ist dagegen das sich bildende Narben- gewebe nicht stark genug, dem intraocularen Druck Stand zu halten und Abflachung herbeizuführen. Im Gegentheil, das dünne Gewebe wird mehr und mehr ausgedehnt. Es kommt zur I3ildung eines Sta- phyloma corneae. Durch die Ausdehnung geht die eigentliche Farbe der Iris verloren und das Retinalpigment an der Hinterfläche der Iris scheint durch das verdünnte Stroma der Iris stark durch; es sieht deshalb das Staphylom schwarz aus. Ektasien der Cornea. A. Stapliyloma corneae. Die Staphylome der Cornea entstehen in den meisten Fällen nach Hornhautgeschwüren, die einen mehr oder weniger grossen Theil der Cornea zerstört haben. Der so entstandene Defcct ist ersetzt durch Narbengewebe, das aus der vorgefallenen Horn- haut hervorgegangen ist. Da dieses Narbengewebe schwächer ist als die ursprüngliche Plornhaut, so wird es vom intraocularen Druck vor- gcbuckelt. Man unterscheidet totale und partielle Stapliylome der Hornhaut. Bei dem totalen Hornhautstaphylom fällt die Basis der Vorwölbung zusammen mit dem Rande der Sclera oder dem hier und da noch erhaltenen äussersten Saum der Cornea. Die Ränder er- heben sich steil, manchmal überhängend. Die Form des Staphyloms nähert sich der Kugelgestalt, ist aber niemals ganz kugelig. Durch graue Narbenzüge, die feste Stränge in der Wandung bilden, wird die Oberfläche an einzelnen Stellen eingeschnürt; die zwischen den Ein- schnürungen liegenden Stellen sind um so mehr vorgewölbt, und da durch diese Vorwölbung die Wandung sehr dünn wird, so erscheint an diesen Stellen das hintere Pigraentblatt der Iris blauschwarz durch. So entsteht nach Form und Farbe ein Gebilde, das mit blauen Wein-