Pathologische Anatomie der Sehorgane. 308 Fig. 95. Metastatisclies Carcinom der Chorioidca. Flache, kuclienförmige Geschwulst (b), ein breiter Zapfen ist in die Sclera einge- drungen, über der Geschwulst subretiuales Exsudat (a). Auch auf der gegenüber- liegenden Seite besteht eine flache partielle Netzhautablösung. Fig. 96. Derselbe Fall bei stärkerer Vergrösserung, P Pigmentepithel; T Tumor in der Cliorioidea, man sieht die C'arcinomzellennester mit drüsenartiger Anordnung entsprechend dem zu Grunde liegenden Mammacarcinom. S Sclera.