Sehnervenerkrankuiig bei multipler Sclevose. 449 ist und sich von den übrigen Erkrankunjien, der tabischcn Degeneration und der interstitiellen Neuritis, auch der Neuritis axialis sehr wohl unterscheidet. Es ist dieselbe AfFection im Sehnerv, wie sie im Rücken- mark und (.Tchirn sich findet, d. h. eine ßeckförmigc Degeneration. Wir besitzen anatomische Untersuchungen darüber von IHithoff, Twül)bert und Elschnig. Am charakteristischsten erscheint die Degene- ration nach Anwendung einer Markscheidenfärbung nach Weigert oder Pal. Man findet dann in wohl erhaltener Umgebung im Stamm des Sehnerven meist ziemlich grosse schon makroskopisch sichtbare Herde, in welchen die Markscheiden der Fasern zerfallen sind. Die mikro- skopische Untersuchung giebt einmal die Bestätigung, dass die Mark- scheiden hier verschwunden sind. Das Bindegewebe zeigt die oben S. 430 beschriebene Sclerose, d. h. die ßindebalken sind verdickt und die feinen Septen, die Verbindungsstränge sind verschwunden. Ferner zeigen die Septen eine erhebliche Kernvermehrung und in älteren Fällen eine Gefässneubildung. Ein besonders auffallender Befund ist der, dass mit den Markscheiden meist die Axencylinder nicht zu Grunde gehen, sondern sich in den Herden immer noch in wohlerhaltenem Zustande vorfinden (im Gegensatz zum tabischen Process, bei dem Axencylin- der in atrophischen Stellen sich nur sehr spärlich vorfinden). Oft ist die Kernvermehrung in den kleinen Septen sehr auffallend. Hier- durch steht der Process, wie sich Uhthoff ausdrückt, sozusagen in der Mitte zwischen der tabischen Degeneration und der entzündlichen Atrophie. Uhthoff sagt: „Es können bei der multiplen Sclerose im Seh- nerven in relativ geringem Umfange sowohl Veränderungen vorkommen, welche denen bei einfacher Atrophie anolog oder wenigstens anatomisch nicht von ihnen zu trennen sind, als auch solche, die denen der inter- stitiellen Neuritis gleichen. Gewöhnlich scheint es sich bei der mul- tiplen Sclerose um einen ausgesprochenen proliferirenden Process in erster Linie im Bereich der feineren bindegewebigen Elemente zwischen den Nervenfasern innerhalb der grösseren Maschenräumc zu handeln mit starker Kernwucherung, in zweiter Linie können diese activen Wucherungsprocesse auch auf die grösseren Septen und die inneren Sehnervenscheiden übergehen". Besonders durch Pierre Marie ist die eigentliche Ursache für diese Erkrankung in den Gefässanomalien gesucht worden. Er sagt: „Die Herdsclerose ist vasculären Ursprungs, deren Bild einen dem embolischen Processe sehr ä.hnlichen pathologischen Process anzudeuten scheint, diese entsteht unter dem Einfluss verschiedener Infections- krankheiten mid höchstwahrscheinlich auf dem Wege combinirter In- fectionen". Auch Uhthoff beschreibt die GefässVeränderungen in den Binde- gewebsinterstitien, die theilweise in einer Vermehrung und Erweiterung der feineren Gefässe, theilweise in Veränderungen der Wandung selbst und sodann in Proliferationsvorgängen in ihrer Umgebung beruhen. Die Mehrzahl der Autoren, besonders Charcot, verlegt jedoch den Ursprung der entzündlichen Veränderungen in die Neuroglia. Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband I. 3.Lieferung. 29