321 Colobome. gebildet, die Könierschichten analog mit Wintersteiner\schen Ro- setten (s. Gliom) etc. Wo Retina und Chorioidea nicht mehr zu erkennen sind, sieht man an ihrer Stelle im Colobom ein zartes, bindegewebiges Häutchen, das histologisch Aehnlichkeit hat mit den Befunden in Staphylomen bei hochgradiger Myopie, und das als atrophisches Retinal- und Cho- rioidealgewebe zu deuten ist (E. v. Hippel). Bock fand eine aus abgeplatteten, epithelialen Zellen gebildete Gewebsschicht, deren Zellen denen der pigmentlosen Zellen der Pars ciliaris retinae glichen. Entzündliche Erscheinungen fehlen meist im Bereich der Colobome. Hess fand strangförmige Bildungen, welche der Arteria hyaloidea ent- sprechende Gefässe führten und zu der Hinterfl<äche der Linse zogen, in einem Fall von Clolobom der Iris. Die stark ectatischen Colobome bilden den üebergang zu den sog. ürbitalcysten. Entstehung der Colobome. v. Ammon, welcher zuerst ein Auge mit Colobom zergliederte, nahm an, dass die bei der Entwicklung des Auges in der Chorioidea vorhandene Spalte sich zu spät geschlossen habe. Heute wissen wir, dass die Aderhaut und die Iris keine Spalte in ihrer Entwicklung aufweisen, sondern dass die fötale Augenspalte nur der Netzhaut und dem Pigraentepithel angehört. Man nahm danach an, dass die Colobome durch einen mangelhaften Verschluss der Netzhautspalte entständen. Manz nahm 3 Factoren zu Hülfe: 1. eine Störung im Schliessungsprocess der fötalen Augenspalte; 2. eine sich daran knüpfende der secundären, aus den das Auge um- gebenden Kopfplatten entstehenden Bildungen; 3. eine Ectasie der sich bildenden Narben, resp. eine unter dem Einflüsse eines inneren Augen- drucks erfolgende Dehnung der der Lücke anliegenden Gebilde. Als Ursache des verzögerten Schlusses sieht Manz eine mangelhafte Rück- bildung des in den Fötalspalt eingestülpten Kopfplattengewebes an, wobei die Blutgefässe eine Rolle spielen. Auf eine ähnliche Erklärung kommt Hess: verspäteter oder un- vollständiger Verschluss des Augenblasenspaltes infolge abnorm lang- samer Rückbildung des von unten in die secundäre Augenblase ein- dringenden gefässhaltigen Mesodermgewebes. Aus dem Umstand, dass beide Blätter der secundären Augenblase im Coloboragebiet vorhanden sein können, geht hervor, dass die Er- klärung von Manz nicht für alle Colobome anwendbar ist. Ginsberg behauptet sogar, dass die Colobome nur durch eine Theorie zu er- klären wären, die sich ganz von der Fötalspalte lossagt. Deutsch mann veröffentlichte eine anatomische Untersuchung eines mit Coloboraa behafteten Kaninchenauges und schloss aus den Einzel- heiten, dass eine intrauterine Sclero-chorio-retinitis den Schluss der fötalen Augenspalte vereitelt habe (entzündliche Theorie). Diese Deutschmann'sche Theorie ist wenig einleuchtend und von den meisten Autoren abgelehnt. V. Hippel sagt am Schluss seiner eingehenden kritischen Erwä- gungen: Bei einem Theile der Colobome lässt sich nachweisen, dass Ortli, Patliulugisclie Auatomic. Ergänzungsband!. :i. Lieferung. 21