249 Die Veränderlichkeit des Kammerwassers, Gerinnungsfähigkeit etc. Die Processus ciliares sind im Alter constant länger und reich- iher verzweigt, wie man schon bei mikroskopischer Betrachtung sehen mn. Besonders schwellen die vorderen Theile der Ciliarfortsätze an. adurch wird die Iris gegen die Hornhaut vorgeschoben, was eine erengerung der vorderen Kammer, zugleich mit einer Vertiefung der ammerbucht zur Folge hat. Auch die hintere Kammer wird durch e Volumszunahme der vorderen Theile der Ciliarfortsätze verengt, om flachen Theil des Corpus ciliare aus nehmen die Ciliarfortsätze 't in hypermetropischen Augen sehr plötzlich und auffallend stark zu, odurch die sogenannte „Einknickung" entsteht, die von Weber (die rsache des Glaucoms, v. Graefe's Archiv. Bd. 23. I. p. 36) und uchs (Anatomische Miscellen. Glaucoma inflammat. v. Graefe's rchiv. Bd. 30. 3. S. 126) gesehen worden ist. Das Bindegewebe zwischen den Muskelfasern und in den Pro- issus ist verdickt und vermehrt, es sieht zuweilen hyalinartig aus. Die Gefässe erfahren nicht selten eine Verdickung ihrer "\Van- mgen. Die Wandung ist entweder streifig, bestehend aus fibrillärem indegewebe oder homogen, glänzend. Das Lumen ist mehr oder eniger verengt. Die Basal- oder Glashaut nimmt vom 40. Jahre ab constant 1 Dicke zu. Der äussere Theil biisst ferner seine structurlose Be- ihaffenheit ein, wird feinkörnig und wenig glänzend. Die der Innen- Lche der Glashaut angehörigen Leistchen, die ein Maschen werk bilden, srdicken sich oft nicht unbeträchtlich und können eine bedeutende öhe erreichen, sie sehen oft stalactitenartig aus. Auch die Cylinderzellen erfahren nicht selten eine Hyperplasie, e vermehren sich durch Karyokynese und zwar findet man oft cir- imscripte Zellhyperplasien, die sprosseiiartige Excresceiizen nach dem laskörper hin bilden (Kuhnt). Die Zellen werden bogenartig convex igen den Glaskörper hin aus ihren Reihen vorgetrieben und bilden if diese Weise kleine festonartige Erhabenheiten mit einem verschieden eiten, im Centrum befindlichen Lumen. Aus dem Lumen können ihliesslich grosse Cysten entstellen. Kuhnt, Bericht der 13. oplith. Versammlung zu Heidelbero;. — Kerschhaumer, , Ueher Alters Veränderungen der Uvea. v. Graefe's Archiv. Bd. 34. 4. S. 16. e Veränderlichkeit des Kammerwassers, Gericonngsfähigkeit, Blasen am Corpus ciliare. Wenn man die Hornhaut punctirt, das Kammerwasser abfliessen sst und auffängt, so ist dies Kammerwasser hell und flüssig; es coa- dirt auch bei längerem Stehen nicht. Die mikroskopische Unter- chung zeigt, dass nirgends Fibrinfäden vorhanden sind oder sich Iden, die chemische Untersuchung ergiebt „nicht wägbare Mengen von weiss". Dieses Kammerwasser unterscheidet sich also in seiner Zu- mmensetzung und in seinen Eigenschaften sehr von dem Serum des utes. Nach wenigen Minuten hat sich das Kamraerwasser im Auge des