130 Pathologische Anatomie der Sehorgane. selbst ist, um so mehr ist den Zellen das Eindringen erleichtert. Wenn auch an sich nichts im Wege stände anzunehmen, dass durch eine ganz ge- sunde Epithelschicht eine Einwanderung vor sich gehen kann, so wie die lymphoiden Zellen der Mandeln etc. durch den normalen Epithelbelag nach aussen wandern, da v. Recklinghausen in der ganz normalen Froschhornhaut Wanderzellen im Epithel gefunden hat, so haben doch die Untersuchungen ergeben, dass intactes Epithel offenbar einen ge- wissen Schutz gegen Einwanderung gewährt. Sowie aber die Zellen degenerirt sind, ihr Zusammenhang gelockert ist, dann schützen sie nicht mehr, sondern zahlreiche Wanderzellen schieben sich zwischen den Epithelzellen hindurch nach der Propria hin. Die Störung braucht offenbar nicht gross zu sein, denn bei centraler Keratitis kann man zwischen ganz gut aussehenden Epithelzellen am Rande des Entzündungs- bezirkes doch schon Zellen liegen sehen, welche durch ihre gelappten, stark färbbaren Kerne wie durch die Körnung ihres Zellenleibes sich unzweifelhaft als Leukocyten ausweisen. Auch an der Stelle der centralen Trübung kann man zunächst die Hornhautkörperchen noch völlig unverändert oder in degenerativen Zu- ständen vorfinden, aber bei denjenigen Entzündungen, welche durch Aetzung, Verbrennung entstehen, überhaupt bei allen, welche weniger stürmisch verlaufen, zeigen sich zweifellos Veränderungen verschiedenster Art, welche nicht etwa erst durch die Wanderzellen hervorgebracht wurden, sondern unabhängig von denselben entstehen können, da sie z. B. bei Tauben schon nachweisbar sind, ehe eine einzige Wanderzelle im Entzündungsbezirk erschienen ist. Die Veränderung besteht zum Theil in Necrose, wie es bei der Schilderung der makroskopischen Ver- hältnisse schon erwähnt wurde, zum Theil in körniger, besonders fettig- körniger sowie vacuolärer Degeneration und Zerfall, wie er besonders um eine necrotische Zone herum sich zeigt, theils endlich auch da, wo keine Necrose oder schwerere Degeneration vorhanden ist, in activen Vorgängen, Anschwellung, Abrundung, Kern- und Zellentheilung. Es kommt sicher die gewöhnliche indirecte Kern- und Zellentheilung vor, aber manche üntersucher haben auch eine directe angenommen, be- sonders für die ersten Stadien der Veränderungen. Aus einer Kern- theilung ohne Zelltheilung sollen mehrkernige Protoplasmaballen ent- stehen können, doch ist es mir nach der gegebenen Zeichnung und Beschreibung gar nicht zweifelhaft, dass z. B. die mehrkernigen Proto- plasmaballen von Böttcher durch leukocytäre Elemente gebildet sind, welche, wie vorher geschildert, in den Saftlücken neben den Hornhaut- körperchen sich angefunden haben. Dass eine solche Erklärung für alle mehrkernigen Protoplasmamassen im Entzündungsbezirk zutreffe, soll damit nicht gesagt werden, denn eine Kernvermehrung kommt zweifellos auch in Hornhautkörperchen vor. Ob auch eine directe Zell- theilung in der Weise vorkommt, wie sie besonders von Stricker be- schrieben worden ist, dass sich nämlich die verdickten Fortsätze von Hornhautkörperchen abspalten, nachdem sie Theilkerne erhalten haben, halte ich, von dem späteren Regenerationsstadium abgesehen, nicht für bewiesen, obwohl ja bei der Neubildung von Capillaren etwas Aehn-