Pathologische Anatomie der Sehorgane. 534 lässt einen rosettenartig gestalteten Haftapparat erkennen. Andere Holostomidenlarven des Auges haben einen stets cylindrischen Körper ohne ohrförmige und sackartige Fortsätze. Heute wissen wir (M. Braun), dass die Larven von Hemistoniuni spathaceura im Dann von Wasser- vögeln, wie verschiedener Möwenarten, ihre Geschlechtsreife erreichen und mit dem Koth dieser Vögel ihre Eier in das Wasser vertheilen. Aus diesen Eiern entwickeln sich Larven, welche auf einem noch nicht näher bekannten Wege schliesslich in den Fischkörper gerathen und hier mit Vorliebe zwischen die Linse und die sie umhüllende Kapsel oder in andere Theile des Auges eindringen. Fuhrmann beschreibt eine solche Staarepidemie bei Forellen, welche bei Genf gezüchtet wurden. Da die Forellen ein eigenthüm- liches Benehmen zeigten, wurden einige in das zoologische Institut gebracht, avo sich ergab, dass sie alle blind waren. Im Auge fanden sich zahlreiche Larven, doch nie mehr als ein Dutzend, eines der eigenthümlichen Gruppe der Holostomiden angehörigen Trematoden. Nur die dort vorkommenden Möven, speciell Larus ridibundus, be- sassen als Darmparasiten Diplostomuraarten. Sie entleeren ihre Ex- cremente mit den Eiern dieser Parasiten ins Wasser. Die ausschlüpfen- den bewimperten Larven wurden von den Forellen aufgenommen und wanderten dann in die Blutgefässe der Augen. A. V. Nord mann, Filaria in der Linse, geschickt an den'Autor von .jüngken. Mikrographische Beiträge zur Naturgeschichte der wirbellosen Thierc. Berlin. 1832. Heft 1, S. 7. Heft 2, S. 9. — Gescheid, Die Entozoen des Auges, v. Ammon's Zeitschr. f. Ophthalmologie. Bd. III. 1833. S. 405, 407, 420 u. 435. — Leuckart, Die menschlichen Parasiten. Bd. II. 1876. — M. Braun, Zur Entwicklungs- geschichte der Holostomiden. Zool. Anzeiger. 1894. S. 165. — B. Hofer, Hand- buch d. Fischkraukheiten. B. Heller, München. 1904. — 0. Fuhrmann, Allg. Fischerei-Zeitung. 1904. No. 23. — v. Graefe, Fall von Cysticerkus in d. Linse. Arch f. Oph. Bd. XII. 2. S. 191. 1866. Verschwinden und Wiederaufhellen getrübter Linsenmassen. Die Wiederaufhellung von getrübten Linsenmassen ist das Ziel, das so manchen Patienten als erreichbar vorschwebt und das von ungebildeten oder betrügerischen Heilkünstlern auch heute noch in unzähligen Anpreisungen versprochen wird. Während wir bis vor wenigen Jahrzehnten annahmen, dass ein .spontanes Verschwinden einer Staartrübung nicht vorkäme, müssen wir jetzt unter gewissen Um- ständen ein solches Vorkomraniss zugeben. Es tritt das allerdings ganz ohne unser Zuthun auf. Solche in der Literatur von fachkundiger oder unfachkundiger Seite beschriebene Fälle müssen als ganz verschiedene pathologische Vorgänge betrachte! werden. Wir müssen streng trennen eine Re- sorption und Schrumpfung der vorhandenen Staarmassen, von einer wirklichen Wiederaufhellung schon getrübter Linsentheile. Es ist allseitig bekannt, dass eine Resorption von Linsenmassen sehr leicht eintritt nach einer Eröffnung der Linsenkapsel und zwar