666 Pathologische Anatomie der Sehorgane. beschrieben sind als Teleangiectasis venosa oder Naevus varicosus. Sie finden sich angeboren an den Lidern als von der Uingebung scharf ab- gesetzte, frischrothe oder bläulichrothe Flecke. Mit der Zeit können sie sich an Ort und Stelle etwas verändern, indem sie entweder etwas abblassen, oder an einzelnen Stellen sich knotenartig verdicken. Sie breiten sich jedoch niemals weiter aus oder wachsen zu grösseren Tumoren aus. Es sind eigentlich mehr Missbildungen als Geschwülste. Sie bestehen anatomisch hauptsächlich aus erweiterten Venen der Cutis, Varicengeflechten, weder Arterien noch Capillaren finden sich darunter. Die mehr hellrothe oder livide Farbe hängt nur mit der mehr oberflächlichen oder tiefen Lage und der grösseren oder geringeren Ausbildung der oberflächlichen Varicen ab. Die Tumoren können das Symptom der Erectilität zeigen, d. h. die Venen entleeren sich mehr und mehr bei aufrechter Haltung und füllen sich beim Bücken. 2. Angiome. Sie sind arteriell-capillärer Natur. Sie können ebenfalls angeboren vorkommen, jedoch liegt ihre Hauptentwickelung stets im extrauterinen Leben. Meist besteht der Tumor vorwiegend aus erweiterten Capillaren. Sie zeigen oft einen lappigen Bau, der daher rührt, dass die Capillaren ursprünglich besonders reichlich an bestimmten Stellen, um Haarbälge, Drüsen, Fettläppchen etc. liegen. Die Läppchen bestehen dann aus dicht aneinander liegenden und mit Endothel ausgekleideten Röhren: Angioma teleangiectaticum. Bei dem Angioma cavernosum handelt es sich nicht um Röhren, son- dern um breite mit einander communicirende Hohlräume. Solche cavernösen Angiome können auch von einer derben Kapsel umgeben sein. Plexiformes Neurora (Neurofibrom. Rankenneurom). Diese interessante Geschwulst wurde zuerst von Vernecuil und Depaul (1851) in zwei Fällen als isolirte Erkrankung des Plexus cervi- calis beobachtet, mikroskopisch untersucht und plexiformes Neurom be- nannt. 1863 veröffentlichte Billroth die erste Untersuchung eines plexiformen Neuroms der Augenlider. Bruns schlug 1870 auf Grund des makroskopischen Aussehens der Nervenstämme, die an ein Geflecht erinnern, die Bezeichnung Rankenneurom oder Neuroma cirsoideum vor. Die Tumoren kommen vor in der Schläfengegend, im Nacken und Rücken und besonders in den Augenlidern. Sie bieten klinisch immer dasselbe Bild. Eine weiche, nicht scharf umschriebene Geschwulst, die bei grösserer Ausdehnung zu lappenförmigen Anhängen auswachsen kann und in dem härtere, geschlängelte Stränge von sehr wechselnder Dicke durch die äusserlich nicht veränderte Haut durchzufühlen sind. Im anatomischen Präparat sieht man makroskopisch in einer teigigen, nicht sehr blutreichen Masse eingebettet zahlreiche strangförmige, in ihrer Anordnung einem Aneurysma cirsoideum ähnelnde, vielfach vari- kös, spindelig oder knotig aufgetriebene oder eingeschnürte weissliche Gebilde von härterer Consistenz. Obwohl diese Neubildungen niemals