Die Veränderlichkeit des K'ammerwassers, Gerinnungsfähigkeit etc. 253 kommt auf Grund zahlreicher Experimente und Untersucliungen eben- falls zu der Ansicht, die Quelle des Kammerwassers in der durch die Processus ciliares dargebotenen Fläche zu suchen. Der absondernde Apparat besteht aus den Epithelien der Processus, den darunter lie- genden Gefässen und der ganzen Chorio-capillaris. Eingeschlossen ist der Apparat innen durch die Glaskörpermembran, aussen durch die Satt 1er'sehe Membran und öffnet sich frei eben nur vorn an den Pro- cessus ciliares. „L'epithelium ciliaire repose exterieurement sur une couche de vaisseaux capillaires qui est l'expansion de la membrane chorio-capillaire. Des experiences montreront que cette derniere mem- brane participe tout entiere ä l'alimentation de la glande de l'humeur aqueuse. ün double sac merabraneux represente par la lame vitree en de- dans et la lame de Sattler en dehors, contenant les capillaires, tapisse interieurement toute la coque oculaire pour venir deboucher en avant sur la glande. La lame vitree absolument continue, doit empecher toute issue de liquide du coto de la retine. La lame externe n'est permeable que par les espaces lymphatiques. L'ecoulement du serum ne peut avoir lieu qu'en avant au point oü, la lame vitree ayant disparu, le sac se trouve ouvert sur l'epithe- lium glangionnaire." Nicati, sowie auch Boucheron nennen diesen ganzen Apparat also geradezu die Drüse des Kammerwassers im Auge: glande de l'humeur aqueuse oder glande uveenne. In der deutschen Literatur finden sich diese Ansichten der fran- zösischen Autoren zuerst von Sattler erwähnt und kurz besprochen in einer Bemerkung zu der Arbeit Staderini's in von Graefe's Archiv. Ich selbst hatte Gelegenheit, im Archiv für Augenheilkunde einen pathologischen Fall zu beschreiben, der sich nach den Ansichten von Nicati sehr gut erklären Hess. In Folge von schleichender Cy- clitis nach Verletzung eines Auges kam es zu entzündlichen Verklebun- gen zwischen einzelnen Theilen der Processus ciliares. In diese so entstandenen Hohlräume sickerte nun die Flüssigkeit weiter hinein, wodurch die Hohlräume zu grossen Cysten erweitert wurden. Durch die an den Processus entstandenen Stauungen in der Secretion wurden Corpus ciliare und Chorioidea total abgehoben und es fand sich längs der Chorioidea oder besser der Chorio-capillaris bis zum Sehnerv hin ein breiter mit Exsudat angefüllter Raum. Es fragt sich, ob wir den Namen Nicati's „Augenwasserdrüse" oder „Drüse des Corpus ciliare" acceptiren sollen. Man erhält leicht Schnitte durch das Corpus ciliare, welche anatomisch das Bild einer Drüse darbieten. Besonders deutlich wird das Bild bei etwas schief gelegenen Sagittalschnitten durch Augen albinotischer Kaninchen. Wir sehen die tiefen Einbuchtungen, die zottenartigen Vorsprünge, die vorn manchmal sich nähern und so Ausführungsgäjige vortäuschen, innen ausgekleidet mit dem hohen Cylinderepithel, auf dessen Aehnlichkeit mit Drüsenepithelien Schwalbe aufmerksam gemacht hat.