342 "Pathologische Anatomie rler Sehorfcane. Über diese Glaskörperabhebung ausführlich in dem Kapitel „Retina" unter Netzhautablösung abgehandelt. Auch in der Endigung des intcrvaginalen Lyraphraunies findet man oft ein Charactoristicum für Myopie. Der intcrvaginale Lyraphraum endigt meist zugespitzt zwischen Sclera und Piaischeide, wie zuerst v. Jaeger jun. nachgewiesen hat, von der Chorioidea nur durch eine dünne Lage Sclera geschieden, die hauptsächlich von den sich nach aussen umbiegenden Fasern der Pia gebildet wird. Die Spitze ist meist leicht nach innen zu, nach dem Sehnervenstamme hin gerichtet. Diese Endigungsweise ist aber durch- aus nicht constant. Es kommt, wie Michel gezeigt hat, auch bei Normalsichtigen am Ende eine Erweiterung des Sackes vor. Wenn die Dura früher als am inneren Drittel in die Sclera umbiegt, so bildet das intraoculare Ende des subvaginalen Raumes auf dem Querschnitt einen dreieckigen Spalt, wobei die Hypotenuse des Dreieckes von der schräg zur Sclera hinüberziehenden Dura des Sehnerven gebildet wird, die eine Kathete von der Pia, die andere v.on dem innersten Theile der Sclera. Dieser Spalt kann sich so ausziehen, dass das Ende des Sackes im Querschnitte einfach einen schmalen, querlaufendcn Spalt bildet. Diese Befunde macht man fast regelmässig bei myopischen Augen, sie linden sich jedoch auch bei emmetropischen. Meist findet sich auf der äusseren Seite des Bulbus das Endstück des Spaltes viel weiter in die Sclera hineingeschoben als auf der inneren Seite. Herrnheiser u. .Schnabel, Ueber Staphyloma post., Conus nnd Myopie. 1895. — Iwanoff, Ueber den Ciliarniuskel. v. Graefe's Archiv. Bd. 15. ISfiO. — vStilling, Entstehung der Kurzsichtiglceit. 1887. — Weiss, Beiträge zur Anatomie des myopischen Auges. Mittheilungen aus der oplith. Klinilc zu Tübingen, l. 3 u. II. 1. — Heine, Archiv f. Augenheilk. Bd. 38. 4. Bd. 40. 2. Bd. 43. 2. Bd. 44, 1. — Salzuiann, v. Graefe's Archiv. Bd. .54, 2. 1902.