529 Regenpration der Linse. Theil der Höhlung erhalten, und dieser coramunicirt noch mit dem auf diesem Stadium ebenfalls noch erhaltenen Spaltraum zwischen beiden Lamellen des Irisepithels. Die Trennung der Linse von ihrem Mutter- boden, in diesem Falle dem Irisepithel, erfolgt also bei der Regeneration bedeutend später als bei der normalen embryologischen Entstehung. Dieses an und für sich auffallende und unerklärliche Verhalten findet teleologisch seine volle Erklärung. In der Ontogenie spielt sich der ganze Vorgang der Linsenabschnürung mitten in einem festen Gewebe ab. Anders dagegen bei der Regeneration. Hier sprosst die neue Linse in flüssiges Gewebe hinein; würde das Linsensäckclien gleich nach seiner Bildung abgeschnürt, so fiele es ins Bodenlose und würde im besten Falle an einer gänzlich ungeeigneten Stelle zur Entwicklung gelangen, wahrscheinlich aber würde es in irgend einem Winkel ver- kommen und zu Grunde gelien. Die einzige Möglichkeit, der Linse einen festen Halt zu geben, ihr die entsprechende Lage im Auge zu sichern, war die, sie in Verbindung mit der Iris zu lassen, so lange, bis ihr Wachsthum so weit vorgeschritten war, dass sie von den zur Zonula sich differencirenden Bindegewebsfasern gefasst und festgehalten werden konnte. Die Loslösung von der Iris ist denn aucli in der That so ziemlich die letzte Etappe der Linsenregeneration. Rötting hat den gleichen Vorgang bei der Forelle wahrscheinlich gemacht. Die Frösche, bei denen die anatomischen Verhältnisse ganz andere sind, bringen keine normal regenerirte Linse zu Stande, sondern nur Missbildungen, welche gänzlich unbrauchbar sind und bald sich trüben und zerfallen. Koch glaubt dagegen aucli für die Kaulquappe die Linsenregeneration nach demselben Modus nachgewiesen zu haben. Man hatte die Versuche von G. Wolff bezweifelt und die neue Linse als aus zurückgebhebenen Resten der alten entstanden angenommen. Es wäre, wie ein Anatom sagte, als eine wahre „Erlösung" von einem drückenden Banne zu betrachten gewesen, falls sich die Unrichtigkeit der thatsächliclien Angaben G. Wolff's hätte beweisen lassen. Sie sind jedoch von Emery, Colucci, E. Müller, Röthig und be- sonders A. Fischöl, auf dessen ausführliche Arbeit besonders hin- gewiesen sein möge, l)estätigt worden. Wir können hier nicht weiter auf die Bedeutung der Thatsaclie eingehen, ich möchte nur noch die Worte von v. Kuppfer anfüliren: „Der Fall hat etwas unheimlich Fremdartiges, etwas IJmsi;urzdrohendes und er scheint zu bekunden, dass eine für ausreichend gefestigt ge- haltene Theorie, die Theorie der Regeneration, sich als unzulänglich erweise und einer wesentlichen Erweiterung bedürfe. Sind die normalen Vorbedingungen nicht gegeben, so könnte also die Restitutio ad integrum sich ganz anders als auf regenerativem Wege vollziehen, der neue Weg könnte, unter Ausschaltung der Vererbung, sprungweise einge- schlagen werden," Fischöl fügt hinzu: „Es scheint, dass wir hier vor einer vitalen Leistung stehen, die nur eine Erklärung in extrem teleologischem Sinne zulässt. Geben wir aber eine solche Erklärung zu, dann sind wir gezwungen, nicht nur unsere bisherigen Anschauungen über das Wesen und die Ursachen der Regeneration, sondern auch die