649 Kryptophthalmus. sowohl ein Colobom der Lider, als ein Verzogensein der Lider mit einer Lückenbildung nach der Wange hin (s. Fig. 212). Auch andere Missbildungen des Auges (z. B. Anophthalmus) lassen sicli am besten durch Druck von amniotischen Strängen auf den Bulbus erklcären. Zur Erläuterung biete ich hier eine Abbildung, welche einer Publication von v. Winckel entnommen ist (s. Fig. 213). Gelegentlich kann der hemmende Druck offenbar anstatt durch das Amnion aucli durch anderweitige Einwirkung hervorgerufen werden. Hoederath sah ein Kind, das unmittelbar nach der Geburt und noch einige Zeit danach die Hand auf die Lider der anophthalmischen Seite fest aufgedrückt hatte, sich so selbst mechanisch einen Anophthalmus erzeugend. Solche Fälle sind nicht vereinzelt. Eick in Leipzig hat gezeigt, wie ein Embryo durch eine ungünstige Haltung seiner Hand, welche hier den Platz im linken Mund-Nasenraum beschränkte, den linken Mundboden comprimirte, die directe Anlegung der linken Gaumen- spalte an das primitive Nasendach bezw. die Nasenscheidewand be- wirkte und sich so selbst einen Wolfsrachen erzeugte. Doch sind das wohl Ausnahmen. Immerhin werden auch wir Ophthalmologen gut thuu uns zu bestreben, das Gebiet der endogenen Missbildungen mög- lichst einzuschränken zu Gunsten einer Erklärung, welche auch die Augenmissbildungen häufiger durch eine mechanische Einwirkung von aussen auf die Körperoberfläche entstehen lässt. eine Auffassung, die sich bei Gynäkologen, Chirurgen und pathologischen Anatomen in neuerer Zeit schon viel grösserer Anerkennung erfreut. V. Hippel, Handbuch d. Augenheilk. 2. Aufl. Lief. 18 u. 19. Leipzig 1900. — Hoppe, Part. Lidcolobom bei einem missgebildeten Foetus. v. Graefe's Archiv. Bd. 39. S. 3, 5, 307. 1893.— Haab, Anatomische Untersuchungen eines 27jährigen Anophth. Beitr. z. Augenheilk. (Festschrift für Horner.) 1881. S. 131. (Bei v. Hippel steht irrthümlicherweise 1884.)— Hoederath, Ueber Monophthalmus cong. Inaug.- Dissert. Bonn 1871. — v. Winckel, Volkmann's Sammlung klinischer Vorträge. No. 373/374. — v. Duyse, Bride derm. oculopalpebrale. Annaies d'ocul. 1882. Bd. 88. p. 101. — Hess, C, Beiträge zur Kenntniss der pathologischen Anatomie der angeborenen Missbildungen des Auges, v. Graefe's Archiv. 1892. Bd. 38. 3. S. 18. —■ Greeff, Ueber Anophthalmus mit anderen Missbildungen am Auge. Arch. f. Augenheilk. 1904. Bd. 51. S. 1. Kryptophthalmus. Fälle, in denen die Lidspalte fehlt und die Haut ohne Unter- brechung über die Bulbi hinüber von der Stirn auf die Wange zieht, sind nicht allzuselten beschrieben worden. Sie sind ziemlich verschieden- artig und auch verschieden aufzufassen. Zunächst kann es sich um ein wirkliches Fehlen der Augenlider handeln, oder nur um ein voll- ständiges Verwachsensein der Augenlider (totales Ankyloblepharon). Die in der alten Literatur beschriebenen Fälle gehören meist in letztere Kategorie. Auch fehlt meist der Bulbus unter den Lidern, oder ist nur rudimentär entwickelt. In einem von Vicq d'Azyr beobachteten Falle ging die äussere Haut über jene Stellen hinweg, an welcher Augen und Nase hätten Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzung.sband I. S.Lieferung.