535 Verschwinden und Wiedevaufliellen getrübter Linsenmassen. besonders bei jugendlichen Linsen. Der Kern der Linsen (nach dem 30. Lebensjahr) resorbirt sich nicht, nur sehr wenig die Corticalis bei aJten Leuten. Wir pÜegen deshalb bei jugendlichen Staaren die Discission der Linsenkapsel zu machen und so die Quellung, Trübung und Resorption der Linsenmassen herbeizuführen. Danach ist es also auch nicht erstaunlich, wenn ein Wundstaar, besonders bei jugendlichen Individuen, allmählich von selbst und ganz verschwindet. In dem Ka- pitel von der Regeneration der Linse haben wir besprochen, dass die Linse beim Menschen niemals wieder wächst, der entstandene Raum füllt sich mit Kammerwasser aus und den verloren gegangenen optischen Werth der Linse müssen wir durch ein Convexgias vor dem Auge er- setzen, wenn der Patient wieder scharf sehen will. Wir haben ferner bei der Cataracta senilis besprochen, dass auch hier, ohne dass eine Kapselverletzung vorzuliegen braucht, regelmässig der Quellung eine Schrumpfung folgt, wodurcli nun die sogenannte Cataracta hypermatura flacher wird und der Inhalt eingedickt ist. In diesem Stadium bleibt in der Regel die Cataract stehen. Das spontane Verschwinden von StaartrÜbungen ist so selten, dass man bis vor 15 Jahren daran zweifelte. Erst 1885 machte Brettauer auf dem Deutschen ophthalmologischen Congress in Heidelberg Mittheilung von solchen Fällen von Naturheilung des grauen Staares, die allseitige An- erkennung fanden. Es handelte sich um 3 Fälle, die er 9 bis 13 Jahre lang beobachtet hatte, bis dann Beginn der Aufhellung eintrat. Die Corticalis hatte sich in eine gelatinöse Masse verwandelt, in welcher sich zahlreiche Cholestearinkrystalle fanden. In den Fällen, wo noch ein Kern vorhanden war, trat eine allmähliche Aufsaugung auch dieses ein. Das Volumen des Linsensystems hatte an Dicke bedeutend abge- nommen. In zwei Fällen hatte sich ein verkleinerter Kapselsack unten von der Zonula getrennt und man sah seinen mondsichelförmigen Rand durch das Pupillargebiet laufen. Inzwischen sind eine grössere Anzahl solcher Beobachtungen ge- macht worden, so dass Natanson (1897. Klin. Monatsbl. f. Augenh.) etwa 50 derartige aus der Literatur zusammenstellen konnte. Eine weitere Zusammenstellung der Fälle mit vollständiger Literaturangabe verdanken wir v. Reuss (1900). Nach entzündlichen Processen ist der Vorgang ctv^as anders (so nach Iritis, Glaukom etc.). Es kommt hier zu keiner eigentlichen Re- sorption der getrübten Masse mit Aneinanderlegen der wenigstens zum Theil intacten und ihres Inhalts beraubten Kapselblättcr, sondern es tritt nur eine Eindickung und Schrumpfung des ganzen erhal- tenen Linsensystems ein. y\uch hierbei kann durch Verringerung des Volumens der Linse ein Theil der Pupille wieder frei werden und so eine Hebung des schon verloren gegangenen Sehvermögens eintreten. Bekanntlich kommen solche geschrumpfte Staare auch angeboren vor, meist zugleich mit hinteren Synechien (Cat. accreta), ein Zeichen dafür, dass Entzündungen vorangegangen sind. Man kann also wohl unterscheiden: a) eine eigentliche Resorption von Staartrübung im engeren Sinne, wobei der mehr oder weniger 35*