Entzündungen der Hornhaut. 133 besten warmblütigen Thieres bringt, falls man nur darauf achtet, dass nicht durch die physikalische Beschaffenheit der Hornhaut den Wander- zellen das Eindringen unmöglich oder doch zu schwer gemacht wird. Die in geeignete Hornhäute (auch menschliche) eindringenden Zellen zeigen alle Charaktere der von der lebend entzündeten Hornhaut ge- schilderten Zellen, enthalten insbesondere ebenfalls zum grössten Theil dieselben Leukocytenkörnungen wie die an der Oberfläche der todten Hornhäute angehäuften Eiterzellen, sind also wie diese als Icukocytäre Wanderzellen anzusehen. Die ersten Angaljen über Veränderungen der Hornhaut bei Entzündung rühren wolil von dem Engländer Bowman her (Lecturs on the parts concerned in the o^jerations on the eye London 1849), weiterhin sind es aber wesentlich die Namen deutscher Pathologen und Ophthalmologen, welche in dem Streit der Meinungen zu nennen sind, und namentlich in der deutschsprachigen Literatur hat sich der Kampf bis heute abgespielt. Auch in dieser Frage steht Virchow wieder an der Spitze (Virchow's Archiv IV, 259. 1852) mit seinen Schülern Strube (Der norm. Bau d. Cornea und die pathol. Abweichungen in demselben. Diss. Würzbm'g. 1851) und His (Würzbg. Verhdl. IV, Beitrag zur normalen und pathol. Histologie der Cornea. Basel 1856), von denen sofort in ausgiebigster Weise das Experiment zur Aufklärung herangezogen wurde. Schon die ersten Untersucher konnten die verschiedenen Formen der Trübungen und die zeitige Infiltration feststellen: so lange man nur die Toynbee'sehen Ilorn- hautkörperchen kannte, konnte gar kein Zweifel darüber bestehen, dass alle zelligen Veränderungen, Vcrgrösserung, Zunahme der Zahl, von diesen Zellen, den später sog. fixen Hornhautzellen ausgehen müssten, deren Abhängigkeit in der Ernälirung von den Randgefässen zwar von Virchow schon in seiner Dissertation 1843 betont wurde, deren Veränderungen aber doch höchstens mittelst flüssigen, aus den Randge- fässen stammenden Exsudats von diesen beeinflusst gedacht werden konnten. Dieser Standpunkt wird auch noch von den nächsten Untersuchern vertreten: C. 0.-Web er (Virchow's Arch. XV. 475. 1858; Rindfleisch, V. A. XVH. 239. 1859), Langhans, Ztschr. f. rat. Med. XIL 1. 1861. Mit einem Schlage änderte sicli die Sachlage, als v. Recklinghausen (Die Lymphgefässe und ihre Beziehung zu dem Bindegewebe. 18G2; Virchow's Arch. 28. S. 157. 1863) den Nachweis erbrachte, dass neben den fixen auch noch von ihnen wesentlich verschiedene, mit den farblosen Blutkörperchen übereinstimmende, den Ort verändernde Zellen, Wanderzellen, in mehr oder weniger grossen Mengen in der Horn- haut (zunächst des Frosches) vorhanden sind, denn nun mussten die Untersucher die Möglichkeit berücksichtigen, dass abnormes Auftreten zelliger Elemente nicht auf die fixen Zellen, sondern auf Wanderzellen zurückzuführen sei. Insbesondere die in den entzündlichen Trübungen der Hornhaut so regelmässig gefundenen Zellen, die bald allgemein kurzweg als Eiterkörperchen bezeichnet wurden, konnten nun nicht mehr ohne weiteres als Abkömmlinge der Hornhautkörperchen betrachtet werden, da sie ja auch zusammengeströmte Wanderzellen sein konnten und zwar nicht nur solche, welche schon in der Hornhaut vorhanden waren, sondern auch solche, welche von ausserhalb der Hornhaut in diese erst eingedrungen waren. Ganz besonders wichtig sind in letzter Beziehung Versuche von v. Reckling- hausen (1. c.;, welche nicht genügend Beachtung gefunden haben. Versuche mit Hornhäuten bezw. Hornhautstücken, welche in einen Lymphsack eines Frosches ein- gebracht wurden. Da zeigte sich nicht nui-, dass eine Einwanderung von Frosch- wanderzellen in die Hornhäute, gleichgültig welcher Herkunft, vom Rande her zu stände kam, besonders wenn eine Entzündung der Lymphsackwand eintrat, dass nach Einbringen von Zinnober in den Lymphsack die AVanderzellen zinnoberhaltig waren, sondern auch dass eine Einwanderung statthatte, wenn die Hornhäute vorher gänzlich abgetödtet worden waren (z. B. durch 14 tägiges Einlegen in faulendes Transsudat, 8 tägiges Auswaschen in öfter gewechseltem, reichlichem destillirtem Wasser; vollstän- dige Austrocknung und schliessliches Wiederaufweichen), nur die gekochten und da- durch geschrumpften Hornhäute machten eine Ausnahme. Hier mussten also alle Wanderzellen von aussen eingewandert sein, aber auch für die überlebenden Horn-