Pathologische Anatomie der Sehorgane. 172 welche mit Drnckverband behandelt wurden. Es wird das Auge plötz- lich sehr weich, die vordere Kammer auffallend tief und in der Horn- haut zeigen sich feine graue Streifen, welche sich in den verschieden- sten Richtungen durchkreuzen. Auch dieser Erscheinung liegen Fal- tungen der Hornhaut in den tiefsten Schichten zu Grunde (Nuel, Deutschmann, Fuchs). Aehnlich ist die von Schirmer sog. fadenförmige Hornhaut- trübung nach Verletzungen in stärker ödematöser Cornea. Eine diffuse, central gelegene Hornhauttrübung wird durch eine Anzahl völlig ge- rader, dunkler Linien, die mannigfache Winkel und Ecken hilden, in eine Anzahl unregelmässiger Felder abgetheilt. Anatomisch liegt die- selbe Ursache, wie oben, vor. Sie ist wohl als ein weiter vor- gerücktes Stadium der Streilentrübung aufzufassen. Eine eigenartige Streifentrübung der Hornhaut kommt ferner bei Hypopyon-Keratitis vor. Sie ist beschrieben von Saemisch, Michel, Fuchs, de Werker, Schmidt-Rimpler und zuletzt von Schirmer. Schirm er schildert sie folgenderraaassen: „Bei scharfer localer Beleuchtung (event. binoculare Lupe) sieht man eine Anzahl zarter Striche von 2—6 mm Länge vom Geschwürsrande radiär aus- strahlen, so dass sie verlängert sich sämmtlich im Centrnm des Ge- schwürs schneiden würden. Sie sind von graulicher Farbe, meist ganz gradlinig, seltener leicht gekrümmt, und niemals theilen sie sich in mehrere Aeste. Am intensivsten sind sie unmittelbar am Geschwürs- rand und hier etwa Y4—Y2 mm breit". Sie findet sich nur bei länger bestehenden, tiefen Geschwüren. Bei durchfallendem Licht erscheinen sie nicht dunkel, sondern glashell, es kann sich also nicht um wirk- liche Trübungen handeln, sondern nur um Anomalien in der Licht- brechung. Auch diese Streifen beruhen auf Faltungen der Descemet- schen Membran. Faltungstrübung der Bowman'schen Membran. Ein solcher Fall ist anatomisch auch einmal von Schirmer nachgewiesen. In einem phthisischen Auge war die Cornea erheblich verkleinert, diffus getrübt und mit fächerartigen, streifigen Trübungen versehen, die oben divergirend nicht den Cornealrand erreichten, unten in einer horizontalen, leicht gebogenen, grauen Linie endigten. Alle Striche sind geradlinig. Auf einen horizontal geführten Schnitt fallen 6 äusserst seichte Ein- senkungen der Epitheloberfläche auf. Unter diesen finden sich sehr tiefe Einsenkungen der überall intakten Bowman'schen Membran und mit ihr der oberflächlichen Parenchymlagen. Sie sind so steil, dass die Oberflächen der Bowman'schen Membran eine Strecke weit an- einander liegen. Die Einsenkungen sind von spitzen Fortsätzen des Epithels ausgefüllt, üeberall, wo klinisch eine strichförmige Trübung beobachtet worden war, fand sich eine Falte in der Bowman'schen Membran. Schirmer glaubt, dass diese Art von Faltungstrübung nur in höhergradig phthisischen Augen vorkommt. Becker, Atlas der pathologischen Topographie des Auges. — v. Reckling- hausen, Bei'icht der ophth. Gesellschaft zu Heidelberg. 1887. S. 116. — Nuel, Bulletin et meinoires de la societc francaisc d'Ophthairaologie. 1892. S. 37. —