78 Pathologische Anatomie der Sehorgane. achtung kamen; die letzteren erschienen sogar häufig zum Theil hyalin, zum Theil amyloid. Einen merkwürdigen Fall theilt Ziegler mit: Bei einer 50 jährigen Frau, die an Herzschwäche zu Grunde gegangen war, fanden sich zahl- lose Knötchen und diffuse Verdickungen an den serösen Häuten neben Amyloidentartung säramtlicher Schleimhäute, der Zunge, des Herzens und der Lungen. Die Knötchen und Schwielen bestanden aus einem gleichmässig homogenen Gewebe oder aus homogenen Schollen. Ein Theil gab die Amyloidreaction, ein anderer nicht. Solche und ähnliche Fälle wurden in neuerer Zeit naturgemäss um so zahlreicher, als man sich für die Sache mehr und mehr interessirte. Im Grunde genommen beweisen sie aber weiter nichts, als dass hyaline und amyloide Entartung neben einander vorkommen. Für die Conjunctiva gilt in dieser Beziehung dasselbe wie bei Er- krankung anderer Organe. Um hier zu einem Resultat zu gelangen, führte Raehlmann nach einander partielle Excisionen aus einem Tumor der Conjunctiva aus und konnte sich dabei überzeugen, dass der amyloiden Entartung ein Stadium hyaliner Degeneration vorausging. Vossius, der vor Kurzem zwei Fälle von Amyloidentartung der Conjunctiva veröffentlichte und sich ganz bestimmt dahin ausspricht, dass das Amyloid sofort als solches gebildet wurde, fasst zwei Mög- lichkeiten ins Auge. Nach ihm wären die amyloiden Produkte ent- weder als Folgezustände einer einfachen regressiven Metamorphose der vorhandenen Gewebselemente aufzufassen, oder — wie schon E. Neu- mann hervorhob — in der Art, dass Residuen alter, abgelaufener Entzündungsprocesse zu amj^loider Degeneration prädisponiren. Vossius neigt für die Conjunctiva mehr zur letzteren Erklärung, besonders des- halb, weil das Amyloid hier als ganz lokale Krankheit auftritt. Mehr Uebereinstimmung als über diesen Zusammenhang von Amyloid und Hyalin herrscht in der Beschreibung des klinischen Krankheitsbildes und der Auffassung der Bedeutung dieser Krankheit der Conjunctiva. Die schon von v. Oettingen und Kubli gemachten Angaben gelten heute noch als massgebend: Vorzugsweise zur Entwickelung kommt die Krankheit im Alter von 20—35 Jahren, vorher und nachher ist sie seltener. Ein Zusammenhang des Conjunctivalleidens mit dem Allgeraein- zustand scheint nicht wahrscheinlich. Der Amyloidtumor der Conjunctiva ist eine ausserordentlich chro- nische Krankheit. Der Beginn der Erkrankung ist ein unmerklicher, schleichender; der Mangel aller entzündlichen Symptome muss nachdrücklich betont werden. Es lässt sich deshalb auch keine Ursache des Erkrankens ermitteln. AVie der Beginn, so ist auch der weitere Verlauf. Doch kommt hin und wieder rapides Wachsthum im Verlauf von Monaten, ja Wochen vor. Das Leiden ist öfter einseitig als doppelseitig. Der sogenannte Amyloidtumor stellt eine Erkrankung der Binde-