Veränderungen an der Linsenl?apsel. 483 Fiü'. 150. )ünnwandigcr Naclistaar, hauptsächlicli aus ncugebildeter Kapselsubstanz bestehend, jinks hinter der Iris grösserer, rechts kleinerer „Krystallwiüst" als Rest der Linsen- ubstanz. Uebersichtsbild, mit dem Edinger'schen Zeichenapparat phot. Eigener Fall. Fig. 151. S '•fein « ^s'r,) '«■^■St- '^eugebildete, der hinteren Kapsel'aufgelagerte Kapselsubstanz, durcireitriges Exsudat an einer Stelle weit abgehoben. (Nach Wagenmann.) = Hintere Linsenkapsel. NK = Neugebildete Kapselsubstanz. EK = Eiter- körperchen. Gl = Glaskörper, I