519 Cataracta centralis. sind. Neben der Hutchinson'schen Form finden sich bei hereditär sypliilitischen oft noch andere Zahnanomalien, so abnorme Kleinheit einzelner Zähne, besonders der Eckzähne (Mikrodontismus), weite Lücken zwischen den Zähnen, miregelmässige Stellung und Bildung der Zähne überhaupt (Amorphismus) etc. Die Lehre von Becker über die Entstehung des Schichtstaars war allgemein angenommen, bis Beselin auf (jrund seiner path.- anatoraischen Befunde eine neue Theorie der Pathogenese des Schicht- staars aufstellte. B. fand, wie erinnerlich, eine Alteration des Kernes und einen grossen concentrichen Spalt um den Kern. Er schliesst daraus auf eine chemische Alteration des Kerns, welche eine abnorm starke Schrumpfung desselben veranlasste. Die äusseren, neugebildeten Schichten können dem sich retrahirenden Kern nicht folgen, sondern lösen sich von ihm ab, wodurch jene Spalte entsteht, welche das Wesen des Schichtstaares ausmache. Die schädigende Ursache beträfe demnach die ganze zur Zeit ihrer Entwicklung fertig gebildete Linse in gleicher Weise und die trübe Schiclit wird erst durch die Kern- schrurapfung gebildet. Auch Peters schreibt der Kernschrumpfung eine wichtige Rolle bei der Entstehung des Schichtstaares bei. Da jedoch eine ganze Anzahl von anatomischen Untersuchungen typischer Schichtstaare vorlagen, bei denen die Spaltbildungen von Beselin, Lawford, Deutschmann und Peters fehlten, so können letztere nicht als wesentliche imd cliarakteristische Befunde angesehen werden. Schirmer fasst das Auftreten der Vacuolcn als eine Ernährungs- störung der ganzen Linse, besonders aber ihrer jüngsten und daher wenigst widerstandsfähigen Schichten auf, so dass wohl jeder Schicht- staar ursprünglich ein totaler Staar wäre, auf den sich nacliti'ägiich, nach Aufhören jener Störung normale Corticalis auflagere. Peters dagegen nimmt an, dass jene Schädlichkeit die centralen Linsen- theile, eben weil sie die älteren und schlechter ernährten sind, stärker treffe als die jüngeren zellkernführenden und im Wachsthum begriffenen fvinsenfasern, so dass also bei der Entstehung des Schichtstaares von vornherein eine klare Peripherie vorhanden sei. Er findet in der letanie der Kinder die Hauptursache zur Entstehung des Schichstaares, besonders, na.chdem es ihm gelungen war, in einem Falle von Schicht- itaar genau dieselben \'eränderungen an den Ciliarepithelien zu finden, w"ie beim Tetaniestaar. Da über 80 pCt. der rhachitischen Kinder an Tetanie leiden, so ist der Hinweis auf diesen Zusammenhang gerecht- fertigt. Cataracta centralis. Von dem wahren Schichtstaar unterscheidet sich nur graduell ier Centralstaar, bei dem die Vacuolen-Bildung den Kern gleichmässig iurchsetzt, ebenso wie die perinucleäre Schicht. Auch kann der Kern allein erkranken ohne Corticalisschicht, Keru- 34*