Pathologische Anatomie der Sehorgane. 620 Am freien Lidraiid, der etwa 2 mm breit ist, besitzt nur die cäussere abgerundete Lidkante die Cilien, deren Anzahl, Länge und Farbe individuell sehr schwankt. Man findet etwa 140—150 am oberen und nur 50—70 am unteren Lid. Sie stehen nicht alle in einer Linie im Lid, sondern oft ziemlich regellos, manchmal kann man drei hinter einander stehende, aber oft unterbrochene Reihen bemerken. Ihr sehr entwickelter Balg dringt 1—2 mm in die Tiefe ein. Nach Moll und Donders und besonders Mähly (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1879. Beilageh.) hat das Wimperhaar nur die kurze Lebensdauer von etwa 135 Tagen. Die Cilien haben keinen Musculus arrector pili. In die Haarbälge münden Talgdrüsen, welche Zeiss'sche Drüsen genannt werden. Ausserdem finden sich dicht am Lidrand auch modi- ficirte Schweissdrüsen, die sogenannten MoU'schen Drüsen, welche in die Haarbälge der Cilien einmünden. ad 4. Die Conjunctiva, welche die concave Innenfläche des Tarsus und die des ganzen Lides auskleidet, ist schon in Heft 1 be- sprochen worden. Erkrankungen der Lidhaut. Alle Hautkrankheiten können gelegentlich auch auf die Haut der Lider übergehen. Es wird nicht unsere Aufgabe sein, sie alle hier zu schildern, sondern wir müssen uns darauf beschränken, die für das Auge einigermaassen charakteristischen oder eigenthümlichen Formen auszuwählen. Senile Veränderungen. Im Alter machen sich die senilen Ver- änderungen auch an der Lidhaut bemerkbar. Sie verliert ihren Tonus und wird schlaff, sodass zahlreiche Runzeln auftreten. Das lockere Gefüge des subcutanen Gewebes bringt es mit sich, dass namentlich die venösen Gefässe an Volumen zunehmen und so die Lidhaut alter Leute von einem deutlich sichtbaren Netz von Venen durchzogen wird. Auch kann die Lidhaut stärker pigmentirt erscheinen (Wedl u. Bock). Die Ptosis adiposa ist schon oben geschildert worden. Oedeme. Ergüsse. Es ist schon gesagt worden, dass die Haut der Lider der Unterlage nur sehr locker aufliegt und dass hier der Panniculus adiposus fehlt. In Folge dessen haben Flüssigkeits- ergüsse unter der Lidliaut sehr viel Platz und pflegen deshalb manch- mal erhebliche Ausdehnung anzunehmen. Am bekanntesten ist dies von Blutergüssen in die Lider. Ebenso können entzündliche Oedeme auf geringe Reize hin (z. B. Bienen- oder Mückenstich) sich hier so ausbreiten, dass die Lider wie prall gefüllte Säcke aussehen und das Auge ganz zugeschwollen ist. Bekannt ist ferner, dass allgemeine Oedeme sich zugleich mit den Schwellungen neben den Fussknöcheln gern an den Augenlidern zeigen. Früher galt ein teigiges Oedem der Lider ohne sonstigen Befund als verdächtig auf Trichinosis des Körpers. Es rührt daher, dass der "Muse, orbicularis der Lider gern von den Parasiten aufgesucht wird.