Pathologische Anatomie der Sehorgane. 252 Grunde und die von Epithel entblösste Stelle wird durch Epithelwuche- ruugen von den Rändern her wieder bedeckt oder das in der Mitte ge- sprengte Epithel legt sich, nachdem der stürmische Secretionsvorgang zu Ende ist und der Inhalt der Blase sich entleert hat, wieder an. Es findet sich ausserdem nach Function der vorderen Kammer an den Processus ciliares eine gewaltige Hyperämie. Oft sind sie auch ödematös, ihr Stroma ist gelockert, und in den erweiterten Gewebs- spalten liegen reichlich dieselben geronnenen Massen, wie man sie als ßlaseninhalt vorfindet. Diese Befunde schienen mir Anhaltspunkte zur Lösung verschiedener Fragen zu geben. Einmal kann uns der Sitz der Blasen einen Fingerzeig für die Frage abgeben, wo und in welcher Weise die Secretion des Kammer- wassers stattfindet. Hiermit kommen wir zur Erklärung der Ent- stehungsweise der Blasen, die ja wohl recht einfach ist: Wenn das Kammerwasser der vorderen Kammer abgelassen wird, so entsteht zwischen der vorderen Kammer und dem hinteren Theil des Bulbus eine Druckverschiedenheit, die das Bestreben hat, sich nach Möglich- keit auszugleichen. Daher kommt es, dass die Absonderung der Flüssigkeit, welche die vordere Kammer ausfüllt, viel rascher und stürmischer vor sich geht, als unter normalen Umständen; aus der physiologischen Absonderung wird eine pathologisch gestei- gerte. Wir haben aber durchaus nicht den geringsten Grund anzunehmen, dass diese gesteigerte Absonderung nun an einer anderen Stelle erfolgen sollte, als die physiologische. Wir werden also durch unsere mikroskopischen Befunde dazu geführt, in den Processus ciliares die Stelle der Secretion zu vermuthen und für diese Ansicht lassen sich die raitgetheilten dort vorhandenen Ver- änderungen sehr wohl verwerthen. Dem gesteigerten Strom der sich absondernden Flüssigkeit kann das hohe Epithel an der Basis der Pro- cessus ciliares ziemlich gut widerstehen, es wird nur zuweilen etwas flach abgehoben, das flachere Epithel in der Mitte und an den Enden der Processus wird durch den Strom und die nun veränderte dicke Lymphe, welche stürmisch unter dem Epithel hervorquillt, hoch, blasen- förmig abgehoben und schliesslich zum Platzen gebracht. Die Blasen und Epithelveränderungen zeigen uns also den Platz an, wo das Kammerwasser secernirt wird, wir haben einen neuen Be- leg dafür, dass die durch die Einbuchtungen, Vorsprünge und Falten vergrösserte Fläche des Corpus ciliare mit seinem Cylinderepithelbelag und den darunter liegen schwaramartigen Blutgefässen aus der Chorio- capillaris der Ort der Secretion der Kamraerflüssigkeiten ist. Diese Ansicht sprach Leber schon im Jahre 1873 in seiner be- kannten Arbeit „Studien über den Flüssigkeitswechsel im Auge" aus. Er sieht in den Ciliarfortsätzen für die Absonderung des Humor aqueus ganz das geeignete Organ. Experimentell ist auf diesem Gebiet in letzter Zeit besonders von unseren Collegen in Frankreich fleissig gearbeitet worden und ich möchte hier noch einiger Punkte aus den Arbeiten von Boucheron und be- sonders den interessanten Arbeiten von Nicati gedenken. Nicati