427 Neuritis interstitialis. Entzündliche Atrophie. Knoten von Zellen, die nicht selten tuberculös sind, dazu gesellt sich mehr oder weniger reichlich Ocdcm in dem Septenwerk, die Fasern sind aufgelockert und zwischen ihnen sieht man leere Räume oder fibri- nöses Gerinnsel [die breiten leeren Räume zwischen Septcn und Nerven- substanz sind dagegen meist Kunstproduktc sog. Einbettungsödem (Elschnig)]. So sind die Septen ott um das mehrfache verbreitert. Bei chronischen Processen kommt es dann besonders an den Kreuzungs- punkten um die Gefässe herum zu wirklicher Bindegewebs- (Sclerose) und Gefässvermehrung. Diese Art der Entzündung kann jedoch auch von vorn herein in dem Sehnervenstamm an irgend einer Stelle entstehen, wenn die Schäd- lichkeit auf dem Wege der Blutbahn vermittelt wird (s. unten auch bacterielle Embolie im Sehnerv). Fig. 134. Starke diffuse Neuritis iles Sehnerven. (Leitz Oc. 3. S. 3.) D. Dura; A. Arachnoidea starii verdickt, an einer Stelle eine knötchenförmige An- sammlung von R-undzellen; P. Pia: St. Sehnervenstamm. Die Infiltration beschränkt sicli nicht mehr auf das Septenwerk sondern ist diffus und ziemlich gleichmässig vertheilt. Die Structur der Gewebe ist dadurch vollständig verwischt. Die Nervensubstanz kann sich zu dieser Zeit noch ganz normal verhalten. Sie ist nur meist etwas comprimirt, wodurch Gliazellen sowie Nervenfasern dichter zu liegen scheinen. Später gehen sie daim, sei es durch den fortgesetzten Druck des Bindegewebes, oder die da-