Neuritis axialis. 443 land. Birch-Hirschfeld fand mit der Nissl'schen Methode an len Gfanglienzcllen der Retina degenerative Vercänderungen, jedocli niclit iloss in diesem Bezirk, sondern zerstreut fast in der ganzen Retina iiid zwar gemischt wohl erhaltene mit stark veränderten Zellen. Im Sehnerv nahm Samelsohn und Uhthoff eine primäre interstitielle Neuritis an, d. h. eine Entzündung, die zuerst in dem Septenwerk des n Rede stehenden Bündels beginnt. Bei dem Fortschreiten des Pro- :esse.s werden durch den Druck der verdichteten Scpten erst secundär lie Nervenfasern atrophisch und von diesem Punkte aus tritt dann ine sccundäre Atrophie in der ganzen Faserlänge ein, periphcrwärts lis in die Ganglien der Retina und centralwärts bis zu dem primären ipfischen GaTiglion im Gehirn. Wenn wir aucli die ganz frühen Uadien niclit in anatomischer Untersuchung vorliegend liaben, so scheint nir aus vielen Gründen die Aulfassung des Processes als einer ent- '.ündlichen die allein richtige, schon aus dem klinischen Grunde, weil lie Krankheit bis zu einem gewissen Grade vollständig wieder i'ück- lildnngsl'ähig ist. Eine vorübergehende LeituiigsunterbiX'chung mit Wieder- lerstelluiig wäre nicht möglich, wenn der Pi'occss primär als eine Degeneration der Ganglienzellen oder der iNervenfasern beginnen würde, liermit scheinen sich die Einwände gegen diese Ansicht von Samei- on und Uhthoff schon zu widerlegen. Siegrist fasst den Pi'ocess ils eine primäre Erki'ankung der Nervenfasern mit secundärer Wuche- iing des interstitiellen Gewebes auf. Bii'(!h-riirsch feld konnte ex- )erimentell mit Methyl-Alkohol hochgradige Degeneration der Ganglien- ;ellen und Nervenfasern nachweisen. Er glaubt deshalb, dass hierbei lie Ganglien der Netzhaut vor oder wenigstens gleichzeitig mit den '^ei'venfasern erkranken. Auch Nuel nimmt an, dass es sich um eine )rimäre Degeneration der Netzhautganglienzellcn mit primärer einfacher \trophie des papillo-maculären Bündels handelt. Auch bei Filix- .'^ergiftung konnte Nuel eine Degeneration der Ganglienzellen und der sfervenfasern erzielen. Er fasst den Krankheitsproccss bei der Intoxi- lations-Amplyopie als eine parenchymatöse Vergiftung auf. Es ist iben kurz gesagt, weshalb wir diesen Ansichten nicht zustimmen können. Die Neuritis axialis ist also eine Erkrankung des Sehnerven, die tets von dem axialen Bündel ausgeht, sich stets strangförmig ver- chieden weit sowohl nach der Peripherie wie centralwärts aus- lehnen kann und auf einer primären Neuritis des Septenwerkes mit (ernvermehrung und Gedern beruht. Die Anfangs nur vorübergehend lurch Druck leitungsunfähigen Nervenfasern können sieh nach Rück- gang des Processes wieder erholen. Bei längerem Bestehen der Üntzündung werden sie atrophisch, wonach dann eine Atrophie der ganzen Fasern und der dazu gehörigen Ganglienzellen eintritt, sowohl lach der Retina hin, wie nach dem primären optischen Ganglion im jehirn hin. Schieck ist der Ansicht, dass die retrobulbäre Erkrankung des ■Sehnerven bei Alkohol- und Tabak-Intoxicationen durch eine Gefäss- ■rkraiikung ausgelöst wird, und dass das papillo-maculäi'e Bündel des-