197 Cysten. nd selbst, was selten geschieht, wenn diese durchbrochen ist, so jliliessen sich die Lamellen der Cornealsubstanz zu einer dichten cheidewand zusammen. Es ist deshalb therapeutisch auch anfangs die Irhaltung des Bulbus zu rechtfertigen. Cysten. Cysten der Cornea sind sehr selten. Es handelt sich fast immer ni sogenannte Implantationscysten (Buhl-Rothmund) oder Epithelial- ysten (Treacher Collins), d. h. die Cysten entstehen nach Verletzun- en der Cornea, bei denen Epithel in die Substanz der Cornea eingebracht i^orden ist, das nachträglich anfängt zu wuchern. Es ist zum Zustandekommen der Cysten nicht nothwendig, dass crforirende Wunden vorausgegangen sind, man hat ihr Auftreten schon cobachtet nach kleinen Ritzungen der Cornea, z. B. durch einen uigernagel oder eine Nadel. M. J. Bland Sutten hat solche Tm- lantations-Cysten beschrieben, welche als Dermoidcysten des Limbus ^gesprochen und nach ganz kleinen Verwundungen des Auges an dieser Stelle aufgetreten waren. Nicht allzu selten kommen an der Oberfläche der Hornhaut kleine Jläschen oder Cysten vor, von ganz anderem Charakter und anderer jenese. Es sind dies die kleinen Erhabenheiten an der Cornea alter taphylomatöser und glaucomatöser Augen. AVir verdanken deren ge- laue mikroskopische Untersuchung Collins: „Es findet sich geringe nfiltration von Rundzellen zwischen den vordersten Schichten der Cor- lea. Das Epithel weist eine Menge von cystischen Räumen auf von Trschiedener Grösse, meist von ovaler Gesiall:. Einige dieser Cysten laben ihre vordere Wand durchbrochen und stehen nach der Oberfläche lin offen. Alle sind von der Lamina elastica ant. durch ein Lager ^on Zellen getrennt." Wir haben diese Cysten aufzufassen als das Endresultat des Zu- ;tandes, welchen Fuchs als die Ursache der Hornhauttrübung bei jlaucom beschreibt. Als epiblastische Cysten sind die seltenen Implantationscysten in Icr Hornhautsubstanz selbst zu erwähnen. Solche beschreibt Alt ner. Alle Fälle traten nach Verletzungen auf; bei zwei fand sich uvealpigment in der Wandung der Cyste, welches den Autor zu der Annahme führt, dass bei der Verletzung Uvealpigment in die Substanz der Hornhaut hineingeschleudert sei und dass dieses durch Wucherung das umliegende Gewebe zerstört und verdrängt habe. Ferner beschreibt Samelsohn einen Fall von Cyste in der Horn- hautsubstanz ohne mikroskopische Beschreibung. Aus neuester Zeit berichtet Collins noch über zwei interessante derartige Fälle. Fall 1 ist eine Epithelial-Implantations-Cyste in der Cornea nach einer perforirenden Schusswunde, Fall 2 ist eine eben- solche nach Cataractextraction. Verf. nimmt an, dass in beiden Fällen bei dem Eingriff Epithelzellen in die Substanz der Hornhaut gelangt