412 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Vetsch fand unter 24 Fällen von-klinisch diagnosticirteni Gliom 2 mal eine Fehldiagnose. Collins untersuchte 24 Augen mit Gliom aus der Sammlung des Moorfields Hospital in London, 7 mal war die Diagnose falsch. Differential-diagnostisch ist zu beachten, dass bei echtem Gliom der intraoculare Druck normal oder schon erhöht ist, während bei ent- zündlichen Neubildungen im Glaskörper die Tension des Bulbus herab- gesetzt zu sein pflegt. Ferner sprechen DrüsenschwcUungen in der Nähe des Auges für Gliom. In zweifelhaften Fällen scheue man sich nicht, das verdächtige, erblindete Auge herauszunehmen, da durch zu langes Zögern das Leben des Kindes gefährdet werden kann. (Greeff, (J<:;ber Pseudogliome der Retina. Berk klin. Wochcnschr. 1897. No. 34. Kryptoglioma (Schöbl). Unter Kryptogliom ist das Gegentheil von Pseudogliom zu verstehen. Es sind Fälle, in denen es sich factisch um ein wahres Gliom handelte, in denen jedoch selbst ein erfahrener, klinischer Diagnostiker absolut nicht im Stande war, es als ein solches richtig zu diagnosticiren. Solche Fälle sind zuerst von Schöbl be- schrieben worden.