Pathologische Anatomie der Sehorgane. 156 Manche Fälle bleiben so stehen; in vielen Fällen kommt es all- mählich zu tiefen Hornhautgeschwüren, in der Mitte mit Hypopyon, eitrigem Zerfall der Cornea, ja es kann sich auch der eitrige Process in die Tiefe fortpflanzen und zu Panophthalmie führen. Die Verände- rungen gehen nur langsam vor sich und gewöhnlich bestehen, wenig- stens im Anfang, auffallend geringe Entzündungserscheinungen. Die Cornea ist natürlich anästhetisch, Schmerzen fehlen. Trotz ausserordentlich vieler Beobachtungen und fleissiger experi- menteller Arbeiten ist die Pathogenese dieser Keratitis bis auf den heutigen Tag noch nicht mit allgemeiner üebereinstimmung klargelegt. Die meisten Autoren nehmen eine durch die Trigeminusaffection her- beigeführte Ernährungsstörung des Auges, eine Trophoneurose an, während andere Beobachter diese Keratitis ausschliesslich als eine Folge schädlicher äusserer Einflüsse auf das unempfindliche und daher seines natürlichen Schutzes beraubte Auge ansehen. Die Literatur und eine Besprechung der einschliiglichen Arbeiten findet sich bis zum Jahre 1889 ausführlich in der Arbeit von v. Hippel, die darauf folgende bei üllendorff. Magendie (1824) gelang zuerst eine isolirte Durchschneidung am lebenden Thier. Er beobachtete die danach auftretende Keratitis ge- nauer und führte sie auf trophische Störungen zurück. Er begründete somit die Lehre von der Keratitis neuroparalytica. Den Bedenken der späteren Autoren gegen einen rein trophischen Einfluss verschloss sich, schon Magendie nicht. Er suchte den Einwand, dass das Offenstehen der Augen und der Contact mit der Luft die Hornhauterkrankung her- beiführte, dadurch zu prüfen, dass er den Facialis durchschnitt. Es trat keine ähnliche Erkrankung ein, obgleich das Auge vom Lide nicht mehr bedeckt war. Auch die nach Trigeminusdurchschneidung oder -Lähmung aufgehobene Thränensecretion war nach ihm nicht die Ur- sache der Erkrankung, da eine Exstirpation der Thränendrüse die Cor- nea nicht schädigte. Zahlreiche Autoren wie C. Bernard, v. Graefe schlössen sich der Ansicht von Magendie an (rein trophische Theorie). Auch Schiff war im Wesentlichen gleicher Ansicht. Er nahm als das primäre eine durch die Durchschneidung bewirkte Lähmung der Ge- fässnerven an (neuroparaiytische Hyperämie, aus der sich die neuro- paralytische Entzündung entwickele [vasomotorische Theoriel). Berühmt wurden dann die Versuche von Sneller und Senftieben. Sneller konnte durch Vernähen der Eidspalte oder Vornähen eines Ohres vor das Auge eines Kaninchens den Eintritt der Ent- zündung hinausschieben oder theilweise verhindern. Senftieben er- zielte dasselbe, wenn er eine Drahtkapsel oder einen Pfeifendeckel über das betreffende Auge nähte. Beide Autoren kamen zu dem Schluss, dass die Keratitis ganz allein auf Traumen und zwar grober Art zurückzuführen sei. Da das Auge empfindungslos geworden ist, so stösst sich das Thier leicht an dieser Stelle ohne es zu merken. Ferner nahm man an, dass das gelähmte Auge „in seiner Widerstands- fähigkeit geschwächt sei" (traumatische Theorie).