101 Dermoidgeschwülste der Corneo-Scleralgrenze. aber eine zweite Gruppe, bei denen die Bnlbuseiitwickelung durch das Dermoid in verschieden hohem Grade durch congenitale Störung ge- litten hat. Schmidt-Rimjjler beschrieb ein solches Dermoid mit Dislocation der Linse. A.uf der Cornea eines Kalbsauges sass ein Hautstück mit Haaren, dass am inneren Gornealrand begann und den grössten Theil der Cornea bedeckte. Die Iris war mit :lem Cornealrudiment verwachsen, es bestand keine vordere Kammer. Die Linse ragte durch den Pupillarraum in das Dermoid hinein. Die Linse besass dementsprechend eine Abschnürung. Unter dem Dermoid fanden sich noch Reste von Cornealgewebe. Schmidt-Rimpier erklärt den Fall so, dass das Hornblatt an der Stelle statt Epithel Epidermis gebildet habe und die Kopfplatten mit Ausnahme der innersten Schicht, die in Hornhautsubstanz überging, zum Corium geworden sei. Die Linsen- einschnürung hält er für eine Hemmungsbildung, die Linse habe sich vom Hornblatt noch nicht getrennt, als Iris und Ciliarkörper sich zu bilden begannen. Daher liabe der nach vorn gehende Fortsatz der secundären Augenblase eine Einschnürung bewirkt. Ein weiterer interessanter Fall stammt aus der v. Graefe'sehen Klinik (von Swanzy publicirt). Der Tumor war angeboren und bei dem 8 monatlichen Kind um ungefähr das Doppelte gewachsen. Er hatte zwei grössere Abtheilungen. Die ganze Cornea war bis auf einen schmalen Saum von einem gewöhnlichen Dermoid über- wachsen, welches durch einen kurzen Stiel mit einer kirschgrossen Dermoidgeschwulst zAisammenhing, die aus der Lidspalte hervorragte. Der Tumor war von Cutis bedeckt und trug feine Härchen. In dem Bulbus schien die Linse zu fehlen. Mikroskopisch ergab sich ein Dermoid: Cutis mit Haaren, Schweissdrüsen, vereinzelte Papillen, Haar- balgdrüsen. Die Cornea fehlte und an ihrer Stelle fand sich ein Bindegewebe. Die Iris war mit der Pseudocornea verwachsen, das Irisgewebe an einem dicken Pigment- belag kenntlich. Die vordere Kammer fehlte. Bernheimer besclireibt ein sechsmonatliches Kind mit zwei kirschkerngrossen Tumoren am rechten Auge, die sich beinahe berührten und die Lidspalte offen hielten. Später wuchsen die Knoten und bedeckten die Cornea ganz. Anatomisch fand sich ein totales Hornhautstaphylom mit Iriswacherung. Die ganze Cornea wurde bis auf geringe Reste von dem Dermoid ersetzt. Die Iris war unvollkommen und mit der Cornea verschmolzen. Bernheimer schliesst sich der Hypothese von van Duyse an, dass die Dermoide durch abnorme Verwachsungen mit dem x\mnion entständen. Das totale Staphylora verlangt ferner die Annahme einer intrauterinen Bulbusruptur. Im Fall von Manfred! fand sich in der wohlgebildeten Orbita anstatt eines Auges nur ein erbsengrosses Kügelchen. Die Missbildung nahm mit dem AVachsthum des Kindes etwas zu. Der Bulbusstumpf war vorn bedeckt mit einer weissen Haut, die Härchen trug. Ein abgetragenes Stückchen zeigte die histologische Beschaffenheit des Dermoids. Wagen mann untersuchte eine Geschwulst, die aus der Orbita eines Neugeborenen heraushing. Hinten war sie durch einen federkieldicken Stiel in der Tiefe der Orbita implantirt. Dieser Strang wurde durch- schnitten und die Orbita des sonst gesunden, wohlgebildeten Kindes glich vollkommen der nach einer Enucleation. Die Höhle war aus- gekleidet mit Schleimhaut. Beim Durchschneiden fand sich ein Knochen- stück in dem Tumor und ein rudimentärer Bulbus. Auf dem Querschnitt erkennt man, dass der Tumor von einer ca. 1 mm dicken Cutis rings umgrenzt ist, die feine Härchen trägt. Die Hauptmasse des Tumors wird von alveolärem Fettgewebe gebildet, dessen Septen durch ver- schiedene breite Bindegewebszuge gebildet werden. In einem Theil der