Pathologische Anatomie der Sehorgane. 682 dickere Leisten ragen oft wie Zotten in das Lumen hinein. Das Lumen ist meist erweitert, entsprechend der meist klinisch beobachteten Ectasie. Bei sehr starker Ectasie verhält sich der Sack wie eine Cyste und die Wandungen können sehr verdünnt sein. In anderen Fällen kann es auch umgekehrt zu einer Verlegung des Lumens kommen. Mikroskopisch erkennt man schon bei schwacher Vergrösserung den Reichthum der Wandung an kleineren und grösseren Zotten. Da- neben existiren rinnenförmige Einsenkungen. Das Epithel ist meist erhalten und vielfach verdickt, die Zellen verlieren ihre hohe C3dinderform und werden poljanorph, zuweilen liegen 10 und mehr Lagen übereinander. Zahlreich sind Becher- zellen darin enthalten. Das Epithel macht die Erhebungen und Ver- tiefungen der Wandung mit. Manchmal senkt es sich so tief ein, dass K. Jörss von Drüsenbildungen in der Wand spricht. Das Epithel ist ferner mehr oder Aveniger dicht mit Rundzellen infiltrirt. Eine Basalmembran, die normaler Weise das Epithel von der Mucosa trennt, pflegt nicht mehr nachweisbar zu sein. In der Mucosa findet sich eine starke Hyperämie mit theilweiser Neubildung von Gefässen. Die Venencomplexe, welche den Thränen- sack umspinnen, sind prall gefüllt, das Lumen erweitert. Die Rund- zelleninliltration ist meist sehr dicht, sie kann das Gefüge der Mucosa und Submucosa ganz verwisclien. Auch die dem Thränensack auf- liegende Musculatur kann infiltrirt sein, lieber das Vorkommen von Follikeln in der Mucosa siehe unten. Bei den stark cystisch erweiterten Säcken treten die entzündlichen Erscheinungen sehr zurück. Die Mucosa besteht aus straffem, faserigem Bindegewebe mit wenig Kernen, die Gefässe sind spärlich, Follikel fehlen. Das Epithel ist verschmälert, ihre Zellen sind stark ab- geplattet. Bei einfachem Katarrh des Sackes ohne Eiterung ist das Epithel meist auch verdickt, doch fehlt die starke Rundzelleninfiltration. Die Basalmembran tritt stärker lichtbrecliend deutlich hervor. In der Mucosa, deren lockeres bindegewebiges Gefüge man deutlich sehen kann, findet sich Infiltration mit Follikelbildung. (Nach Hertel.) Nach Jahre langem Bestehen der Thränensackeiterung tritt nach Kuhnt eine völlige Atrophie der Wandung des Sackes ein, die in ein Narbengewebe umgewandelt erscheint. Kuhnt, Bericht der ophthalm. Gesellschaft zu Heidelberg. 1891. — E. Hertel, V. Graefe's Archiv. Bd. 48. 1899. S. 21. — K. Jörss, Beiträge zur Augenheilk. Heft XXXV. Follikel, Trachom des Thränensacks. Kuhnt machte zuerst auf dem Heidelberger Congress 1891 Mit- theilung von dem Vorkommen von Follikeln im Thränensack. Er be- schrieb sie als follikelähnliche, von einem Gefässring gewissermaassen umschlossene Gebilde, die lebhaft an Granula in der Conjunctiva er-