Tumoren. 673 Driisenepithel solche Concretionen bilden könne. Aber die Serien- untersiicliung zeigt einerseits mit Sicherheit den Ausgang der Zell- scliläuche aus dem Drüsenepithel, anderseits lässt sich an vielen Stellen bei genauer Prüfung erkennen, dass sie von einer Basalmembran um- kleidet sind, wie sie bei endothelialen Tumoren nicht vorkommt. Vor- tragender räth, bei zukünftigen üntersuciiungen dieser schwierigen und so wechselnd gedeuteten Tumoren besonders auf diese Punkte zu achten und betont die Nothwendigkeit vollständiger Serien. Das Vorkommen von Thränendrüsenendotheliomen soll nicht in Abrede gestellt werden. Aber die bisherige Diagnostik derselben bedarf der Verbesserung. Im Jahre 1878 berichtet F. v. Forster in Graefe's Arch. Bd. XXIV in seiner Untersuchung „Zur Kenntniss der Orbitalgeschwülste, deren xVusgangspunkt und Fortpflanzungsbahnen". 1. (Jeber ein Carcinom, das von der Thränendrüse ausgeht und verschiedene Bestandtheile hat. a) Normale Drüse, b) Zerfallstheile, c) schlauch- artige Tumormassen und d) Kugeln von concentrischer Scliichtung. 2. üeber ein anderes Carcinom aus dieser Gegend mit reichlichen Kreljszellnestern und anderen mehr scirrhösen Stellen. In einem Bericht, den Alt im Jahre 1881 in Knapp's Archiv für Augenheilk. Bd. X. „Ueber ein Adenom der Thränendrüse" giebt. legt der Verfasser besonderes Gewicht auf die allenthalben vor- handene Membrana propria der Zellschläuche. Aus dem Jahre 1888 ist eine Arbeit von Mazza veröft'entlicht „Adenom mit colloider Degeneration und von cancroidem Bau". Nach der Beschreibung handelt es sich um eine epitheliale Neubildung. Vielfach weist die intercellulare homogene Grundsubstanz myxomatöse Entartung auf. Auch hier finden sich concentrisch ge- schichtete Körner, wie Epithelperlen oder Cancroidzapfen. Das Lumen der von einem deutlichen Epithel ausgekleideten Tumorzellschläuche ist von colloiden Massen ausgefüllt. Dieser Tumor hat mit dem uns vorliegenden entschieden viel Aelinlichkeit. Hub er beschreibt in seiner Inaugural-Dissertation (Zürich 1882 „Klinische Beiträge zur Lehre von den Orbitaltumoren) aucli ein Adenom mit „endothelartigen Zellschläuchen" und Bildung von Colloidcysten und Perlen. Eine Ent- scheidung zu treffen, wagt er nicht. Einen ähnlichen Tumor muss Zelicka 1898 vor sich gehabt haben (Die Tumoren der Thränendrüse, Correspondenzblatt des Vereins deutscher Aerzte in Reichenberg und Umgebung); er bezeichnet ihn als Adenocarcinom mit myxomatöser Degeneration des Grundgewebes und verschiedenen Einscldüssen. Im Jahre 1900 hat Rogmann seine ausführliche Untersuchung veröffentlicht „Sur les tumeurs de la glande lacrymale" (Annales d'Oculistique, Tome CXXIII). Der von ihm veröffentlichte Tumor ist dem unsrigen sehr ähnlich gebaut. Rogmann erwähnt besonders, dass um die Epithelschläuche, ebenso um die Ausführgänge der Drüse ein hyaliner Saum läge. Auch er beschreibt an den Zellschläuclien eine doppelte Lage von Zellen, nach innen mehr platte mit stärker tingir- barem Protoplasma und nach aussen mehr cubische mit durchsichtigem