Elephantiasis. 631 in den Augenbrauen vorhandenen Infiltration zusammenhängen oder ge- trennt von ihr längs des Lidrandes auftreten. In den Augenlidern sind die Knoten selbst besonders gross. Am häufigsten sitzen sie am freien Lidrand. Eigenthümlich ist, dass in den Augenlidern vollständig symmetrisch gelagerte Knoten auftreten können. Auch die maculo-anästhetische Form, d. h. die Flecken, findet man sehr oft in den Supercilien, wenn auch nicht so oft wie die Knoten- lepra. Wenn man bei der knotigen Form eine infiltrirte Stelle an der Haut der Supercilien anschneidet und den Saft herauspresst, so kann man durch Nachweis der Leprabazillen die Diagnose sicher stellen. Die Krankheit scheint in den mittleren Partien der Haut zu be- ginnen. In der Regel kann man im Centrum eines Knötchens ein Ge- fäss, Lyraphgefäss oder Blutgefäss, sehr oft eine Gapillare nachweisen. Die Bazillen werden also sowohl durch die Lymphbahnen als die Blut- bahnen weiter geschleppt. Nicht selten gelingt es, die Bazillen in den Zellen der Intima zu finden, seltener in den farblosen Blutkörperchen im Gefässlumen. Sind Capillaren oder kleine Gefässe der Ausgangs- punkt des Knotens, so sieht man eine massige Dilatation mit Blut- anschoppung mit der Invasion der Bazillen auftreten. Infiltration in der Umgebung der Gefässe tritt spät auf, und zwar raeist dann, wenn die Bazillen ausserhalb der Gefässe zu wachsen anfangen. Nun ent- steht eine Ansammlung von ausgewanderten farblosen Blutkörperchen und eine mächtige Vermehrung der Kerne durch Wucherung der fixen Zellen des Bindegewebes. Die Fortbildung der Knoten geht dann in der Weise vor sich, dass die Bazillen die den Gefässen am nächsten liegenden Zellen befallen. Das lepröse Gift ist indessen lange nicht so stark wie z. B. das der Tuberkelbazillen, das die Zellen nach einer verhältnissraässig kurzen Zeit tödtet. Daher kann man in Lepraknoten viele Bazillen in Zellen sehen, die ein normales Aussehen haben und ihr Wucherungsvermögen nicht verloren haben. Diese geringe Neigung zum Absterben bewirkt, dass die leprösen Wucherungen das Bild veritabler Geschwülste an- nehmen können (nach H. P. Lie). Borther L. u. Lie, Die Lepra des Auges. Leipzig 1894. W. Engelmann. — Weitere Literatur dieses Werk. Heft 1. S. 199. Daselbst zwei Abbildungen von in der Charite beobachteten Fällen. Ele phan tiasis. Die Elephantiasis der Lider besteht aus einem diffus hypertrophischen Process der Haut, der theils angeboren oder auf congenitaler Anlage entstehen kann, theils aus chronisch entzündlichen Processen hervor- geht. Die unförmigen Verdickungen bestehen hauptsächlich aus Wuche- rungen des Bindegewebes (wodurch sie den Fibromen nahestehen), jedoch sind auch alle anderen Theile der Haut, Corium, Gefässe, Nerven, Drüsen, Epidermis, daran betheiligt.