Papillome. 95 Mikroskopisch trat das eigentliche bindegewebige Gerüst gegenüber der Bethei- zung der epithelialen Strata ganz wesentlich zurück. Das Bindegewebe zeigte eine •uilii-lie veticuläre Anordnung, dessen Maschenräume von zahlreichen Lymphkörper- iiii crfüUt waren; in einzelnen grösseren papillenartigen Erhebungen strahlte das indegewebe dann als im Wesentlichen parallele Faserzüge, die im Stiele jeder Kcrcscenz ziemlich strafi aneinanderlagen, aus, um bei der Bildung von Papillen ih'Trr Ordnung dann wieder einen mehr reticulären Habitus zu gewinnen. Die jitlirliale Bekleidung macht bei Weitem ihre Hauptmasse aus. Sie erweist sich in 3n unmittelbar dem bindegewebigen Stroma anliegenden Partien als vonviegcnd aus iindrischen Zellen aufgebaut; gegen die Oberfläche zu gehen diese allmälich in c typischen PlattenepithelzcUen über, welche die Hauptmasse des ganzen Tumors ismachen. Wag eil mann theilte zuerst einen Fall mit nebst vorzüglichen Ab- ildungen, bei dem die ganze Oberfläche des Tumors mit Becherzellen edeckt war. Aelmliche Fälle sind dann mehr beobachtet worden, uch ich selbst hatte Gelegenheit, einen gleichen Fall zu untersuchen, en ich in Fig. 29 abbilde. apillom der Conjunctiva palpebrarum nahe der Uebergangsfalte. Querschnitt, jeitz Oc. 1. Syst. 3) der Fall ist dem Wagenmann'sehen sehr ähnlich. Im Inneren ;r einzelnen Läppchen sieht man Gefässdurchschnitte, die von einem dicken Epi- lelmantel umgeben sind (die Hauptmasse des Tumors). Die äusserste Lage in den Einsenkungen wird von Bccherzellen dargestellt. Andere sorgfältige histologische Untersuchungen von Papillomen er Conjunctiva verdanken wir Ruraschewitsch, Caspar, Sims, immermann, Treacher-Collins, Stuelp, Grunert etc. Ueber den Charakter der Papillome lässt sich kein einheitliches rtheil abgeben, auch in der Literatur weichen die Ansichten darüber ehr auseinander. Oft ist die Unterscheidung, ob gutartig oder bös- rtig, histologisch auch schwer. Es scheint, dass die Papillome, an- mgs entschieden gutartig, zuweilen Neigung bekommen, Epithelwuche- mgen in die Tiefe zu bilden, also „carcinomatös zu entarten". Ver- 3hiedenartig gebaut ist auch das im Innern befindliche Stroma. Pa- Fig. 29.