220 Pathologische Anatomie der Sehorgane. der kleinen Arterien und Capillaren. Der Abfluss des venösen Blutes findet im üvealgefässsystem an wenigen Orten statt und zwar in einem weiteren Rohr mit schneller Abnahme der Reibungswiderstände; ersterer wird deshalb leichter stattfinden können als der Zufluss des arteriellen Blutes. Es geht aus dieser Betrachtung hervor, dass der stärkere Zufluss des Blutes bei der in so kurzer Distanz (einer Kugel von 20 mm Durchmesser) sich um das benannte Vielfache erweiternden Blutbahn namentlich bei einem nicht in entsprechendem Verhältniss vor sich gehenden Abflüsse die über die Uvea sich erstreckende elastische binde- gewebige Kapsel (Sclera) leicht in grössere Spannung zu versetzen im Stande ist. Dieselbe wird auch bei blossen Stauungen in den wenigen Abzugskanälen in einem noch erhöhten Grade stattfinden müssen". Der Bau der Iris. Auf einem Querschnitt durch die Iris unterscheiden wir folgende Schichten: 1. Ein einschichtiges Endothel. Dieses ist dasselbe, das die Hinterfläche der Cornea überzieht, dann das Balkenwerk des Fontana- schen Raumes auskleidet und sich dann auf die Vorderfläche der Iris schlägt. Das Irisendothel besitzt Lücken an den Eingängen der unten Fig. 66. Radiärschnitt durch den Pupillartheil einer Iris bei enger Pupille. Verg. 51 : 1. (Nach E. Fuchs). a Pupillarzone, h glatter Theil der Ciliarzone, er Krypte, den Eingang in die Iris- spalte sp bildend, g vordere Grenzschicht, iv warzenartige Auswüchse derselben. zu beschreibenden Krypten. 2. Die unmittelbar darunter liegende Schicht ist sehr zellreich mit gar keinen oder nur sehr wenigen Binde- gewebsfasern: Die vordere Grenzschicht. Diese Schicht ist nicht überall von gleicher Dicke, im allgemeinen findet man etwa 3 Zelllagen über einander. Die Schicht besteht aus dichtgedrängten Zellen, deren zahlreiche Fortsätze sich innig verflechten. In dem Protoplasma liegen mehr oder weniger feine Pigmentkörnchen. Es folgt 3. die Gefäss- schicht. Sie enthält hauptsächlich Blutgefässe mit sehr breiter Ad- ventitia, feine Bindegewebsfibrillen und ein durch verzweigte Zellen ge- bildetes Netzwerk. Diese Gebilde bilden ein lockeres „schwammartiges"