298 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Fig. 91. Pilzförmiges Sarcom der Chorioidea. Totale (trichterförmige) Netzhautablösung. Die Netzhaut hängt der Untexlage fest an nur an der Papille und an der Ora serrata. Zwischen Tumor (T) und Retina ein Transsudat (E). Gl Rest des Glaskörpers. Fig. 92. Sarcom der Chorioidea (T), bestehend aus drei dunklen Knoten, die Netzhaut S abioben, liegt aber dem Tumor ringsum dicht an. Bei B Secundarknoten in ^ der Retina. Auf der anderen Seite einfache flache Netzhautablosung.