257 Entzündungeu des Corpus ciliare. aus der Pigmentschicht Körnchen mit, welche sich in dem Exsndat- klumpen wiederfinden. Nebst diesen Exsudaten, welche in den Vertiefungen des Ciliar- körpers festhafteten, fanden sich kleine rundliche Zellklumpen, welche frei an der Oberfläche des Ciliarkörpers lagen. Ihre Zusammensetzung stimmte vollständig mit jener der grösseren Exsudate überein, von welchen sie sich losgelöst zu haben schienen. Sie zeigen aber ausser- dem eine vollständige Analogie mit den Zellconglomeraten, welche als Praecipitate an der hinteren Wand der Cornea klebten. Fuchs konnte also den ganzen Weg der Klümpchen von den Processus ciliares an ver- folgen, von wo aus sie mit der Lymphströmung nach vorne getragen werden, bis sie an der Hinterwand der Cornea kleben bleiben. Auch von dem glatten Theil des Corpus ciliare lösten sich solche Praecipi- tate ab. Schon Knies hatte in seinem Fall ähnliche Exsudationen an der Oberfläche des Ciliarkörpers beobachtet, jedoch bezweifelt, dass sie die Zonula Zinnii passiren könnten. Wir wissen aber heute mit Sicherheit, dass die Zonula keine Membran ist, sondern nur ein Fadenapparat. Groenouw fand in den Corneal-Praecipitaten einige riesenzellen- ähnliche Gebilde. Es ist sehr interessant, dass solche Beschläge gelegentlich ganz anderer Natur sein können, v. Michel beschreibt ein Rundzellensar- com des Ciliarkörpers. Dabei fanden sich Geschv^^ulstpräparate auf der hinteren Hornhautfläche, theils in Form von kleinen Knötchen, theiis einer ein- oder mehrschichtigen diffusen Auflagerung. Endothel und Hornhautgewebe erschienen überall normal. Scliweigger, Handbuch der Augenheilkunde. 5. Aufl. Berlin 188.5. S. .333. — Knies, Iritis serosa nebst Bemerkungen über sympathische Uebertragung. Arch. f. Augenheilk. IX. S. 1. 1880. — Panas, Traite des maladies des veux. Bd. I. S. 313 u. 314. Paris 1894. — Ridley, Serous cyclitis. The R. London Oph. Hosp. Reports. Vol. XIV. 1895. — Fuchs, Anatomische Miscellen. IV. Iritis syph. V. Graefe's Archiv. Bd. 30. 3. 1884. — Groenouw, Anat. Untersuchungen über Iridocyclitis serosa. Zehender's Monatsbl. 1900. — Michel, Ueber freie Metastasen- bildung bei Augengeschwülsten. IX. internat. ophth. Congress in Uti'ccht. 1899. Cyclitis (besser Iridocyclitis) exsudativa. Die häufigste Entzün- dungsform des Ciliarkörpers ist die Cyclitis exsudativa, es besitzt der Ciliarkörper, als absondernder, drüsenartiger Theil offenbar eine beson- dere Neigung zu Exsudationen. Die Exsudation erfolgt zuerst in das Gewebe, besonders in die Processus, die man ödematös aufgelockert und je nach der Intensität der Entzündung mit mehr oder weniger zahlreichen Rundzellen durchsetzt findet. Charakteristisch ist jedoch das frühzeitige Absondern der Exsudation nach aussen. Wir sehen ein eiweissreiches, fibrinhaltiges Exsudat zuerst zwischen den Processus in der hinteren Kammer, das im anatomischen Präparat bei der Härtung zu einem zierlichen Fibrinnetz gerinnt, in dessen Maschen mehr oder weniger Rundzellen liegen. Dieses fibrinhaltige Exsudat mit zahlreichen Zellen füllt dann die ganze hintere Kammer aus, setzt sich besonders fest zwischen die Fasern des Aufhängebandes der Linse und reicht bald nach vorne bis in die vordere Kammer. Wird das Exsudat in Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband I. 2. Lieferung. 17