Ul Entzündungen der Hornhaut. l'hlyctanen hervorzurufen. Auch in den Phlyctänen fand Bach nicht regcimässig diese Bakterien. Axenfeld sagt deshalb wohl mit Recht, dass wir bis heute die Entstehung der Phlyctnne durch Eindringen von Staphylokokken in die Conjunctiva bulbi noch nicht für sicher enviesen ansehen können. Erst wenn eine grosse Zahl von ganz frischen Phlyctänen regelmässig Culturen ergiebt, ist die Sache wahrscheinlich, die wenigen bisher mitgetheilten Fälle lassen sich zwanglos als secundäre Ansiedelungen erklären. Bach giebt nur einen indirecten Einlluss der Skrophulose zu, indem durch sie das Epithel leichter verletzlich sei, und dadurch die Infection von aussen er- möglicht werde. Dem entgegnet Axenfeld, dass, so lange umschriebene Exsudat- bildung der Haut durch zweifellos endogene Noxen entstehen (Urticaria, Pemphigus etc.), so lange auch für die Skrophulose die Möglichkeit abzuweisen ist, dass sie selbst Eczem hervorruft. Den besten Beweis gegen eine ectogene Entstehung der Phlyctänen liefern die anatomischen Untersuchungen von Baas. Wenn wir mit ihm die Entwicklung der Phlyctänen aus dem Innern des Auges heraus bei anfänglich nicht vorhandener Perforation der Bowman'schen Membran und des Epithels annehmen, so ist damit eine primäre Infection des Krankheitsherdes ausgeschlossen. Erst wenn das Knötchen näher an die Oberfläche vorgedrungen ist, können Microorganismen hineingelangen. Iwanoff, Ueber Keratitis lymphatica. Ber. d. Heidelbg. oph. Ges. 1869. — Axenfeld, Was wissen wir über die Entsteh, d. phlyctänulären Augenentzündung. Ber. d. Heidelbg. oph. Ges. 1897. Discussion zu Obigem (Leber, Wagenmann, Sattler etc.). — Baas, Anatomie und Genese der Phlyctäne und des Pannus. Zehender's klin. Monatsbl. 1898 u. 1900. August. — Hertel, Anatom. Untersuch, eines Falles von phlyct. Kerato-Gonjunetivitis. v. Graefe's Archiv. Bd. 46. S. 630. 1898. — Axenfeld, Lubarsch-Ostertag, Ergebn. d. allgem. Path. u. path. Anatomie Ber. über das Jahr 1895 und 96. S. 556. — Grub er, Anat. Studien zui- Hornhaut- pathologie. V. Graefe's Archiv. 46. S. 360. — Bach, Die eczematösen, skrophul. Augenerkrankungen. Zwangt. Abhandl. Herausgegeb. von Vossius. Bd. 3. Heft 1. — V. Michel, Zur path. Anat. des Bindehaut-Eczems. Zeitschr. f. Augenh. Bd. 4. 1900. — Leber, Ueber die phlyct. Augenentzündung. Ber. üb. die deutsche oph. Ges. 1901. 2. Keratitis parenchymatosa (interstitialis, profunda). Aus dem vorstehenden Aufsatz von Orth über die Entzündung der Cornea geht liervor, dass die Verschiedenheit der Namen für die tiefe Entzündungs- form der Cornea auf der Verschiedenheit der Anschauungen der Autoren über die Theorie der Entzündung der Cornea beruht. Es liegt in der Natur der Sache, dass über typische Keratitis par- enchymatosa nur sehr spärliche anatomische Untersuchungen vor- liegen. Krükow^ sah Vascularisation der tiefen Hornhautschichten; die Gefässe hatten eine adventitiellc Scheide und zeigten im Lumen unge- wöhnlich viele weisse ßlutzellen, hie und da auch in ihren Scheiden. Die Hornhautkörper waren schlecht gefärbt und die Kerne zum Theil enorm vergrössert, die Fortsätze der Zellen spärlich. Meyer fand die Cornea erheblich verdickt; in den tiefen Schichten bestand Infiltration von runden und polygonalen Zellen, die öfters als Knötchen angehäuft waren; Vascularisation der tiefen Schichten mit perivasculärer Zellanhäufung, Verdickung der Endothelschicht der M. Descemetii durch eine Gewebsauflagcrung, die vielfach Knötchenform zeigte. In der Iris an die Pigraentschicht angrenzend knötchenförmige Zellanhäufungen. Die Knötchen erinnern an Tuberkel, doch fehlen