Lageveränderungen der Linse. 477 Linse durch die Wunde unter die Conjunctiva treiben, die, vermöge ihrer grösseren Elasticität dem Platzen entgelit. Die Linse sieht man ilsdann als gelben Körper unter der durchsichtigen Conjunctiva liegen. Da der Bulbus nach oben und innen zu sehr gut durch starke Knochen geschützt ist, so kommen die G-ewalten meist von unten oder lussen, infolge dessen findet sich die Ruptur nach innen odei' nach Dben, ebenso dort die luxirte Linse. Müller hat in einer schönen Monographie über die Scleralruptur lachgewiesen, dass die Linse niemals durch die Pupille und die vordere Kammer den Bulbus verlässt. Der Riss liegt hinter der Iris, die Iris reisst dabei an ihrer Wurzel vom Ciliarkörper ab und macht so die Bahn für die austretende Linse frei. Die Linsenkapsel bleil)t fast mmer um die Linse erhalten. e) Luxation in den Tenon'sehen Raum. In selteneren Fällen Dlatzt der Bulbus in der Nähe des Aequators, die Linse kann dann lier in den Tenon'sehen Raum austreten. Solche Fälle sind be- schrieben von Wadsworth, Mueller und Schlodtmann. In Schlodt- nann's Fall wurde eine sorgfältige histologische Untersuchung des Fig. 149. ljuxatio lentis traumatica in den Tenon'schen Raum nach Berstiing der Sclera (s. links -inten bei L die Linse). Schrumpfung des Bulbus, Glaskörperschwarto. (Eigener Fall.)