Commotio rctinnc. em Augenspiegel zu sehen. Die Medien sind raeist vorher getrübt. Jur zwei Fälle sind bekannt, bei denen die Cysten intra vitara gesehen i^erden konnten. Der erste Fall ist von Panas beobachtet und iinter- ucht, von Darier mitgetheilt worden. Es handelte sich um multiple, llinählich entstandene und zunehmende Cysten beider Augen. Das rsterkrankte Auge wurde enucleirt und untersucht. Im zweiten, von Jollins erwähnten Fall fand sich eine 6 mm grosse congenitale Cyste ei einem T jährigcn Kinde. Die Cyste ging von der Zwisclienkörner- chicht aus. L'ollins, Tr., On tlio Patholoify of intraocular Cysts. Royal London Ophtli. [osp. Reports. Vol. XIll. p. 41. — Nettleship, Roy. London Ophth. Hosp. Rc- lorts. Vol. VIII. ]j. 34;i — (rrccl'f, Zur Kenntniss der intraocularea (Jysten. U'cliiv r. Auoenhcilk. Commotio retinae. Im Anschluss an das Uedem müssen wir die Commotio retinae »esprechen. Unter Commotio retinae, Erschütterung der Netzhaut, ver- teilen wir mit Berlin nicht alle möglichen Sehstörungen, welche nach inem Trauma aultreten (z. ß. Fracturen der Orbita, des Canalis op- icus etc.), sondern eine bestijvmite isolirte Netzhautaffection nach tumpfer Gewalt. Berlin fand, dass sich ungefähr eine Stunde nach ler Einwirkung eine grauweisse Trübung der Netzhaut einstellte, die dlmählich weisser wurde. (Jeber die getrübten Stellen zogen unver- indert, nicht erweitert und nicht, wie bei der Netzhautablösung, ge- chlängelt die Netzhautgefässe hinweg. Die Weissfärbung erreichte ingefähr nach 24 Stunden ihr Höhestadium, um dann allmählich wieder u erblassen. Nach ungefähr drei Tagen war die Farbe raeist wieder lormal. Berlin versetzte Kaninchen rait einena elastischen Stab Schläge ;egen das Auge. Er fand kurze Zelt nachher die Retinalgefässe iaden- iünn. Ausser der geschilderten Retinaltrübung, welche der direct ge- roflenen Netzbautpartie entsprach, fand sich eine gleiche an der der Schlagstelle gegenüberliegenden Stelle der Retina. Anatomisch fand ]. regelmässig schalenförmige Blutungen zwischen Chörioidea und Sclera, owohl an der direct getroffenen Stelle, als auch an der dieser Stelle ;egenüberliegenden Netzhautpartie, die Netzhaut war erheblich ge- chwollen. Berlin führte deshalb die Weissfärbung der Retina auf in acutes Oedem dieser Membran zurück. Zu dieser serösen Infiltration ler Retina sollten die subchorioidealen Blutergüsse das Material liefern. Die Untersuchungen Berlin's wurden von Denig und Bäck fort- ;esetzt. Beide Autoren kommen zu dem Schluss, dass die subchorioi- lealen Blutungen keinen constanten Befund abgeben, also nicht zura Vesen der Krankheit gehören. Sie treten nur bei zu heftigen Schlägen ,uf. Denig fand ferner im mikroskopischen Präparat perlschnurartig -neinander gereihte Buckel, welche der Netzhaut aufzusitzen schienen, -her von der Limitans interna bedeckt wurden. Er fand an solchen Stellen die Ganglienzellenschicht gegen die Molecularschicht nach hinten erdrängt. Bäck fand dagegen die Netzhaut völlig normal. Er hält