Pathologische Anatomie der Sehorgane. 470 Linse in i^-rgentum nitricura 1 : 500 legt, -wodureh die Strahlen schwarz auf braunem Grunde hervortreten. Bei vielen Thieren ist der Linsen- stern einfacher gestaltet. (Fricdenberg, Ueber die Figur des Linsen- sternes. Arch. f. Augenlieilk. Bd. XXXI.j An der Innenfläche der Linsenkapsel, zwischen Kapsel und Endo- thel, findet man oft eine schmale Flüssigkeitsschicht, die in gehärteten Präparaten feinnetzförraig oder feinkörnig geronnen ist: die sub- capsuläre Schicht. Bei älteren Linsen können in ihr. auch Morgagni- sche Kugeln liegen. Aehnlich findet sich zwisclien Endothel und den Linsenfasern eine ernährende dünne Flüssigkeitsschicht: die subendotheliale Schicht. (Carl Rabl, Ueber den Bau und die Entwicklung der Linse. Leipzig. W. Engelmann. 1900.) K = Linsenkapsel. sK = subkapsuläre Schicht. E = Endothel. sE — sub- epithelialc Schicht. L — Linsensubstanz. Hartnack Oc. 2, S. 7. Befestigt ist die Linse durch das Aufhängeband (Zonula ciliaris, Strahlenbändchen). Es besteht nicht, wie die alte Anschauung war, aus Blättern oder Lamellen, welche den sogen. Canalis Petiti ein- schliessen, sondern aus einer Unmenge feinster, radiärer Fasern (Fibrac zonulares). Die Fasern entspringen zum grossen Theil zwischen den Giliarfortsätzen und lassen sich vielfach nach liinten über den sogen. Orbiculus verfolgen bis fast zur Ora serrata. Diese ganz von hinten kommenden Fasern gehen meist auf die Vorderfläche der Linse, während die auf die Hinterfiäche der Linse ziehenden Fasern mehr nach vorn, d. h. nach der Hinterkammer zu entspringen. Es findet also da, wo die Fasern an die Ciliarfortsätze angrenzen, eine Durchkreuzung der Fasern statt. Aber auch zwischen den dichteren vorderen und hinteren Zügen finden sich überall Fasern, die mehr nach dem Aequator der Linse zu ziehen. Die ganze Zonula ist also ausschliesslich aus Fasern aufgebaut, zwischen denen sich überall mit einander zusammenhängende und vorn nach der hinteren Augenkammer, liinten nach dem Glas- körper geöffnete, spaltartige Räume (Spatia zonularia) finden (0. Schultze). Eriiähruiig der Linse. Es findet sicher eine lebhafte Diffusion gelöster Stoffe in die Linse statt. Gelöste Farbstoffe finden sehr bald aus dem Blutstrom ihren Weg in die Linse. 0. Becker konnte nicht nur Zucker in der Linse bei Diabetes feststellen, sondern auch einen