635 Die amyloide Degeneration des Tarsus. Wir haben uns S. 75 a. ff. schon eingehend mit der amyloiden Entartung der Coujunctiva beschäftigt, der Process bleibt aber nicht auf die Conjunctiva beschränkt und das dort Gesagte gilt also auch hier. Das histologische Bild der fraglichen Tumoren ist ein mannig- faltiges, da eben die verschiedensten Stadien zur Untersuchung kommen und dementsprechend auch bahl die eine, bald die andere Veränderung überwiegt. Meist kommen ja schon etwas vorgeschrittene Processe in unsere Behandlung und zu unserer Untersuchung. Dann ist das Bild ein ganz cliarakteristisches, entsprechend den Veränderungen, die wir schon mit blossem Auge wahrnehmen oder durch unser Gefühl erkennen können, wie das oben schon beschrieben wurde. Ausser der bekannten Jodreaction verwenden wir nach der Vor- schrift von Böttcher eine leichte Jodjodkalilösung und übertragen daraus die Schnitte in eine Schwefelsäurelösung von sehr geringer Concen- tration, und untersuchen dann in dieser oder in Gl3fcerin; ferner Jod- violett, Jodgrün, welches die amyloiden Massen roth färbt, und Doppel- färbungen mit Alauncarrainorange (Stilling) resp. Hämatoxylin-Eosin, sowie die Methode von Birch-Hirschfeld mit Bismarckbraun und Gentianaviolett. Vossius empfiehlt besonders die von Neu mann benutzte Methode mit Picrocarminborax. Die Kerne erscheinen dabei leuchtend roth, die übrigen Gewebsbestandtheile theils citronengelb, theils blassröthlich oder ganz ungefärbt. Die Picrinfarben nehmen alle aus Protei'nsubstanzen l)estehenden Gewebstheile an, das Protoplasma der Zellen, die contrac- tile Substanz der glatten und quergestreiften Muskelfasern, das Blut- tibrin, die Arayloidsubstanz, käsige Substanzen, die Hornsubstanz der Epidermis, Piaare und Nägel und die Grundsubstanz des Knorpels. Farblos oder schwach röthlich gefärbt erscheint die Intercellularsubstanz des fibrillären Bindegewebes mit den elastischen Fasern, die Knochen- grundsubstanz, Fett, die mucinöse Substanz des Schleimgewebes mit den Schleimzellen. Das lymphoide Stützgewebe der Tumoren kann man nach Rähl- mann durch gerbsaures Eisenoxydul — man kann dazu stark mit Wasser verdünnte gewöhnliche Schreibtinte verwenden deutlicher machen. Er empfiehlt dies besonders bei ausgeschüttelten und halb ausgeschüttelten Präparaten anzuwenden. Schon an angefärbten Präparaten sielit man grössere oder kleinere glänzende Massen sich deutlich von dem umgebenden Gewebe der Con- junctiva abgrenzen. Die einzelnen Herde sind durch gefässhaltige Bindegewebszüge getrennt, theils liegen sie frei in diesen, theils sind sie von einer besonderen Bindegewebskapsel umhüllt. Die Grösse der einzelnen Plerde kann sehr verschieden sein; die Ausdehnung umfasst oft mehrere Gesichtsfelder. Die Massen stellen theils grosse homogene structurlose Schollen, theils Flächen mit und ohne feine Spalten und Risse dar, theils vielfach zerklüftete Massen; in den feinen Sprüngen und Spalten liegen einzelne Zellkerne. Die zelligen Gebilde liegen den amyloiden Concretionen an oder in Vertiefungen derselben. Durch die 42*