522 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Linsenkapsel, gewucherten, zu Spindeln ausgewachsenen und verkalkten Epithelien und krümeligen Resten von Linsenfasern, ebenfalls stark mit Kalksalzen durchsetzt. Cataracta fusiformis. Die enge Beziehung, in welcher ferner der Spiiulelstaar zu den oben genannten Staarfonncn steht, ergiebt sich aus Untersuchungen von Bach. Spindel- oder Axialstaar (C. fusiformis) ist eine seltene Staarforin, bei der eine spindelförmige Trübung von dem vorderen nach dem hinteren Pol die Linse durchzieht, entweder in ihrer ganzen Licke oder auch bloss theilweise. Die Affection kann angeboren sein oder sie entsteht iiach Perforation eines Ulcus serpens. Bach hat nun aus der Literatur nachgewiesen, dass ein ganz reiner und zugleich vollständiger Spindel- staar noch nicht beschrieben worden ist. Am häufigsten ist die Ver- bindung von Spindelstaar mit vorderem oder hinterem Polarstaar, so- wie mit Schichtstaar in den verschiedensten Variationen. In einem von Bach histologisch untersuchten Fall von Spindelstaar beim Kaninchen bestand deutlicher vorderer Kapselstaar, an den sich rückwärts eine ent- sprechend der Linsenachse gelegene Zone veränderter Linsensubstanz an- schloss. Letztere zeigt gegenüber normalen Linsenparthien ein homogenes Aussehen. Die faserige Structur der Linse ist an dieser Parthie vollständig verwischt. An manchen Stellen sieht man starke lichtbrechende Kugeln eingelagert. Die Begrenzung dieser bandartig bis zum Linsenkern hineinragenden Parthie ist eine unregelmässige, zackige. An den Grenz- parthien sind zahlreiche Eiweisskugelu (Myelinschollen) eingelagert. Auch feinstes schwarzes Pigment findet sich vor dem Linsenkern. Nach I{nies haben wir es beim Spindelstaar mit einem aus- gezogenen Centralstaar zu thun, der mit beiden Centralkapselstaaren von Anfang an verwachsen war. Bach recurrirt auf die Untersuchung von Hess an dem Hühner- embryo. Bei der Entstehung eines vollständigen Spindelstaares dürfte es sich wolil meist um gleichzeitige Störungen im Abschluss des Linsenbläschens und in der Art. hyaloidea (vielleicht auch in der Ent- wicklung der secundären Augenblase überhaupt) handeln. Schirmer, v. Graefe's Archiv, Bd. 35, 3; Bd. 36, 1: Bd. 37, 4. — Peters, V. Graete's Archiv, Bd. 39, 1. — Dnb, ibid. Bd. 37, 4. — Hess, ibid. Bd. 39, 1 u. Bd. 42. 3. — Heinzel, ibid. Bd. 48, 3. 1899. — Deutschmann, v. Graefe's Archiv. Bd. 32, 2. S. 295. — Beselin, Archiv f. Augenheilk. Bd. XVIII. — Lawlord. Royal London ophth. Hosp. Rcv. Vol. XII. 1888. — Bach, v. Graefe's Archiv. Bd. 43 (Spindelstaar). ■— Hess, ibid. Bd. 47 (Totalstaar). — v. Hippel, ibid. Bd. 44, 1. 1902. Cataracta pyramidalis. Unter Pyramidalstaar versteht man eine der Linse aufsitzende, kegelförmige Erhebung, die in die vordere Kammer hineinragt und zu- weilen die Hinterfläche der Hornhaut erreicht.