301 Sarcome. märe Erkrankung ist, und zu ihr eine intraoculare Entzündung tritt, welche ihren Ausgang in Phthisis bulb ininomt. Leber u. Krahnstöver stellen in ihrer Arbeit 32 solche Fälle aus der Literatur zusamnaen. Sie vermuthen, dass die Iridochorioiditis nicht direct durch den Tumor hervorgerufen sei, sondern dass sie von dem Tumor mehr unabhängig sei, und durch Mikroorganismen gleicher Art bewirkt wurde, welche auch sonst eine derartige Form von Iridochorioiditis hervorrufen. In seltenen Fällen haben auch Aderhautsarkome mit intraocularer Entzündung eine sympathische Entzündung auf dem anderen Auge her- vorgerufen. Histologie. Das Sarcom ist eine Bindegewebsgeschwulst mit vorwiegender Ent- wicklung der zelligen Elemente. Wir unterscheiden also in ihm Zellen und Intercellularsubstanz, dazu kommen noch die Gefässe. Als Zellen finden sich Rundzellen und Spindelzellen; ein echtes Riesenzellensarcom (?) ist bisher nur einmal gesehen worden, ist also äusserst selten. Die Zellen können sehr verschieden gross sein, so dass man kleinzellige und grosszellige Sarcome unterscheidet. Am häufigsten sind die kleinzelligen Spindelzellensarcome, sie machen ungefähr die Hälfte aller Fälle aus. Fig. 94. Melanosarcüin der Chorioidea. In der Mitte lakunenartiges Gefäss olme eigentliche Wandung. Spindelzellen zu. Bündeln oder Zügen zAisamniengefügt, dazwischen verzweigte Pigmentzellen. (Leitz Oc. 1, Obj. 7.)