292 Abhebungen der Chorioidea. Supracliorioidealraiim, der mehr oder weniger ausgedehnte Chorioideal- ablösung machen kann. Nach Iridocyclitis kommt es oft zu Ex- sudationen zwischen die Processus ciliares, wodurch die Secretion hier Fig. 87. Derselbe Fall wie Fig. 86. Das fibrinöse Exsudat bei stärkerer Vergrösserung. Um spärliche Leukocyten bilden die Fibrinfasern zierliche Sternfiguren. (Leitz Oc. 3, S. 7.) behindert wird. Frühzeitig finden auch entzündliche Verklebungen zwischen den Processus statt. Auf diese Weise kommt es zu Stau- ungen in der Absonderung des Kammerwassers, die sich weithin durch die ganze Chorioidea bemerkbar machen. Die Flüssigkeit staut sich Obliteration des Suprachoroidealraumes (Leitz Oc. 1, Obj. 6.) Man findet an dessen Stelle (S. cJi) ein dickes, dichtes, bindegewebiges, pannus- artiges Gewebe. Die Chorioidea ist degenerirt, ungleichmässigc Oberfläche, Capillarschicht ganz verschwunden.