429 Neuritis interstitialis. EntzüiKlliclie Atropl:ie. gebend für die Lebhaftigkeit der Resorption an. Nach gewissen Zeiten, Wochen oder Monate nach der Entzündung und dem Zerfall der Nervenfasern sind die Fettkörnchen in die Lyraphbahnen ausgewandert und nicht mehr nachweisbar. Auch das bindegewebige Septenwerk geht charakteristische Ver- änderungen ein. Der Zellenreichthum der frischen Entzündung an diesen Stellen ist schon erwähnt worden. Später, nachdem die Entzündung sich gelegt hat und der Kernreichthum nicht mehr vorhanden, pflegt das Septenwerk eine starke gleichmässige Ver- dickung einzugehen, theils durch Narbenretraction, theils durch Fig. 135. Entzüadliclie Atrophie des Sehnerven. (Phot. Aufnahme von Dr. Neumann.) Das Septenwerk bildet ein enges Netzwerk von zienilich gleichmässig verdickten Balkon. Die eingeschlossenen Räume (in der Photographie dunkel) sind stark [re- trahirt, oft bis auf Spuren geschwunden. Sie enthalten keine Nervenfasern mehr sondern nur noch Glia. directe Voiumzunahme. Die Septen bilden ein ganz enges Netz- werk von dicken groben Fasern, primäre und secundäre Septen sind nicht mehr zu unterscheiden. Die eingeschlossenen Räume sind stark retrahirt, oft bis auf Spuren geschwunden und enthalten dann nicht mehr Nervenfasern, sondern nur noch Knäuel von Gliafasern. Die kleinen Gefässe, an den Vereinigungspunkten der Septen liegend, können vermehrt und dilatirt sein. Die Dicke des Sehnerven kann bei frischer Entzündung eher ver- mehrt als vermindert sein. Später pflegt eine um so deutlichere