Pathologische Anatomie der Sehorgane. 26 Bei Anwendung der wässrig-alkoholischen Methylenblaulösung sind die Bakterien und Kerne dunkler, die Zellcontouren heller blau gefärbt, bei der Gram'sehen Me- thode entfärben sich die Gonococcen und werden (nach der J adassohn'schen Vor- schrift) durch die Safraninlösung roth nachgefärbt, während andere Bakterien, z. B. Staphylokokken, Strejitokokken, Fraenkel-Weichselbau'm'schc Diplokokken die blaue Farbe behalten. Fig. 12. Gonococcen; Färbung nach Gram. Die Mikroorganismen liegen intracellulär und paarweise. Verg. 1000:1. Diese drei Kennzeichen, die charakteristische Form, die intraccllulärc Lage, die Entfärbung nach der Gram'schen Methode sichern die Diagnose der gonorrhoischen Bindehautentzündung. Die Züchtung der Gonokokken gelingt am besten bei etwa 32—34" auf mensch- lichem Blutserum (Bumm), auf einer Mischung desselben mit Nähragar (Wertheiiu). auch auf Rinderserum-Agar und einer Mischung von menschlichem Blutserum mit Nährbouillon. Abel, Wassermann u. A. haben gleichfalls künstliche Nährljöden für den Gonococcus angegeben. Die Culturen sterben im Allgemeinen sehr bald ab. Die Schwierigkeit des culturellen Nachweises liegt einmal in der beschränkten Wahl des Nährbodens, andererseits in dem Umstände begründet, dass bei der reichhaltigen Bakterienflora der Bindehaut des Auges die Gewinnung einer Reincultur nicht ohne Weiteres gelingt. Bei dem leichten und schnell auszuführenden mikroskopischen Nachweis des Bakterienbefundes hat das culturelle Verfahren mehr wissenschaftliches als praktisches Interesse. 6. Conjunctivitis diphtheritica. (Klebs-Loeffler'scher Bacillus). Die Infection der Conjunctivitis mit dem Klebs-Loefflor'schen Bacillus nennen wir Conjunctivitis diphtheritica. V. Graefe kannte bloss die schwere tiefgehende necrotisirende Form der Diphtherie des Auges, welche meist mit Hornhautcomplica- tionen einhergeht. Später wurde eine leichte, oberflächliche Form als Croup der Conjunctiva beschrieben (Bouisson-Chassaignac), aber