Parasiten. — Cysticercus cellulosae. 607 Pathologisch-anatomisch sind etwa 24 Fälle beschrieben. Der Wurm wirkt im Innern des Auges wie ein keimfreier Fremdkörper, jedoch bewirkt er in seiner Umgebung stets frülier oder später chro- nische Entzündungen. Seine Bewegungen, Nahrungsaufnahme und Secretionsproducte wirken entzündungserregend. Es kommt zm- Aus- wanderung weisser Blutkörperchen und zur Wucherung von Binde- gewebszellen. Hierdurch wird schliesslich eine Einkapselung des Wurms hervorgerufen. Diese braucht jedoch die Lebensfähigkeit des Wurms nicht aufzuheben, auch ptlegen sich damit die Entzündungserscheinungen nicht zu legen, sondern diese erstrecken sich weithin im Auge. Wird jedoch das Thier aus dem Auge extrahirt, so legt sich schnell die Ent- zündung. Sonst geht die Bindegewebsentartung immer weiter, bis der Bulbus geschrumpft ist und von einer mehr oder weniger stratFen bindegewebigen Masse sich ganz angefüllt findet. In 7 Fällen kam es zu eitrigen Processen in der Umgebung des Cysticercus. Diese tritt meist erst spät ein (nach v. Gräfe 3 bis 15 Monate nach der ersten Sehstörung). Leber ist der Ansicht (Cysticercusextraction und Cysticercus- entzündung), dass die eitrige Entzündung vielleicht erst secundär durch zufällige Einwanderung von Mikroorganismen in den durch den Cysti- cercus geschaffenen Locus minoris resistentiae zu erklären seien. Es war das zu einer Zeit ausgesprochen, als man sich Eiter ohne Mikro- organismen nicht recht vorstellen konnte. Thatsächlich sind meist keine Bacterien in der Eiterung in der Umgebung des Cysticercus gefunden worden. Es handelt sich wohl um eine durch chemische Reize entstandene höhergradige Entzündung. Die Eiterung bleibt in der Regel eine lokale und rings um diese ent- steht dann allmälig eine Proliferation von neugebildetem Bindegewebe und so eine Abkapselung. Auch Riesenzellen sind nicht selten in dem den Cysticercus umgebenden Bindegewebe (sogen. Fremdkörperriesen- zellen). Bei Durchsicht der pathologischen Anatomie des Cysticercus in- traocularis findet man eigentlich nur zwei gute mikroskopische Zeich- nungen (Becker, Atlas d. path. Topographie des Auges. Wien 1878. III. Lieferung und Dolina in Ziegier's Beiträgen zur path. Anatomie und allgem. Pathologie. Bd. V. 1889. Heft 3). Ich bin in der Lage, über einen neuen Fall mit sehr charakteristischen mikroskopischen Präparaten zu berichten. Der Fall ist von meinem Assistenten V. Haselberg in den Gharite-Annalen schon mitgetheilt. Alice G., Lehrerin, aus Tiflis in Russland, aufgenommen auf die I. Med. Klinik am 22. 10. 02. An Kinderkrankheiten weiss Patientin sich nicht zu entsinnen, später will sie Hirnentzündung mit Oedemen gehabt haben. Ein Bruder ist an Tuberculose ge- storben, sonst liegt erbliche Belastung nicht vor. ]\Ienstruation mit 12 Jahren regel- mässig, 5. 9. 02 bis 5. 10. 02 starke Menstrualblutung. Im März 02 bemerkte sie vor dem rechten Auge einen Schleier, der sich allmählich immer weiter herunter- senkte, im April 02 völlige Erblindung, damals Consultation bei einem zufällig in Tiflis anwesendsn Moskauer bekannten Augenarzt, der eine genaue Diagnose angeb- lich nicht hat stellen können und esspectative Therapie empfahl. Ende Juli 02 Er-