Conjunctivitis trachomatosa. 37 Michel ihn nur in der Peripherie vascularisirt, Villard ihn für sehr gefässreich. Einige Autoren nehmen nur Lymphcapillaren an, andere mit Recht auch Blutgefässe. Fig.'_l5. Thcil eines Traehomkorns (Verg. 420 -. 1). r Randzone mit kleinen, in Reihen angeordneten, stark sich färbenden Lymphocyten: c Follikelinhait mit verschieden geformten, meist grösseren Zellen; g Fasergerüst; k Kerntheiiungsfiguren; j) Phagocyte. Mir scheint, dass der kleine Lymphknoten nur Lyniphcapillaren besitzt, welche aus kleinen Gefässen an der Basis des Knotens aus- gehen und denselben nach allen Richtungen hin durchsetzen. Später bildet sich zuerst ein dichtes Blutgefässnetz um den Knoten herum, von dem aus zahlreiche Capillaren in das Innere des Knotens vordringen. Je mehr nach der Mitte um so spärlicher werden sie. Die Gefässe haben eine deutliche dünne Tunica propria und einen Endothelbelag. Pick fand in seltenen Fällen auch Muskelfasern in der Wand. Da der Inhalt fast nur aus mehrkernigen Leukocyten besteht mit nur ver- einzelten rothen Blutkörperchen, so ist der Sciduss zulässig, dass jeden- falls die Mehrzahl der in den Follikel eintretenden Gefässe als Lymph- gefässe aufzufassen seien. In ausgebildeten Knoten finden sich auch reichliche Blutcapillaren in der Peripherie mit zahlreichen rothen Blut- körperchen. Die Gefässe sind anfangs normal. Es scheint mir aber, dass dieselben sehr bald obliteriren, vi'as vielleicht ganz besonders zur Erweichung des Inhalts der Körner führt. In alten weichen Kör- nern sieht man oft sehr deutlich die zahlreichen degenerirten und ob- literirten Gefässe. Im Höhestadium ist also das Trachomkorn als gefässreich zu bezeichnen. Man sieht ferner unterlialb der Körner oft die grösseren Lyraph- gefässe der Conjunctiva stark erweitert und strotzend voll Lymphzellen von allen Seiten zu dem Trachorakorn hinlaufen, zweifellos in Zusammen- hang mit demselben stehend, es ist dies auch durch zahlreiche Injec- tionsversuche bewiesen.