80 Pathologische Anatomie der Sehorgane. übrigen Gewebsbestandtheilc theiJs citronengelb, thci]s blassröthlich oder ganz ungefärbt. Die Picrinfarben nehmen alle aus Proteinsubstanzen bestehenden Gewebstheile an, das Protoplasma der Zellen, die contrac- tile_ Substanz der glatten und quergestreiften Muskelfasern, das Blut- fibrin, die Amyloidsubstanz, käsige Substanzen, die Hornsubstanz der Epidermis, Haare und Nägel und die Grundsubstanz des Knorpels. Farblos oder schwach röthlich gefärbt erscheint die Intercellularsubstanz des fibrillären Bindegewebes mit den elastischen Fasern, die Knochen- Fig. 23. Ac In Amyloide und hyaline Degeneration der Conjunctiva. 26 jähriger Mann mit dicken Knoten in der Conjunctiva der Lider bis Kirschkern- grösse, keine Zeichen von vorausgegangenem Trachom, die Knoten haben l;)ei der Exstirpation ein speckiges Aussehen. Äc Amyloide Conoretionen von einer kernlosen gestreiften Bindegewebskapsel um- geben (Bk). Hyaline Gefässdegeneration (G, C); diffuse lymphoide Infiltration (In). G fast vollständig obliterirtes Gefäss. Man sieht das kleine Lumen (L), dann folgt die zellreiehe faserige Zone der endarteritischen Wucherung (I), dann eine streifige Zone mit einigen Rundzellen, und schliesslich ein Mantel mit homogenen hyalinen Schollen (H). C Capillaren mit homogenem hyalinen Mantel. grundsubstanz, Fett, die mucinöse Substanz des Schleimgewebes mit den Schleimzellen. Die erforderliche Picrocarminlösung stellt man sich in der Weise her, dass man zu der gebräuchlichen Grenacher'schen Boraxcarminlösung so lange fein pulverisirte Picrinsäure hinzusetzt, bis die Flüssigkeit die Farbe von Blutwasser annimmt. In diese Lösung kommen die in Wasser aufbewahrten Schnitte für 5—10—15—20 Minuten, aus derselben werden sie für ebenso lange Zeit in eine Ya pro(^- Salz- säureglycerinmischung gebracht; dann bringt man die Schnitte, nach Abspülung in reinem Glycerin, in absoluten Alcohol, dem einige Körn-