526 Pathologische Anatomie der Sehorgane. in den letzten Jaliren auf experimentellem Wege gewonnene Ergebriiss, sowohl auf botanischem wie auf zoologischem Gebiete bezeichnete. Alte Autoren berichten sogar von Regenerationen ganzer Augen. Im Alterthum war die Ansicht verbreitet, dass Schlangen und jungen Schwalben die ausgestochenen Augen wieder wuchsen (nach Fraisse 1885). Nachdem durch die Arbeiten von Spallanzini u. A. das Interesse an den RegenerationsVorgängen geweckt worden war, stellte Bonnet zuerst Experimente am Auge an. Am 13. September 1779 exstirpirte er einem grossen Tritonen das rechte Auge. Nach der Operation befand sich an Stelle des Auges eine grosse blutende Wunde. Am 8. November 1780 war das Auge vollständig regenerirt. Aehnliche Versuche machte Blumenbach am Auge von Lacerta lacustris (1784). Er schnitt zunächst den Augapfel hart an der An- satzstelle des Sehnerven heraus. In diesem Falle erhielt er kein neues Auge, sondern die Augenhöhle füllte sich allmählich mit einem derben Gewächs aus. Sodann entfernte er durch einen Schnitt die Hornhaut, die Linse und den übrigen Augeninhalt und schnitt die schlaffen, zu- sammengefallenen Augenhäute so ab, dass ein kleiner Theil von ihnen, kaum der fünfte, zurückblieb. Im sechsten Monat nach der Operation sah man in der Tiefe der Augenhöhle einen kleinen neuen Augapfel, der Cornea, Iris und Pupille erkennen Hess. Neuerdings hat Philipeaux in 40 Fällen Tritonen das ganze Auge exstirpirt, ohne jemals eine Spur von Regeneration zu erhalten. Ferner stellte Rochs über die gleiche Frage Untersuchungen an Larven von Erdsalamandern, an Tritonen und Kault[uappen an, denen er das Auge mit dem Galvanokauter von Grund aus zerstörte. Auch er er- hält keine Regeneration des Bulbus, wenn das ganze Auge zerstört war. G. VVolff kam zu seiner Entdeckung durch rein theoretische Er- wägungen. Er war der Ansicht, dass zweckmässige Anpassung an die Einflüsse der Aussenwelt das einzige Moment sei, das den Organismus zum Organismus mache und das eigentliche Wesen des „Lebendigen" darstelle. Es musste dafür der Beweis erbracht werden, dass der Organismus thatsächlich im Stande sei, auf eine künstlich herbei- geführte Veränderung in eindeutig zweckmässiger Weise zureagiren. Das Experiment wurde am Wirbeltlüerauge gemacht und zwar zunächst bei Amphibien. Es ergab sich die auffallende Thatsache, dass sich die mit der Kapsel und dem Epithel exstirpirte Linse wieder ansetzte und zwar als ein in anatomisch und physiologischer Hinsicht voU- werthiges Organ. Die Regeneration geht aus von dem hinteren Iris- epithel. Damit ist bewiesen, dass es möglich ist, einen Entwicklungs- vorgang zu zwingen, sich in principiell anderer Art, als es normaler Weise geschieht, zu vollziehen und doch zum gleichen Ergebnis zu führen. Das Wirbelthierauge entsteht bekanntlich aus zwei Haupttheilen, welche von getrennten Gewebsparthien herrühren und erst secundär zu einander in Beziehung treten. Diese Haupttheile sind der Augenbecher und die Linse. Der Augenbecher entwickelt sich als Theil des Gross- hirns, mit welchem er dauernd durch den Sehnerven in Verbindung