614 Pathologische Anatomie der Sehorgane. hälften, um diese Membran nicht zu zerreissen, fand sich, dass das Häutchen fest die ganze innere Oberfläche des Bulbus von der Hinterseite der Linse bis zum Seh- nerveneintritt auskleidete und dass es eine Cyste war. Sie lag zwar überall der Retina dicht an, war aber frei mit Ausnahme einer Stelle hiuten im Auge, wo sie fest an den Augenhäuten hing. An der inneren Oberfläche des unteren Theils der Cyste bemerkte man eine Anzahl feiner, runder opak weisser Körper von verschie- denen Grössen, jedoch keiner war grösser als ein sehr kleiner Stecknadelknopf. "Wie sich ergab, waren es Brutkapseln in einer Echinococcusblase. Die Cyste wurde an ihrer Anheftungsstelle an dem P'undus des Auges durch Umschneidung der Häute abgelöst und war alsdann in Wasser gelegt vollständig rund. Nach weiterer Härtung und Einbettung des Auges wurden Meridionalschnitte angelegt. Die mikroskopische Untersuchung ergab zunächst, dass die Cyste subre- tinal lag. Sie war offenbar im tieferen Theil des Auges entstanden, zwischen Retina und Chorioidea, wahrscheinlich da, wo sie noch mit der Chorioidea durch eine Schicht entzündlicher Exsudation und Bindegewebe verwachsen war. Es wird das auch duiTh die klinische Thatsache bewiesen, wonach der Gesichtsfelddefect nach oben zu be- gann. Die Cyste wuchs dann nach oben zu und drängte die Retina nach oben zu vor sich her, so dass die Retina schliesslich oben gefaltet und in doppelter Lage zusammengepresst lag. Der Glaskörper ist vollständig verschwunden. Der Ciliarkörper ist atrophisch. Die Iris liegt der Peripherie der Cornea an, so dass der vordere Kammerwinkel verschlossen ist. Die Cyste selbst ist ein typischer Echinococcus. Die Wand besteht aus zwei Schichten, aus einer äusseren, dicken homogenen und elastischen, die grosse Neigung besitzt sich nach einwärts aulzurollen, und einer viel feineren inneren parenchyma- tösen Schicht (Endocyst), bestehend aus einer feinen granulirten Substanz mit vielen Kernen. Von der Fläche aus gesehen bemerkt man an der Innenseite der inneren Schicht ein feines Netzwerk von steifen homogenen Linien. Die kleinen weissen Körper an der Innenseite der Cyste erwiesen sich als Brut- kapseln, die aus der parenchymatösen Schicht herauswachsen und mit ihr durch einen schmalen Stiel verbunden sind. Fig. 201 zeigt eine durch Druck geplatzte Kapsel mit frei gewordenen Scolices. Einige dieser waren retrahirt und man sah den Hakenkranz in ihrem Innern, während andere wohl ausgestreckt waren und so ihre Structur schön zu sehen war, das Rosteilum mit den Häkchen, viel Saugnäpfen und daher die halsartige Einschnürung, .leder Kopf ist an die innere Oberfläche der Kapsel durch einen schmalen Stiel befestigt. In den meisten Kapseln sieht man auch Köpfe in einem noch früheren Entwicklungsstadium. Im Gegensatz zu Kraemer und anderen Autoren bringt Werner auch den Fall von Griffith zur Sprache. Er hält den Fall für eine sterile Echinokokkenblase im Innern des Auges. Der Befund in Hill Griffith's Fall war folgender: Der Patient war ein gesundes kleines Mädchen von 3 Jahren und 11 Monaten. Es wurde in die Poliklinik Griffith's gebracht und man sah sofort in der Pu- pille eine Erscheinung, die aussah wie Cataracta polaris posterior. Das Auge war erblindet, es bestand aber keine Entzündung und die Tension war normal. Die ge- nauere Untersuchung zeigte eine intensive, glänzende, opake, nicht vascularisirte Trübung, die sich in Contact mit der Rückseite der durchsichtigen Linse befand. Sie hatte keine concave Fläche, wie eine Cataracta pol. post, sondern war ganz flach. Auch bei sehr erweiterter Pupille war die Begrenzung der Trübung nicht zu sehen, sie füllte das ganze Pupillargebiet aus, so dass vom Augenhintergrund mit dem Augenspiegel nirgend ein rother Reflex zu erhalten war. Wenige Tage nach der Instillation von Atropin bekam das Auge einen acuten Glaucomanfall, es war schmerzhaft, injicirt, und die Cornea war hauchig getrübt. Nach Zuziehung von Dr. Little wurde die Diagnose auf einen intraocularen Tumor gestellt und die Enucleation gemacht. Anatomische Untersuchung: Das Auge war ausgekleidet von einerdichten continuirlichen Membran, welche an der Linse, dem Ciliarkörper und der Retina ad- haerent war. Sie nahm so ziemlich die Lage der Membrana hyaloidea ein. Die