Amyloide Degeneration der Conjunctiva. 77 desselben Organs betreffen müsse. Die lokale Degeneration müsse allerdings durch allgemeine Ursachen bedingt werden, und zwar ent- stehe das Amyloid direkt aus dem präexistirenden Gewebseiweiss. Nach Leber soll dies durch Zellenthätigkeit geschehen. Das Proto- plasma von Zellen, spec. von Riesenzellen bilde die Amyloidkörper, welche von jenen Zellen förmlich eingehüllt werden sollen und auch von Einigen gefunden wurden, von anderen Autoren dagegen vermisst, oder nicht in der Reichlichkeit gesehen wurden, dass sie unzweifelhaft als Bildner des Amyloids betrachtet werden konnten. Zu diesen beiden Fragen kam nun in neuester Zeit eine dritte. Man fragte: Geht der amyloiden Entartung eine andere Veränderung der Gewebselemente voraus? Es handelt sich dabei wesentlich um Trachom und hyaline Ent- artung. Die ersten überhaupt beobachteten Fälle von Amyloidenentartung der Conjunctiva (v. Oettingen, Kyber) waren mit Trachom vergesell- schaftet, ebenso die später veröffentlichten Fälle von v. Becker, Mandelstamm und Rogowitsch. Ströhmberg dagegen und Saemisch sprechen sich schon gegen den Zusammenhang mit Trachom aus. Auch Mooren kann auf Grund seiner reichen klinischen Er- fahrung diesen Zusammenhang nicht bestätigen, und der Fall Rey- raonds beweist ganz evident, dass die Amyloiddegeneration vollständig circumscript in einer sonst gesunden Conjunctiva vorkommen kann. Ebenso bestätigen Raehlmann und in neuester Zeit Vossius die Un- abhängigkeit des Processes von Trachom. Auch in einem von mir be- boachteten Fall war keine Spur eines vorhandenen oder abgelaufenen Trachoms nachzuweisen. Somit hat also die amyloide Entartung mit Trachom gar nichts zu thun; wenn Trachom gleichzeitig vorhanden ist, so ist das eben eine zufällig gleichzeitig vorhandene Erkrankung. Schwieriger ist die Beantwortung der Frage, ob und was für ein Zusammenhang besteht zwischen hyaliner und amyloider Ent- artung. Schon Recklinghausen erklärte bei Untersuchung innerer Organe das Hyalin als Vorstufe des Amyloids: Hyalin und Amyloid, sagt er, repräsentiren nur verschiedene Stufen einer gleichartigen Umwandlung der Gewebselemente, nicht Produkte von Degenerationen, die sich im Wesen von einander trennen. Denn ihre Reactionen sind in gewissem Grad veränderlich, beide theilen zahlreiche morphologische Eigenschaften, beide kommen schliesslich neben einander vor. Billroth erwähnt bei seiner Darstellung der amyloiden Degene- ration der Lymphdrüsen, dass er ausser den amyloiden Schollen solche von gleichem Aussehen gefunden habe, an welchen Jod- und Jod- schwefelsäurereaction nicht zu erzielen gewesen seien. Grawitz beschreibt eine chronische fibröse Schleimhautwucherung mit Amyloiddegeneration der Schleimdrüsen, der Bindegewebsfasern und Gefässwandungen aus der Nase und der Luftröhre eines Pferdes, in der vielfach auch hyaline Klumpen und sclerotische Baiken zur Beob-