Amyloide Degeneration der Conjunctiva. 79 haut des Auges dar; in allen weniger vorgeschrittenen Fällen ist sie allein Sitz der Erkrankung. Werden andere Theile in Mitleidenschaft gezogen, so ist das ein Ereigniss, welches erst in späteren Stadien der Krankheit eintritt. Im Allgemeinen breitet sich die Wucherung überall dahin leicht aus, wo lockeres, verschiebliches und leicht ausdehnbares, subconjunctivales Gewebe vorhanden ist, und meidet das straffe Gewebe des Tarsus und der tarsalen Bindehaut. Sie befällt daher am häufigsten und ausgedehntesten die Conjunctiva der üebergangsfalte, ganz be- sonders den Theil derselben, welcher den oberen Orbitalrand überzieht und die Plica semilunaris sammt der Caruncula. Im weiteren Verlauf geht sie auf die Conjunctiva sclerae über, welche in allen Fällen hoch- gradiger Entwickelung sich mitbetheiligt zeigt. Fast ausnahmslos steht ferner fest, dass die Conjunctiva mit der Wucherung unverschieblich verbunden ist. In der Entwickelung der fraglichen Tumoren unterscheidet sodann Kubli folgende 4 Phasen: 1. Die Phase der einfachen adenoiden Wucherung im subconjuncti- valcn Gewebe. 2. Die Phase der hyalinen Degeneration (Raehlraann)i). 3. Die Phase der amyloiden Degeneration. 4. Die Phase der Verkalkung und Verknöcherungen. Das histologische Bild der fraglichen Tumoren ist ein mannig- faltiges, da eben die verschiedensten Stadien zur Untersuchung kommen und dementsprechend auch bald die eine, bald die andere Veränderung überwiegt. Meist kommen ja schon etwas vorgeschrittene Processe in unsere Behandlung und zu unserer Untersuchung. Dann ist das Bild ein ganz characteristisches, entsprechend den Veränderungen, die wir schon mit blossem Auge wahrnehmen oder durch unser Gefühl erkennen können, wie das oben schon beschrieben wurde. Die Untersuchung der excidirten Stücke geschieht am besten so- wohl an frischen Präparaten als an gehärteten. Die Härtung erfolgt in Alcohol oder in Müll er'scher Flüssigkeit. Auch empfiehlt es sich, die Schnitte ungefärbt und gefärbt zu untersuchen. Ausser der bekannten Jodreaction verwenden wir nach der Vor- schrift von Böttcher eine leichte Jodjodkalilösung und übertragen daraus die Schnitte in eine Schwefelsäure von sehr geringer Concen- tration, und untersuchen dann in dieser oder in Glycerin; ferner Jod- violett, Jodgrün, welches die amjdoiden Massen roth färbt, und Doppel- färbungen mit Alauncarminorange (Stilling) resp. Hämatoxylin-Eosin, sowie die Methode von Birch-Hirschfeld mit Bismarckbraun und Gentianaviolett. Vossius empfiehlt besonders die von Neumann benutzte Methode mit Picrocarminborax. Die Kerne erscheinen dabei leuchtend roth, die Vossius bemerkt hierzu, dass in den von ihm untersuchten Fällen ,,das Amyloid als solches gebildet wurde; nirgends bestanden Anzeichen dafür, dass als Vorstufe desselben Hyalin aufgetreten war''.