Pathologische Anatomie der Sehorgane. 68 sie dicht stehen, diesem Theil des Lides das Aussehen geben, als wenn er mit Pflastersteinen besetzt wäre. Diese Papillen werden oft mehrere Millimeter breit, sind weniger hoch, in der Peripherie rund oder von den Nachbargebilden platt, eckig gedrückt, oben abgeplattet oder sogar etwas concav und fühlen sich hart an. Horner verglich die Gebilde passend mit „Pilzen". Sie sind zuweilen von knorpelharter Consistenz. Die Conjunctiva über den Excreszencen und in der Umgebung hat einen eigenthümlich, bläulich-weissen, milchigen Schimmer. So sieht die ganze Conjunctiva mehr blass als entzündet aus. Bald sind die „Hutpilze" in grosser Anzahl vorhanden und lagern sich nahe anein- ander, bald stehen sie ganz vereinzelt und es macht den Eindruck, als wenn sie abgerieben und ihre ursprünglichen Grenzen nur noch durch zarte Furchen angezeigt wären. Die Bindehaut des unteren Lides ist meist nur verdickt, ohne Falten zu werfen, und von demselben blassen, milchigen Aussehen. Veränderungen der Uebergangsfalten, Follikel und heftige Entzündung fehlen. Die Veränderungen an der Conjunctiva bulbi sind noch auffallender und auch früher beobachtet worden. Entsprechend dem Lid spaltenfleck sieht man einige Gefässe der Peripherie zum Limbus hinziehen. Ln Limbus selbst findet man, meist zuerst am inneren und äusseren Cornealrand, höckerige harte Erhebungen von bläulich-weisser Farbe. Sie können auch in schmalem Band als gallertige Verdickung den ganzen Limbus umfassen. Zuweilen sind die Erhebungen nur flach und bleiben so jahrelang, in anderen Fällen entwickeln sich daraus höckerige Tumoren. Anatomisch sehen wir nicht das Bild einer Conjunctivitis vor uns, sondern es handelt sich um einen rein hypertrophischen Process an den betreffenden Stellen. Wir finden besonders das Epithel stark ver- dickt, was erst der Conjunctiva den makroskopisch sichtbaren bläulich- milchigen Glanz giebt. Es ist auf der Oberfläche der Erhebungen meist 3 Mal dicker als normal, so dass oft 30 Zelllagen übereinanderliegen. Ferner treibt das Epithel Zapfen in die Tiefe, Zapfen, Nester und die verschiedensten Figuren bildend, so dass ein Bild entsteht, das an Carcinom erinnert. Jedoch zum Unterschied von diesem dringen die Zapfen nicht in die tieferen Schichten ein. Das Bindegewebe darunter ist gewuchert und enthält zahlreiche, glasig veränderte Zellen. Jedoch spielt das Stroma im ganzen eine untergeordnete Rolle, es nimmt nach Knus nur Yj des Präparates ein, wenn es auch gewuchert und in seinen Elementen vermehrt ist, so wird ihm höchstens an den Lid- wucherungen einige Bedeutung für das Zustandekommen derselben zu- gemessen (Schlu b). Fuchs spricht bei den Papillen der Conjunctivitis tarsi von areolärera Bindegewebe mit eigenthümlich glasig aussehender Degeneration der Bindegewebs- und Gefässzellen. Wir finden also nach übereinstimmender Schilderung der Autoren (Vetsch, Horner, Uhthoff, Knus, Tailor, Schoebl, Haab, Fuchs) im Wesentlichen Epithelwucherungen mit mässiger Binde-