575 Regeneration. stärkt, dass die von Iwan off u. A. beschriebene Glaskörperabhebung- nur ein Kunstproduct sei. Icli komme aucli darauf noch zu sprechen bei der Abhandkmg über die Glaskörperschrumpfung. Ich liabe nun die Freude, meine Anstellten vollständig bestätigt zu finden durch aus- führliche, soeben, Ende 1904, erschienene Untersuchungen von Elsch- nig; nur scheinen dem Autor meine Ausführungen entgangen zu sein, da er sie nicht erwähnt. Elsclinig hat 17 auf das Sorgfältigste geliärtete Bulbi mit Myopie von 2 bis über 30 Dioptrien und 5 Bulbi mit atypisch-myopisclier Refraction — Staphylorabildung nach innen, oben oder unten, oder Co- lobomen am Sehnerveneintritte — untersucht. Nur an einem Auge fand sich eine scheinbare Glaskörperablösung, d. h. ballenförmiger Glas- körper an Linse und Oragegend haftend, der ßulbusraum von klarer, zarte Flocken suspendirt enthaltender Flüssigkeit erfüllt. Bei genauem Zusehen aber konnte man bemerken, dass zarte, glaskörperähnliclie Massen an der Netzhaut allenthalben anhaften, und die mikroskopische Untersuchung bestätigte es, dass die mehr oder weniger deutlich aus- geprägte Grenzhaut des Glaskörpers mit Glaskörperresten an der Netz- haut anhaftete. (Herzog Carl Theodor hatte Aehnliches gesehen, hielt aber die an der Innenfläche der Netzhaut nach Glaskörperablö- lösung anhaftenden Ballen für regenerirten Glaskörper.) In allen übrigen Augen war makroskopisch und mikroskopisch normale Topographie des Glaskörpers zu constatiren. Elschnig schliesst mit den Worten, die ich also auch ausgesprochen habe: „Die Annahme, dass in Augen mit Staphyloma posticum intra vitam recht häufig Glaskörperabhebung vorkomme, ist also durch meine Beobachtungen widerlegt." Was man als solche beschrieben bat, sind in der Härtungsflüssigkeit durch Schrumpfungen entstandene Kunst- producte. H. Müller, v. Graefe's Archiv. Bd. IV. 1. S. 3G2. — H. Müller, Ablösung und Verdickung der Netzhaut. Würzburger Sitzungsbericht. 19. .Juni. S. 60. — Iwanoff,fGlaskörperabhebung. Oph. GeseLlsch. zu Heidelberg. 1868. — Iwanoff, V. Graefe's Archiv. Bd. 15. 2. 1869. — Herzog Carl Theodor, v. Graefe's Arch. Bd. 25. 3. 1879. — Leber, v. Graefe's Archiv. Bd. XXV. 3. S. 83. 1880.— Elschnig, Ueber Glaskörperablösung, Klin. Monatsbl. für Augenheilkd. Jahr- gang 42. Bd. II. S. 529. Regeneration. Es steht für mich fest, dass es eine eigentliclie Regeneration des Glaskörpers nicht giebt, was die Gerüstsubstanz und die Zellen an- belangt. Ich stimme darin besonders mit Cirincione überein. Der Glaskörper erlangt schon im fötalen Leben seine vollständige Entwicklung und stellt ein wohlgebildetes Gerüste mit dichten Maschen dar. Je grösser nun im Wachsthum der Glaskörper wird, desto länger werden die Fibrillen (sie vermehren sich jedocli nicht) und desto breiter werden die Maschen, um eine grössere Quantität Humor aqueus auf- zunehmen, und diesem Umstand, nicht aber einer Vervielfältigung oder