531 Entozoen. Kurz die „neugebildcten kleinen Linsen" stellen nichts anderes dar rt'ie auch Becker und Baas liervorhoben), als zurückgebliebene Reste, en sogenannten Krystallwulst, wie ihn schon Sömmering in apha- .ischen raenscldichen Augen beschrieben liat (s. vorn S. 483, Fig. 150). In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts hat Textor solche 'alle zusammengestellt. Einen eklatanten Fall einer solchen durch- ichtigen Krystallwulstl)ildung nach Staaroperation beim Mensclien hat euerdings Baas beschrieben. Ct. Wolff, Biolog. Centialbl. 1894. S. G09. — G. Wolff, Archiv f. Ent- icklungsmechanik. Bd. I. 1895. — P. Fraisse, Die Regeneration von Geweben od Organen. CasseL u. Berlin. 1385. — E. Müller, Archiv f. niikrosk. Anatomie, d. 47. 1896. — K. Textor, Ueber die Wiedererzeugung der Krystalllinsc. Inaug. iss. Würzburg. 1842. — Gonin, Ziegler's Beiträge. Bd. 19. 1896. — W. Kochs, rchiv f. mikrosk. Anatomie. 1897. Bd. 49. — Philipeaux, Gazette Medicale 3 Paris. 51 annee. T. 2. 1880. — P. Rötbig, Ueber Linsenregeneration. Inaug. issert. Berlin. 1896. — A. Fischel, Anatomische Hefte von Merkel u. Bonnet. d. XIV.- 1900. — K. Baas, Liuscnregencration beim Menschen. Münchener med. i'ochenschr. 1899. Ko. 48. Entozoen. In der menschlichen Linse sind in nur seltenen Fällen Entozoen efunden worden und zwar Fadenwürmer, Filaria lentis, ferner Tre- latoden (Saugwürmer) und zwar Distoma, Monostoma und schliesslich in Cysticerkus. Um so häufiger sind Linsenschmarotzer bei gewissen Thieren, wie ;h mich selbst vielfach überzeugen konnte. Entozoen in der Linse führen sehr bald zu Cataract. Nur zweimal sind Fadenwürmer in der menschlichen Linse be- chrieben worden. v. Nordmann (1822), der durch seine vielfachen n Augen der Fische, Amphibien, Vögel und Säugethieren angestellten fntersuchungen eine Menge neuer, in diesem Organ lebender Helminthen ntdeckte, machte folgende Beobachtungen am Menschen. 1. Von zwei Linsen, die einem alternden, durch Cataract auf eiden Augen erblindeten Manne ausgezogen worden waren, wurden in er einen, die von ihrer Kapsel theilweise noch umgeben war, in der lorgagni'sehen Flüssigkeit zwei feine, äusserst zarte Ringel, die sich nter dem Mikroskope deutlich als zusammengewundene Filarien zu rkennen gaben, beobachtet. Eins der beiden Exemplare war in der litte wahrscheinlich durch die Staarnadel verletzt worden, so dass die /ingeweide als lange, dünne Fäden herausgetreten und vollkommen ichtbar waren. Das andere Exemplar dagegen war unverletzt, überall leich dick und vollkommen fadenförmig etwa '^|^ Linien lang und gegen iese Länge von höchst unbedeutender Breite. Es lag spiralförmig usammengewunden und war vollkommen abgestorben. Der einfache )arnic.anal zeigte sich ziemlich deutlich, das Maul war ohne sichtbare 'apillen, der Uterus schien Cotyledonen zu enthalten. Der widstförmig ervorstehende After, den man zugleich füi- die äusseren weiblichen lenitalien hält, war sichtbar und deutlich.