490 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Oft kommt es zu der charakteristischen Ersclieimmg der Bildung von ßlaseiizelleii in den Kapselepithelien (s. Fig. 154). Die Blasenzellen kommen nach 0. Becker bei der consecutiven Cataract und insbesondere bei der C. diabetica und angeborenen Staaren vor. Sie fehlen eigentlich bei der Alterscataract. Schon H. Müller hat sie gesehen, aber fälschlich als Drusen der Linsenkapsel aufgefasst. Wedl hat sie zuerst beschrieben, ferner Iwanoff, Knies, 0. Becker. Schlösser u. A. Es sind runde blasenähnliche Zellen von enormer Grösse, die oft in dichten Haufen liegen. Durch gegenseitigen Druck können sie da, wo sie dicht liegen, unregelmässige Formen annehmen. Dazwischen liegende nicht veränderte Zellen können noch mehr durch sie zusammengedrückt werden, so dass sie nur schmale, sich stark färbende Figuren bilden (s. Fig. 154 b). Sie kommen vorzugsweise am Aequator der Linse vor, jedoch auch in dem vorderen und hinteren Linsenepithel. Der Kern der Zellen degenerirt später auch. 0. Becker sagt; „Es ist mir wahrscheinlich geworden, dass sich diese Riesenzellen vorzugs- weise an den äquatorialen Theilen der Yorderkapsel bilden. Sie haben augenscheinlich ein grosses Locomotionsvermögen. Man findet sie sowohl einzeln zwischen den äusseren Lagen der Linsenfasern, als zu mächtigen Lagen angewachsen unmittelbar nach innen von scheinbar sonst wohl erhaltenem Kapselepitliel. Die von Wedl abgebildeten Riesenzellen fand er in einer Linse, deren Kern von bernsteingelber Farbe und deren Corticalis getrübt und weich war, und zwar sowohl unter dem Epithel der Yorderkapsel, als in der Kernzone. Ich sah sie zuerst in den äusserst geringen Schichten nicht ganz verhärteter Rindensubstanz bei einer C. nigra, habe sie in analogen Fällen oft wieder angetroffen und stiess häufig unvermulhet auf sie, wenn ich Kapseln von luxirten Linsen oder Kapselcataracte überhaupt unter- suchte. Ihr Vorkommen scheint deshalb viel häufiger zu sein, als gemeiniglich angenommen wird. Eine Verwechselung mit Mj^elinkugeln liegt nicht vor, die Anwesenheit eines Kernes beseitigt die Möglielikeit eines Irrthums. Auch im Nachstaar und Wundstaar kommen sie vor." Er sieht die ßlasenzellen als degenerirte und in Zerfall begriffene Epithelien an: „Sie sind entweder nichts anderes als enorm gross gewordene Abkömmlinge des an normaler Stelle befindlichen Epithels an der Innenfläche der hinteren Kapsel, oder der Zellen des Wirbels, oder sie entstehen aus den bereits vollkommen entwickelten Linsen- fasern durch eine eigenthümliche Veränderung des Faserinhaltes um den Kern." Schlösser nimmt an, dass es sich bei den Blasenzellen um einen Hydrops der Epithelzellen handele, der sich in kurzer Zeit oline Schädigung zurückbilden kann. Kiribucki, der unter Sattler's Leitung diese Zellen bei experi- menteller Blitzcataract studirte, sagt: „Ich glaube, dass sich die Blasenzellen aus den proliferationsfähigen Zellen, wie Kapselepithelien am Linsenäquator, aus Pseudokapselepithelien oder aus jungen kern- haltigen Linsenfasern nur dann entwickeln, wenn die Zerfallsmasse resorbirt wird und dadurch ein freier Raum entsteht. Es ist auffällig,