Endarteriitis proliferans und oliliterans. 459 Verwirrung der elastischen Elemente. Der Elastica interna entprachen dichtere Faserzüge, die aber nicht in jenen regelmässigen Wellenlinien verliefen, wie beschrieben, sondern sich wirr durcheinander in die Media und Intiraa hinein erstreckten. In den Venen pflegen sich die entzündlichen Veränderungen noch mehr zu zeigen. Man findet eine deutliche, wenn auch nicht sehr reichliche Rundzellcninfiltraiion, die, in der Advenfitia am stärksten, sich bis in die Intinia erstreckt. Das elastische Gewebe ist dabei stark aufgefasert. Die elastischen Buckel, bei wie den Arterien; sind sehr selten zu sehen, Hertel hatte aber den Eindruck, dass die starken Venen- faltungen zum Theil schon intra vitam entstanden waren: es fanden sich nämlich die Buchten zwischen den in das Innere ragenden Falten mehr oder weniger deutlich von neugebildetem Bindegewebe und elasti- schen Fasern ausgefüllt, so dass das Ganze als ein in das Innere pro- minirender Gewebshügel imponirte. Der sclerotische Process an den Centralgefässen ist also aufzu- fassen als eine schleichend verlaufende Wucherung auf chronisch ent- zündlicher Basis (Hertel, Köster). Die Function der Retina kann trotz einer gewissen Raumbeengung des Gefässlumens lange normal bleiben. Endarteriitis proliferans und obliterans. Zu viel erheblicheren zellreichen Wucherungen kommt es bei dem l'rocess, den wir als Endarteriitis obliterans bezeichnen. Auf die grosse Bedeutung der Endart. prolil'. wurde in nadiwirk- samer Weise zum ersten Male von Hcnbncr aufmerksam i;eniacht. Er befrachtete sie als ein specifisch syphilitisches Produ(U. Dies wurde später von Fried länder liestritten; ei- fand Endart. prolif. oder, wie ei' sie nannte, Arteriitis obliterans, liau|ilsäelilir,h im Anschluss an ent- zündliche Processe der Umgebung, jedoch giebt er auch die iMö^lich- keit einer primären Entstehung zu. Sicher ist, dass man die Heubner'schen Veränderungen am häufigsten bei alter Lues findet, besonders an den Gehirnarterien, je- doch fehlen sie auch bei anderen Affectionen nicht. Von Michel stellte in seiner ausgezeichneten Arbeit 12 Fälle von ausgesprochener Endarteriitis der Centraiarterie zusammen, die untei- dem Bild der Leukämie der Netzhaut oder der Retinitis albuminurica klinisch gesehen worden waren. Drei Fälle sind von v. Michel selbst, die anderen von R-ählmann, Elschnig, Wagenmann, Stölting, Bankwitz und Reimar. In 6 dieser Fälle war mit Sicherheit chronische Ne- phritis nachgewiesen. Einen weiteren derartigen Fall tlioilen Hummels- lieim und Leber mit, bei dem sie die Endarteriitis ilvr Centraiarterie auf Diabetes zurückführen. Als Beispiel führe ich die sehr sorgfältige, mustergültige Be- schreibung einer Serie von Reimar im Auszug an: