466 Pathologische Anatomie, der Sehorgane. Schweigger'sehe Diagnose wurde von Cohn heim und Virchow be- stätigt. Das Präparat liegt mir noch vor und stellt unzweifelhaft eine Embolie dar. Spätere Zweifel waren nicht gerechtfertigt. Später wurde diese Diagnose klinisch sicher viel zu oft gestellt. Mein Lehrer Schweigger hat das immer betont. Haab und seine Schüler, Michel u. a., haben das wissenschaftlich bewiesen. Kern, ein Schüler Haab's, führte aus der Literatur bis zum Jahre 1890 83 Fälle an, bei denen ein genauer Herzbefund angegeben war. In 66 pCt. fand sich keine sichere Quelle für Embolie in einem Herz- fehler. Haab geht vielleicht zu weit, wenn er keinen einzigen der bisher anatomisch untersuchten Fälle für einwandsfrei hält. Er betont aber mit Recht, dass das klinische Bild der Embolie ebensogut durch endarteritische Veränderungen hervorgerufen werden kann. V. Graefe, Archiv f. Ophthalm. Bd. 5. 1. 5. 1859. — Schweigger, Vöries, über den Gebrauch des Augenspiegels. S. 140. Taf. III. Fig. IV. 1864. — Kern, Zur Embolie d. Art. centr. ret. Diss. Zürich 1892. — Haab, Bericlit über die 26. Versammlung d. oph. Gesellsch. Heidelberg. S. 160. — Reimar, Archiv f. Augenheilk. Bd. 38. S. 309. — Fischer, Ueber Embolie d. A. centr. ret. 1892. — V. Michel, Zeitschrift f. Augenheülc. Bd. IL S. 9. — Wagenmann, v. Graefe's Archiv. Bd. 40. 3. S. 221. Einfluss dep Carotis, Ophthalmiea u. s. w. auf den Sehnerv. In der Gegend des Austrittes des Sehnerven aus der Schädelhöhle, wo der Sehnerv direct der Carotis aufliegt und die Zweige der letzteren, die A. opthalmica und die A. cerebri communicans ant. peripher- und centralwärts mit dem Sehnerven eine Strecke weit noch in naher Be- rührung bleiben, lässt sich bei Sectionen oft ein Einfluss dieser Ge- fässe auf den Sehnerv erkennen. Die den Gefässen zu Grunde liegen- den Veränderungen sind entweder aneurysmatischer oder arteriosclero- tischer Natur. Liebreich hat auf das Genaueste die Stellen studirt, an denen fliese Gefässveränderungcn den Sehnerv alieriren können. Nach ihm erfolgt die Schädigung nicht im knöchernen Canalis opticus, da die A. ophthalmiea hier schon in die Duralseheide des Sehnerven eingetreten ist und keinen Druck mehr ausüben kann, sondern an folgenden drei Stellen: Am häufigsten findet die Schädigung statt in der Fortsetzung des knöchernen Canals nach der Schädelhöhle zu, in dem fibrösen Theile des Canals, durch das Einbohren der A. ophthal- miea in den Sehnerven der Längsrichtung nach. Eine zweite Stelle ist der obere scharfkantige Rand des fibrösen Canals nach der Schädel- höhle zu, an dem der Sehnerv durcli die aufsteigende Carotis breit abgequetscht wird und die dritte liegt in der Mitte zwischen Canal und Chiasma, dem Orte, wo sich Carotis und A. cerebri anterior unterhalb und oberhalb des Sehnerven kreuzen. In dem Sehnerv entstehen im Wesentlichen Druckfurchen, die so stß,rk werden können, dass der Sehnerv vollständig in zwei Stränge getheilt wird. Dabei scheinen an- fangs die einzelnen Sehnervenbündel die Fähigkeit zu besitzen, ohne geschädigt zu werden, dem Druck auszuweichen. Es können tiefe Ein- schnürungen entstehen, ohne dass sich eine erhebliche Atrophie der