672 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Tumor auftreten kann. Jarjavay beschreibt auch eine intermittirende Form, bei der sich die Cystenflüssigkeit, durch die Fistel liervorgepresst, in Intervallen erneuert. zur Nedden weist nach, dass bei allen beobachteten Patienten eine Fistel der Glandula lacrymalis nach einem operativen Eingriff am Lide entstand, welcher mit einer Verletzung der Thränendrüse einherging. zur Nedden, Klin. Monatsbl. f. A. 1903. I. — Jarjavay, Gaz. de hop. 1856. No. 124. — Goldzieher, v. Graefe's Arch. Bd. 61. S. 339. T am oren. Ausser den eben genannten Cysten kommen noch Tumoren hier vor, die sich aus dem verschiedenartigen Gewebe der Drüse ent- wickeln. Es ist einigermaassen schwierig sie zu classificiren und es unter- liegt auch heute noch vielfach der Controverse, ob sie epithelialen oder mesodermalen Ursprunges sind. Die in Rede stehenden Tumoren wurden von den ersten Autoren als Carcinome der Thränendrüse beschrieben. Die von dem epithelialen Gewebe abstammenden Tumoren sind sicher selten. Berlin hebt schon in der ersten Auflage des Handbuches von Graefe-Saemisch hei vor, dass ihre Beschreibung meist den sicheren Schluss auf den epithelialen Charakter nicht zuliesse. van Duyse und Koster fassen die über- wiegende Menge der Tumoren der Thränendrüse als Endotheliome auf, die Existenz von epithelialen Tumoren, Adenomen, Carcinomen etc. sei nicht bewiesen. Jedenfalls lernte man Sarkomformen kennen, die zu ganz ähnlichen Bildern führten. Später nannte man die Tumoren „Cylindrome" mehr der Form der Gebilde nachgehend, als der Frage, ob sie Sarkome oder Carcinome seien. Es sind meist Tumoren, in deren Kapsel comprimirte Drüsen- läppchen und zahlreiche Lymphfollikel liegen. Sie bestehen aus epi- thelialen Zellzügen, die manchmal in ein myxomatös entartetes Zwischen- gewebe eingelagert sind. Die epithelialen Zellschläuche haben oft ein Lumen, in welches oft sehr charakteristische concentrische zellige Perlen eingelagert sind; auch hyaline Concretionen kommen vor. Die Perlen, die oft Verkalkung zeigen, sind auch im Innern der soliden Epithel- zapfen vielfach vorhanden. W. Schulze und Axenfeld treten neuerdings wieder für die Diagnose „Carcinoma" solcher Tumoren auf. Axenfeld sagte darüber auf der 31. Versammlung der Ophthal. Gesellschaft 1903: In der neueren Literatur über Thränendrüsengeschwülste sind die eigenthümlichen Geschwülste, welche aus epithelartigen Zellschläuchen mit hyalinen oder perlartigen Concretionen bestehen, fast ausnahmslos als Abkömmlinge der Endothelien, als Cylindrome bezeichnet. Das vor- liegende Präparat zeigt jedoch bei genauer Prüfung, dass diese Concre- tionen sehr wohl auch bei echt epithelialem Carcinom der Thränendrüse vorkommen können; auf den ersten Blick befremdet es, dass das