184 Pathologische Anatomie der Sehorgane. System des Hornhautpavenchyms schrumpft und so zu einer bleibenden Verlagerung der Hornhautfibrillen führt. Der Nutzen dieser Untersuchungen für die Praxis liegt auf der Hand. Bunge, Ueber schädliche Wirkungen des Cocains auf die Hornhaut. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1885. S. 402. — Würdinger, Experimentelle und ana- tomische Uutersuchungen über die Wirkungen des Coca'ins auf die Hornhaut. Münch, med. Woehenschr. 1886. — Leber, Studien über den Flüssigkeitswechsel im Auge. V. Graefe's Archiv. Bd. 13. S. 162. — Mellinger, Experimentelle Untersuchungen der Trübungen der Hornhaut nach Staaroperationen. v. Graefe's Archiv. Bd. 37. 4. S. 159. Heilung von Hornhaatwanden. Regeneration. Wir müssen es uns hier versagen, näher auf die Frage der Re- generation von Epithelien und den einzelnen Vorgängen dabei einzu- gehen, da das in die allgemeine Pathologie gehört. Man findet aus- führliches darüber z. B. bei Lott und Peters (Lott, Ueber den feineren Bau und die physiol. Regeneration des Epithels. Med. Cen- tralbl. Bd. 37. Ref. Nagel's Jahresbericht 1870. Peters s. hinten). Ganz besonders interessiren uns hier die uncomplicirten perforiren- den Verletzungen der Cornea, wie wir sie so oft bei operativen Ein- griffen, z. B. LanzenschnitteU; Staarextractionen etc. machen. Wir haben hierüber eingehende Arbeiten von Güterbock, Gussenbauer, Wyss, Neese und Ran vi er. Nach Anlegung eines perforirenden Schnittes in die Cornea stellt sich bekanntlich die vordere Kammer sehr bald wieder her (etwa nach ^4 Stunde), es ist also dann schon ein Verschluss der Wunde eingetreten. Diese erste Vereinigung kommt dadurch zu Stande, dass sich das Cornealparenchym mit Kammerwasser imbibirt, dadurch anschwillt und so die Wundränder direct aneinander gepresst vs^erden da, wo die Entfernung zwischen den durchgetrennten Cor'neallamellen am geringsten ist. Diese engste Stelle befindet sich gewöhnlich in der Mitte des Wundkanals oder etwas mehr nach hinten zu. Sowohl vor (epithelial) wie hinter (endothelial) dieser Stelle klaffen die Wundränder zu Folge der Elasticitätsverhältnisse der Horn- haut etwas von einander. Hierdurch entsteht also ungefähr in der Mitte der Hornhaut ein „primär-lamellärer" Verschluss, während sich vorn und hinten ein vorderer und hinterer Wundtrichter bildet. Nach einigen iVutoren (Güterbock etc.) soll sich an der Stelle des primären lamellären Verschlusses keine Zwischensubstanz \mä kein Klebemittel finden, oft findet sich jedoch auch hier eine feine Linie von Faserfilz vor. Güterbock zeigte zuerst, dass bei dem weiteren Verschluss der Wunde das Epithel und Endothel eine grosse Rolle spielt. Bringt man z. B. einem Kaninchen mit einem Lanzenmesser eine Paracenthesen- wunde in der Hornhaut bei, so schiebt sich bald von aussen und innen her das Epithel resp. Endothel in die Wunde hinein und verschliesst dieselbe; schon nach 30 Stunden findet sich in der Wunde ein Epithel- zapfen resp. -pfropf von grosser Solidität und Mächtigkeit. Güter-