Pathologische Anatomie der .Sehorgane. 330 auf dem zweiten Auge auf, die Thiere gingen aber gleich darauf zu Grunde. (Araer. Journal of ophthalm. 15. Juli 1884.) Gifford konnte bei Experimenten mit Staphylococcus p^^ogenes keine Veränderungen am zweiten Auge erzielen. Wendete er Milzbrand- baciilen an, so fanden sich diese bei drei von fünfundzwanzig Fällen am zweiten Auge ein. (Knapp u. Scliweigger's Archiv für Augenheilk. Bd. XVII. S. 14.) Es muss zur Kritik bemerkt werden, dass bei Anwendung eines so pathogenen Bacillus, wie dem des Milzbrands, sehr rasch Allgemein- infection auftreten wird. Der Bacillus gelangt in die Blutbahn, ver- breitet sich allgemein im Körper und kommt so natürlich auch an die Papille und den Tractus uvealis des zweiten Auges. Aehnlich fassto auch schon Randolph diesen Vorgang auf. Mazza sah nach Injectionen von Staphylococcus pyogenes in den Glaskörper der Versuchsthiere auf dem zweiten Auge nur etwas Turgor der Papillengefässe. Nur bei Kaninchen, die an Meningitis starben, fand er Coccen in den Scheiden beider Optici und meint daher wohl mit Recht, dass der Ooccenbefund am zweiten Opticus ein Resultat der Infection der Meningen sei und nur bei tödtlicher Meningitis eintrete. (La riforma Medica. Agosto 1887.) Randolph experimentirte an Hunden, weil er annahm, dieselben würden weniger leicht einer AUgemeininfection erliegen. Er machte 15 Versuche. Bei 9 barst der Augapfel und der Inhalt floss aus. Die 6 anderen Augen endeten durch Cyclitis in Phthisis bulbi. In zwei Fällen wurde 24 Stunden nach der Impfung eine Verbreiterung der Retinalgefässe, verbunden mit allgemeiner Injection der Papille bemerkt. Diese verschwand nach etwa 3 Tagen. Sie konnte nicht von der An- wesenheit von Mikroorganismen herrühren. Sonst wurde ophthalmo- skopisch niemals etwas ungewöhnliches am zM^eiten Auge bemerkt. (Knapp u. Sehweigger's Archiv f. Augenheilk. Bd. XXI. S. 159.) Ich selbst habe ebenfalls die Deutschmann'schen Versuche nach- gemacht. Bei Kaninchen, denen ich Faulflüssigkeit in den Glaskörper eines Auges einspritzte, trat bald Panophthalmie mit Durchbruch nach aussen ein. Am zweiten Auge traten keine Veränderungen auf. Nach 3 bis 4 Wochen wurden die geschrumpften Bulbi sorgfältig enucleirt und die Sehnerven resecirt. Es waren in dem Sehnerv keine Mikroben vorhanden. Dies ist zu erwarten, denn gingen Eitercoccen in den Seh- nerv oder seine Scheiden über, so müssten bei Panophthalmie retro- bulbäre Processe oder Entzündungen häufig sein (Sattler). Aspergillus fumigatus wurde Kaninchen in den Glaskörper einge- spritzt. Am ersten Tage traten die Veränderungen auf, welche von Leber so vorzüglich geschildert sind. Am zweiten Auge sah ich zwei- mal eine leichte Veränderung am Sehnerv, bestehend in leichter Röthung der Papille, etwas Verschwommensein der Gefässe und Schlängelung und Verbreiterung der Gefässe. Diese Veränderungen waren einmal schon am Abend sichtbar, nachdem das Thier am Morgen geimpft war.