478 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Auges gemacht. Es ergab sich, dass die Linse in der Kapsel luxirt war, das subcapsuläre Epithel war gut erhalten, das Linsengewebe zeigte körnigen Zerfall mit Eiweisskiigeln. Zwischen der hinteren Fläche der Linse und der Sclera fand sich feines neugebildetes Binde- gewebe. Einen solchen eigenen Fall giebt Abbildung 149. Wanderlinse. Es sind Fälle beschrieben, wo nach einem Trauma die Linse je nach den Beugungen des Kopfes und Auges verschiedene Lagen an- nimmt. Sie] befindet sich bald im Glaskörperraura, bald in der hinteren, bald, nachdem sie sich durch die Pupille gedrängt hat, in der vorderen Kammer. Besonders tritt das bei geschrumpfter Linse ein. Eine noch bestehende Befestigung bildet den Drehpunkt für die Ex- cursionen der Linse, doch kann eine solche auch fehlen. Solche Fälle sind beschrieben von Noyes, Nettlesliip, Dub u. A. Wir müssen uns hier mit diesen kurzen Schilderungen über die Lageveränderungen der Linse begnügen. Für eingehendere Studien sei auf die klassische Darstellung von Becker und das schöne Buch von Praun „Die Verletzungen des Auges" hingewiesen. Dixon, Royal London Oph. Hosp. Reports. Vol. I. S. 54. — Morton, ibid. Vol. IX. p. 345. — Becker, Graefe-Saemisch Handbuch. Bd. V. S. 290. — Scblodtmann, v. Graefe's Archiv. Bd. 44. I.'S. 127. — Snell, Ophth. Rev. 1882. p. 400. — Guepin, Annales d'Oculist. T. XVI. — .laeger, ref. Schmidt's Jahrb. Bd. V. S. 380. — Noyes, Arch. f. Augenheilk. Bd. I. 1. S. 134. — Nettleship, ibid. Bd. XI. 2. S. 272. — Dub, Wiener med. Wochenschr. 1888. No. 14. — Praun, Die Verletzungen des Auges. Wiesbaden. .T.P.Bergmann 1899. — Müller, Ruptur d. Corneo-Scleral-Kapsel durch stumpfe Verletzung. Wien 1895. Altersveränderung-en. Kein Theil des Auges ist so sehr Veränderungen, entsprechend den Jaln-en, unterworfen als die Linse. Beim Neugeborenen ist die Linse noch erheblich in ihrer Entwick- lung zurück. Die Kleinheit der Linse bezieht sich aber nicht auf alle Durchmesser, der sagittale Durchmesser ist dem einer erwachseneu Linse nahezu gleich, nur die aequatorialen sind erheblich kleiner. So lange das Individuum wächst, also bis etwa zum 25. Jahre, bilden sich am Aequator immer neue Linsenfasern und legen sich bei weiterer Entwicklung zum Theil an die vordere, zum Theil an die hintere Linsen- tläche an, indem jede Linsenfaser den Aequatoi' umgreift. • Dadurch nimmt die Linse in den aequatorialen Durchmessern zu und verliert allmählich ihre nahezu kuglige Gestalt. Da nur diejenigen Linsen- fasern, welche ihre vollständige Länge bereits erreicht haben, bis zu den Polen resp. den Linsensternen vordringen, so Jiat schon deshalb das Ansetzen immer neuer Fasern vom Aequator lier nur einen genügen Einfluss auf die Zunahme des sagittalen Durchmessers. Die Oberflächen der Linse eines Erwachsenen sind daher weniger gekrümmt und ihre Radien beträchtlich grösser. Die jugendliche Linse ist breiig weich oder mit den Worten von