138 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Im Aiischluss an den Vortrag von Axenfeld (1897) auf der Heidelberger Ophthal. Versarainlung, der sich im Wesentlichen mit der Aetiologie und dem Wesen der Plilyctäne beschäftigte (s. unten), kam der Mangel eingehender anatomischer Untersuchungen zur Sprache. Der Name Phlyctäne stammt von v. Graefe und heisst das Bläschen. Iwanoff verwarf dann den später gebrauchten Namen Herpes, de.sgieichen wegen der anfänglichen Nichtbetheiligung der Epithelzellen diejenige als Ekzem, die von Horner wegen der klinischen Zusammen- gehörigkeit der phlyctänulären Augenentzündung und des Eczems ge- wählt worden ist. Auch Axenfeld führt aus, dass die Bezeichnung „Conjunctivitis eczematosa" aus anatomischen Gründen nicht gut angängig sei. Er sagt: „Zunächst ist die typische Conjunctivitis phlyctaenulosa ja nicht die einzige Form, unter der die Bindehaut sich an Eczemen be- theiligt, sondern in erster Linie die bei Skrophulösen. Bei anders be- dingten Gesichtseczemen pflegt nur ein einfacher Katarrh sich einzu- stellen. Sie wäre also eine, nicht die eczematosa". Es ist ferner Fig. 3G. Narbenbildung nach einer Phlyctäne unter Zerstörung der B o\v man'sehen Membran (nach Baas). schon von Fuchs u. A. darauf hingewiesen worden, dass die Plilyctäne insofern von dem Eczembläschen sich unterscheidet, als die Phlyctänen als ein Knötchen subepithelial im adenoiden Gewebe, die Vesikel da- gegen im Epithel entsteht. Es empfiehlt sich also, vorläufig den gebräuchlichen nichts präju- direnden Namen der Phlyctäne beizubehalten, wobei wir uns immer bewusst sind, dass das (aebilde von Anfang an kein Bläschen, sondern ein solider Knoten ist. Man sieht dies auch schon klinisch. Wenn ein Bläschen berstet, so fällt es zusammen, wie z. B. bei Herpes corneae. Wenn aber eine Phlyctäne berstet, bekommt sie eine Delle oder wird knotenförmig, bleibt aber stets solid (Sattler, Heidelberg 1897, Discussion). Die letzten Jahre haben uns einige gründliche anatomische Unter- suchungen gebracht. Baas hatte Gelegenheit eine Cornea zu untersuchen, an der sich zunächst ausgesprochene Narben früherer Phlyctänen fanden (s. Fig. 36).