Retinitis circinata. 385 Bauhölzer etc.). Die Stränge oder Membranen entstehen „durch ein- achc Ablagerungen von nicht resorbirtera Blutfibrin" äussert ich S. Schnitze. In einem von Den ig anatomisch untersuchten Falle estand hocligradige Alteration der Netzhaut- und Aderhautgefässe mit alilreichen Blutungen, deren Resorption nach Ansicht des Autors durch ie Gefässerkrankung erschwert wurde, wodurch Anlass zu ßindege- pebswucherung um die Blutmasse gegeben wurde. Andere Autoren halten das Vorkommen von Blutungen nicht für inen constanten Befund, messen ihnen jedenfalls keine Bedeutung 'iir die Entstehung der Stränge bei, die sie für circumscripte Neu- )ildungsprocesse halten, die von den Enden der Müller'schen ■)tützfasern ausgehen und zu Auflagerungen der Membrana limitans nterna mit Ausstrahlungen in den Glaskörper führen. Wo hl'Ii und Römer konnten in ähnlichen Fällen nachweisen, dass iie ßindegewebsneubildung, welche die Retina überwuchert hatte, direct lus der Excavation herauskam und ihren Ausgang von dem gewu- ;herten adventitiellen Gewebe der Centralgefässe genommen latte. Es ist damit nachgewiesen eine Entstehung der Retinitis pro- iferans aus dem wuchernden adventitiellen Gewebe der Gefässe mit 3etheiligung der Stützfasern unter Ausschluss von Blutungen. Wir lürfen aber wohl auch Römer recht geben, wenn er sagt, dass das {rankheitsbild der Retinitis proliferans anatomisch kein einheitliches st, und dass Tür die Entstehung der Bindcgewebswucherung alle die Ton den bisherigen Untersuchern namhaft gemachten Möglichkeiten zu- begeben werden müssen. Ed. .läger, Oph. Atlas Taf. XVIII. Fig. 84.- — Manz, v. Gräfe's Archiv. 3d. 22.3. u. 28.3. — Schleich, Klin. Monatsbl. f. Augenh. Bd. 28. 1890. — Pröbsting, Klin. Monatsbl. f. Augenh. Bd. 28. 1890. — S. Schnitze, Entstehung ier sog. Eet. proliferans. Archiv f. Augenheilk. Bd. 2.5. — Wehr Ii, Glaucom nach Meuro-Retinitis alb. und R. proliferans. Archiv f. Augenheilk. Bd. 37. — Römer. i''erkalkung der Retina, zugleich Beitrag z. patii. Anat. der Retinitis prolif. v. Graefe's Archiv. Bd. 52. 3. Retinitis circinata. E. Fuchs stellte im Jahre 1893 das Krankheitsbild der Retinitis- circinata auf, das dadurch charakteristisch ist, dass die grau oder j'raugelb getrübte Macula von einer Zone kleinerer oder grösserer A'eisser Fleckchen umgeben ist. In Bezug auf die anatomische Satur vermuthet Fuchs, dass die weissen Flecken wohl den bei ilbuminurischer Retinitis vorkommenden Schollen geronnener eiweiss- "eicher Transsudate entsprechen könnten, v. Wecker ist der Ansicht, lass die weissen Flecke Fettdegenerationsherde sind, die aus Blu- :ungen hervorgegangen seien. Siegrist glaubte aus dem klinischen Verlauf schliessen zu können, dass die weissen Flecke nicht auf Verfettung, sondern auf einem eiweissreichen, mehr oder weniger flüssigen Transsudat beruhten (?). Er nennt den Zustand Oedema retinae jxternum centrale. Ammann hatte nun wirklich Gelegenheit einen Fall ^'on Retinitis circinata anatomisch zu untersuchen. Er fand in der Ortli, Pathologische .\natomie. Ergänzungsband I. .i. Liuferimg. 25