Molluscum contagiosum. 627 Einen Fortschritt weiter in dem Krankheitsbild bilden zahlreiche Gefässausdehnungen, meist kleine, aber zahlreiche und flache Tele- angiektasien, seltener angioraartige Geschwülste. Die Haut im Ganzen wird dabei atrophisch, glatt, die normalen Furchen und Falten verschwinden. Untersucht man ein solches Stück- chen Haut, so findet man einen dem senilen Alter analogen Degene- rationsprozess im Sinne einer Atrophie, eine Verdünnung und Abplattung der Papillen und ihrer Epidermis. Daneben findet sich dann zuerst mikroskopisch stellenweise ein atypisches Auswachsen der Retezapfen in die chronisch veränderte Cutis, Hyperplasie der Talgdrüsen und Ektasie einzelner Gefässe (Luka- siewicz). Damit sind die Bedingungen gegeben für das letzte Stadium der Krankheit, das der multiplen Carcinombildung. Es treten hier und dort, meist entsprechend Faltungen der Haut, Erhebungen auf, die sich zu warzenähnlichen Gebilden erheben, so dass manchmal die braunschwarzen ergriffenen Körpertheile ganz damit bedeckt sind. Aus dem einen oder andern solcher Knoten entwickeln sich dann echte Epi- thelialcarcinome, die ganz ähnlich wie die Epithelialcarcinome sonst stets einen progredienten Charakter zeigen, durch Zerfall zu grossen ülce- rationen führen oder durch die allmählich eintretende Kachexie, wie es scheint ohne Metastasen in inneren Organen, den Tod herbeiführen. Die Literatur über Xeroderma pigmentosum, soweit hier nicht angeführt, findet sich in der Arbeit von Lukasiewicz, Archiv f. Dermatologie. 1895. Bd. XXXIII. S. 66. Ferner die darauf folgende Literatur in der Arbeit von Lesser, Charite- Annalen. 1898. 23. .Jahrg. S. 805. Hierzu kommt noch: Hanke, V"., Peritheliom des Lides bei Xeroderma pigmentosum (aus der k. k. Universitäts-Augenklinik des Herrn Hofrathes Prof. E. Fuchs in Wien). Virchow's Archiv. 1897. Bd. 148. S. 428. — Mendes da Costa, S., Ref. Deutsche med. Wochenschr. 1899. Lit- Beilage. S. 162. — Greeff, Verhandlungen der Charite-Gesellschaft zu Berlin, Sitzung vom 2. März 1899. Deutsche med. Wochenschr. 1899. Lit.-Beil. S. 78. — Wesolowsky, Centralbl. f. allg. Pathologie u. path. Anatomie. 1899. Bd. 10. S. 990. — Lassar, Demonstration in der Berliner med. Gesellschaft. Berl. klin. Wochenschr. 1900. No. 33. S. 110. — Herxheimer und Hildebrand, üeber Xeroderma pigmentosum. Münch, med. Wochenschr. 1900. No. 3"2. Molluscum contagiosum. Molluscum (s. Epithelioma) contagiosum. Es sind kleine, hanfkorngrosse, selten bis erbsengrosse Erhabenheiten von gelblich- weisser, zuweilen etwas perlmutterartiger Farbe, in der Mitte besitzen sie eine gedellte Einziehung, aus der sich eine grützartige Masse aus- drücken lässt. Sie können überall auf der Haut vorkommen, besonders häufig finden sie sich jedoch an den Geschlechtsorganen und den Augenlidern. An letzterer Stelle findet man sie bei genauerem Zusehen häufiger, als oft angenommen wird. Sie sitzen meist multipel oben und unten am Lidrand. Die Geschwulst ist contagiös, daher kommt es, dass sie sich bei unsauberen Personen stark vermehren kann. Wenn am oberen Lidrand eine solche Geschwulst sitzt, so dauert es meist nicht lange, bis sich an der sie berührenden Stelle des unteren Lides ebenfalls die Geschwulst entwickelt. Ich sah eine Blinde, welche viele Hunderte Mollusken hatte.