209 Entzündungen der Sclera. Irrde einschliesst. Bcincrkonswfrth ist ferner ein enormer Reichthum in Riesenzellen. Mit diesem Fall stimmen die ähnlichen Fälle Fried mann und Jhthoff gut überein. Piiruleute Scleritis. Das Wesen der purulenten Scleritis besteht larin, dass die Zellvermehrung eine so mächtige wird, dass sie :ur Necrose der betroffenen Scleralfasern führt. Die Sclera besitzt je- loch ausserordentlich wenig Neigung zu Ulcerationen und zu eitrigem Verfall. Am häufigsten schliesst sich die purulente Scleritis an Eite- ■ungen im Innern des Auges an, an Glaskörpervereiterung, eiterige Chorioiditis, Panophthalmie. Aber auch in solchen Fällen findet jnan, lass die Sclera sich noch lange intakt hält, wenn schon der ganze In- lalt der Augenkapsel eitrig zerfallen ist. Wir sehen das am Besten, venu wir bei Panophthalmie die Exenteratio bulbi vornehmen. Nach Entfernung des eitrigen Inhaltes liegt die Sclera meist noch intact vor, nit glänzender glatter Innenfläche. Später werden jedoch die inneren ^agen der Sclera arrodirt, es kommt zu ulcusähnlichen Usurirungen, 'Verfall der Fasern, Necrose und schliesslich zum Durchbruch nach aussen, ^ast nie erfolgt eine solche Perforation nach hinten zu, oder im Aequa- ,or bulbi, meist erfolgt die Einwanderung der Eiterzellen in die Sclera ängst der vorderen Ciliargefässe, und es kommt dann auch hier, also iahe der Corneo-Scleralgrenze, später zur Perforation. Der erste Fall von Schlodtmann weist in der Tiefe der Sclera Zustände auf, welche man hierher rechnen kann: eine kolossale Leuko- 3yteninfiltration, in der zahlreiche necrotische Herde eingeschlossen iind. Auch Arlt beschreibt kurz in seinem Corapendium einen Fall i'on purulenter Scleritis. Viel seltener sind Ulcerationen der Sclera von aussen her. V. Graefe (Arch. f. Oph. Bd. III. 2. S. 404) berichtet über einen Fall, bei dem es nach einer Schieloperation zu einer ülceration der Sclera mit Perforation kam. Einen gleichen Fall habe ich gesehen. Die Fäden fingen- nach einer Vernähung an zu eitern und es wurde die Sclera tief ulcerirt. Boyd (Transact. of the pathol. soc. Bd. XXXIII) beschreibt bei einer Rotzerkrankung kleine Abscesse an der Oberfläche der Sclera. Uhthoff, Beiträge zur jjatli. Anatomie des Auges, v. Graefe's Archiv. Bd. 29. 3. S. 167. — Pilz, Prager Vierteljalirsschrift. Bd. 36. p. 166. — Neyes, Refe- rat NagePs Jaliresbericlit. 1873. S. 279. — Baumgarten, Oplitli. Iiist. Mitthei- lungen: V. Graefe's Archiv. Bd. 22. 2. S. 18-5. — Kostenitsch, Ueber einen Fall von Skleritis. Arch. f. Augenh. Bd. 28. S. 27. — Schirmer, Zur pathol. Anatomie der Scleritis und Episcleritis. v. Graefe's Archiv. Bd. 41. 4. S. 158. — Schlodtmann, Ueber sulzige Infiltration der Conjunctiva und Sclera. v. Graefe"s Archiv. Bd. 43. 1. S. 56. — Friedland, Zur pathologischen Anatomie der Scle- ritis. V. Graefe's Archiv. Bd. 48. 2. S. 283. — Uhthoff, Weiterer 'Beitrag zur pathologischen Anatomie der Scleritis. v. Graefe's Archiv. Bd. 49. 3. S. 537. Ortii, riilhologische Auiitomie. Ergiiuzuii^'sbiiiid 1. 2. Lieferung. 14