415 N'ornialer Bau. jcwebe mit spärlichen Jaiig-spindelförmigen Kernen. Das Bindegewebe uhrt ausserdem die Gefässe mit sich, sowohl die centralen zur Retina Gehenden, als die Ivleinen, welche zur Ernährung des Sehnervenstammes lienen. Innerhalb der Septeii findet sich nur Nervensubstanz and zwar vfervenfasern und Neuroglia. Die Nervenbündel sind alle aus einer possen Anzahl feiner Nervenfasern zusammengesetzt, welche ganz den- selben Charakter wie die meisten Fasern überhaupt besitzen, d. h. sie )estehen aus feinen Achsencylindern, welche mit dünnen Myelinscheiden .imgeben sind. Den Fasern fehlt die Schwann'sche Scheide, d. h. ?ine umhüllende, kernhaltige, elastische Membran; auf das Mark folgt gleich, wie wir unten sehen werden, die umhüllende Neuroglia. Das Kaliber der Nervenfasern schwankt ganz ausserordentlich. Man sieht licke Nervenfasern von etwa 5 bis 10 Durchmesser regellos zwischen ziel dünneren verlaufen. Durchschnittlich besitzen die Fasern eine 3ickc von etwa 2/» (Kuhnt) oder i p (W. Krause), und schliesslich indet man hier und dort feinste Fasern bis zu unmessbarer Feinheit. Vlan ist neuerdings der Ansicht, dass die feinen Nervenfasern die eigent- ichen Schbahnen vermitteln, welche die Ueberleitung der zum ßewusst- iein kommenden Seheindrücke besorgen, während die anderen, wider- itandsfähigeren dem unbewussten Sehen dienen, welches sich in dem Zustandekommen des Pupillenspiels äussert, obwohl hierfür noch kein strikter Beweis erbracht ist. Der Sehnerv ist in seiner nervösen Substanz von seinem Ursprünge bis zu seiner Einmündung in die Retina dicht von Neuroglia durchzogen, iie sich überall zwischen die Nervenfasern einschiebt und genau mit 1er Neuroglia in der weissen Substanz des Gehirns übereinstimmt. Die bei einfacher Kernfärbung innerhalb der Bündel stets leicht sichtbaren zahlreichen Neurogliakerne unterscheiden sich leicht von den Bindegewebskernen der Septen. Die letzteren sind lang ausgestreckt ind sehr schmal, spindelförmig, oft dem Zuge der Fibrillen folgend ge- krümmt, erstere sind dicker, grösser und von ovaler Gestalt, sodass 1er Längendurchmesser nur etwas breiter ist als der Querdurchmesser. Sie färben sich meist auch blasser. Diese Zellkerne liegen hauptsäch- lich zahlreich an der Oberfläche der Nervenbündel, weniger zahlreich ■in der Oberfläche der Nervenbündel, weniger zahlreich in der Tiefe iersclben, unregelmässig vertheilt. Besonders zahlreich pflegen sie die feinen secundären Septen zu begleiten, die dadurch sofort in die Augen fallen. Im Längsschnitt sehen wir die ovalen Kerne in Reihen, längs 1er säulenartigen Septen, an der Oberfläche der Bündel verlaufen. Nach vorn zu, vor der Laraina cribrosa, nehmen sie gewöhnlich an Zahl zu. Besonders zahlreich sind sie auch in der Peripherie des Sehnerven- stammes, unter der Piaischeide und ebenso längs des axialen Stranges des Sehnerven. Nach Golgi'scher Färbung sieht man den zu den ovalen Kernen gehörenden sternförmigen Zellleib mit vielen langen Fortsätzen, die sich zwischen die Nervenfasern erstrecken. Beim Eintritt in den Bulbus erleidet der Sehnervenstamm viel-