Pathologische Anatomie der Sehorgane. 296 anatomisch als auch klinisch. Die Geschwulstlehre am Auge ist zu einem recht klaren Kapitel geworden. Von primären intraocularen Geschwülsten haben wir hauptsächlich zwei Arten zu unterscheiden, die sich allerdings unter vielfach wech- selnden Bildern zeigen können: 1. das Sarcom des Uvealtractus und 2. das Glioma retinae. Dazu kommen noch als Seltenheiten: 3. das metastatische Carcinom der Chorioidea und 4. das meta- statische Sarcom der Chorioidea. In der ganzen Ausdehnung des Uvealtractus können Sarcome auf- treten in der Iris, im Corpus ciliare und in der Chorioidea, doch sind die Erkrankungen in den vorderen Abschnitten viel seltener, als die der Chorioidea. Nach Fuchs liegen etwa: 6 pCt. aller Sarcome des Uvealtractus in der Iris, 9 „ „ „ ,, „ in dem Corpus ciliare, 85 „ „ „ „ „ in der Chorioidea. Was die Häufigkeit der Sarcomfälle des Uvealtractus ausmacht, so beträgt dieselbe nach Freudenthal 0,04 pCt., nach Hirschberg 0,05 pCt. und nach Fuchs 0,06 pCt. aller Augenerkrankungen. Am häufigsten Averden Menschen zwischen 40 und 60 Jahren von der Krankheit befallen, doch kommt das Sarcom auch in seltenen Fällen bei Kindern vor. Je mehr die Geschwülste nach vorne liegen, um so seltener sind sie pigmentirt, es sind also die Geschwülste in der Iris häufig ungefärbt, sogenannte Leukosarcome, während diejenigen der Cho- rioidea mit seltenen Ausnahmen stark pigmentirt, Melanosarcome, sind. Wenn wir seit Virchow die Geschwülste auch nicht mehr nach ihrem Pigmentgehalt eintheilen, so ist dieses Verhalten doch von einer gewissen Wichtigkeit, da die pigmentirten Geschwülste, was Recidive nnd Metastasen betrifft, die gefährlichsten sind. Als Ursache der Sarcome des Uvealtractus werden stumpfe Insulte des Bulbus beschuldigt; meistens lässt sich jedoch kein Anhalts- punkt für ihre Entstehung auffinden. Sie kommen ferner in phthi- sischen Bulbis vor. Die Sarcome sind fast immer primär im Uveal- tractus entstanden. Die Sarcome der Chorioidea können unter zwei verschiedeneu Formen auftreten: 1. Als circumscripte Sarcome. Im Anfangs- stadium findet sich an irgend einer Stelle der Chorioidea eine circum- scripte Prominenz, welche anfangs fiach, scheibenförmig ist und sich später halbkugelig oder pilzförmig erhebt oder mehrere Buckel bildet. 2. Als diffuse Sarcome, wobei die Chorioidea in ihrer ganzen Aus- dehnung oder doch in ihrem grössten Theil diffus verdickt und vor- getrieben ist. Die zweite Form ist weit seltener. Man theilt den Ver- lauf der Krankheit, entsprechend der Entwicklung der Geschwulst, in vier Stadien ein: 1. Stadium des reizlosen Verlaufs (Netzhautablösung, Seh- störung). Wenn die Geschwulst noch klein ist, ruft sie keinerlei Reiz-