420 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Übertrifft. Die Wände der Excavation sind meist gelblich- oder bläulich- weiss. Die Gefässc der Papille kommen nach Caspar entweder alle am unteren Rand der Excavation zum Vorschein, auch die, welche später nach oben ziehen, oder in der Mitte oder näher dem oberen Rande oder sie kommen schhesslich überall am Rande der im Centrura am stärksten vertieften Excavation hervor. Der erste Fall ist anatomisch von v. Ammon bei einem Schaffötus untersucht worden. Andere Untersuchungen stammen von Hess, van Duyse, Manz, Bock, Ginsberg und Bach. Es ergiebt sich daraus, dass Defecte am Sehnerven in solchen Fällen ganz fehlen können. Die ophthalmoskopisch wahrnehmbare Ektasie beruht vielmehr darauf, dass sich an den normalen Sehnerv eine cystische Ektasie der Bulbus- wand anschliesst. Das Foramen sclerae ist vergrössert. In der Ek- tasie, deren Wand von der Sclera gebildet wird, fehlt die Chorioidea und das Pigmentepithel, während die Retina meist mehr oder weniger vollständig vorhanden ist. Wir haben es also eigentlich mehr mit einem umschriebenen Aderhautcolobora am Sehnerven zu thun oder mit einer beginnenden Orbitalcyste. In anderen Fällen finden sich dabei in der That v\nomalien des Sehnerven oder seiner Scheiden. Die Centralgefässc können fehlen oder in den Scheiden verlaufen. Bach fand das untere Drittel der Papille tiefer excavirt; die Grube war durch einen wirklichen Defect im Seh- nerv entstanden. Auch Ginsberg sah eine tiefe Excavation der Papille selbst. Zuweilen fanden sich gefässführende Zapfen, die aus der Papille in den Glaskörperraum ragten. Die Sehnervenscheiden sind meist normal. V. Amnion, Klinische Darstell, d. Krankheit und Missbild, des m. Auges. Berlin 1847. — Hess, v. Graefe's Archiv. Bd. 38. 3. — üinsberg, Hirsch- berg'sches Centralbl. 189G. S. 225 u. 262. — Bach, v. Graefe's Archiv. Bd. 4.5. 1. — V. Hippel, (Iraefe-Saemich, Handlmch. 2. Aufl. — Caspar, Ueber die Colo- bome d. Sehnerven. Inaug.-Diss. Bonn 1887. Conus nach unten. Der Conus nach unten von der Papille wird als eine angeborene Missbildung angesehen, als ein rudimentäres Colobom der Sehnerven- scheide oder der an den Sehnerv angrenzenden Chorioidea. Die Pa- pille erscheint meist queroval oben abgerundet, unten fast geradlinig. An diese gerade Linie setzt sich die weisse Sichel an. Die Gefässe laufen meist alle zuerst nach unten, um dann erst nach oben umzu- biegen. V. Hippel hebt hervor, dass wir mangels anatomischer Befunde kein Recht haben, den Conus als Sehnerven- oder Sehnervenscheiden- coloboni anzusehen. Es liegt nur eine anatomische Untersuchung von Salzmann vor: Das Pigmentepithel und die inneren Aderhaut- scbichten fehlten, die Retina war im Bereiche der Sichel verdoppelt und zeigte einen atypischen Bau. Der Befund wird von dem Autor als Colobom der Chorioidea resp. der Retina gedeutet und mit dem Fötalspalt in Verbindung gebracht. Salzmann, v. Graefe's Archiv. Bd. 39. 4. S. 141. 1893.