Verflüssigung. 559 BetheiJigung der Stützfasern unter Aussclihiss von Blutungen. Wir dürfen aber wohl auch Römer Recht geben, wenn er sagt, dass das Krankheitsbild der Retinitis proliferans anatomisch kein einheitliches ist, und dass für die Entstehung der ßindegewebswucherung alle die von den bisherigen LJntersuchern namhaft gemacliten Möglichkeiten zu- gegeben werden müssen. Nach V. Michel kann es siel) aucli um tuberculöse Producte im Glaskörper handeln. Hierher gehört auch die Chorioretinitis plastica von Goldzieher nach einer Schussverletzung des Bulbus. Dass bei den schlauchförmigen Bindegewebssträngen, die nach vorn laufen, die Entscheidung schwer ist, ob angeboren oder erworben, ist oben gesagt worden. S. Schultz e, Entstehung der sog. Eet. proliferans. Archiv f. Augenheilk. Bd. 25. — Wehrli, Glaucom nach Neuro-Retinitis alb. und R. proliferans. Archiv f. Augenheilk. Bd. 37. — Römer, Verkalkung der Retina, zugleich Beitrag z. path. Anat. der Retinitis prolif. v. Graefe's Archiv. Bd. 52, 3. Verflüssigung". Die Verflüssigung des Glaskörpers ist ein secundärer Vorgang, entstehend nach einer Schädigung des den Glaskörper ernährenden Theils des Auges. Wir hatten schon oben gesagt „die Bedeutung der Gegend des Corpus ciliare als der Matrix des Humor vitreus ist be- stätigt durch die vernichtenden Folgen, die alle Läsionen dieser Gegend auf die Integrität des Augapfels nach sich ziehen". Bei normalem Verhalten dieser Gegend hat der Gla.skörper, wenn er an Volumen eingebüsst hat, wie schon Zinn hervorhob, die Fähigkeit, durch AVasser- aufnahme bis zu seinem alten Umfange aufzuschwellen. Wir haben oben gesehen, dass der Faseriilz nicht überall gleich diclit im normalen Glaskörper vertheilt ist, sondern dass die Mitte viel faserärmer und daher flüssiger ist. Dieser Zustand nimmt mit den Jahren zu. Schon im mittleren Lebensalter ist das von den Glaskörperfasern gebildete Gerüst spärlicher, als in früheren Zeiten, in Folge einer Art Auflösung. Dagegen pflegen die äussersten Rand- partien faseriger zu erscheinen. Oft ist diese Auflösung nur strecken- weise, so dass grosse Hohlräume entstehen. Retzius sagt in seiner grossen Arbeit über den Glaskörper: „Bei Erwachsenen unterliegt aber das Glaskörpergewebe oft einer Art Auflösung, so dass Partien desselben verschwinden, und ihr Platz nur von Flüssigkeit eingenommen wird. Diese Veränderung kann zuweilen schon in Jugendlicher Zeit eintreten. Im mittleren Alter scheint sie aber fast die Regel zu sein. Diese Auflösung besteht aus einer Rarefication des Gerüstwerkes." In sehr alten, normalen menschlichen Augen trifft man oft eine starke Verflüssigung des Glaskörpers an, die nach H. Virchow bei alten Pferden die Regel ist. Nach Retzius beginnt die Verflüssigung im Senium zuerst in den Partien hinter der Linse, indem hier die Maschen weiter und weiter werden und schliesslich verschwinden.