Erkrankungen der Thränenpunkte und Thränenröhrchen. 677 II. Erkrankungfen der Thränenpunkte und Thränenröhrchen. Es linden sicli Jiier in seltenen Fällen angeborene Anomalien, so Fehlen der Thränenpunkte und Thränenröhrchen, oder Verdoppelung dieser Gebilde. Einen solchen Fall beschreibt z. B. Schonte. Das überzählige Thränenröhrchen sitzt nach unten und nasalwärts von der Karunkel. Es geht bis in den Thränensack und ist vollständig unabhängig von den beiden normalen Thränenkanälchen. (iVrchives d'Ophthalm. 1901. pag. 320.) Das Fehlen der Thränenpunkte kann theils nur an den oberen und unteren, theils an allen 4 oder nur 3 Lidern oder, wie in einem Fall von Adler, an einem Auge oben, an dem anderen unten vorkommen. Es schliesst nicht unbedingt das Vorhandensein der Thränenkanälchen aus (Vossius). In einem Fall von Emmert fehlten nicht nur die 4 Thränenpunkte, sondern auch die Thränenkanälchen, während Thränensack und Thränen- nasenkanal permeabel waren. Adler, Nagefs Jahresbericht. 1878. — Emmert, Ophth. Mittheilungen in Knapp"s Archiv f. Augenh. Bd. V. S. 399. — Vossius, Deutschmann's Beiträge z. Augenheilk. Heft II. (Hier vollst. Literatur.) Eine erworbene Verlagerung der Thränenpunkte kann schon eine spastische Contractur in den entspreclienden Fasern des Musculus orbicularis hervorrufen, welche das Thränenröhrchen umflechten. Zu einer dauernden Atresie oder Obliteration der Thränenpunkte kommt es nach den verschiedenartigsten Bindehaut- und Lidrand- entzündungen. So beschreibt dies Adler nach einer adhäsiven Ent- zündung nach Variola. Zeh ender beschreibt eine vollständige Ueberhäutung der Thränen- punkte nach desquamirenden Processen. Adler, Vierteljahrschr. f. Derm. u. Syph. 1874. — Zehender, Klin. Monats- bl. f. A. 1883. Wedl und Bock untersuchten anatomisch einen Fall von be- ginnender Obliteration des Thränenröhrchens bei Xerophthalmus (Atlas d. path. Anat. des Auges. Fig. 178. Text S. 373). „Statt der rund- lichen Lichtung des Röhrchens im Querschnitt beobachtet man hier ßindegewebsbalken, welche offenbar von seinen Wandvmgen hinein- gewachsen sind und das Röhrchen mit seiner sonst glatten Epithel- auskleidung in mehrfache, unregelmässige Buchten geschieden und scheinbar ganz getrennte mit Epithel ausgekleidete Hohlräume erzeugt haben. Das Epithel erweist sich als ein in fettiger Degeneration be- griffenes hinfälliges und fehlt auch an mehreren Orten". Einen ähnlichen Fall beschreibt Hertel. Das Lumen war durch bindegewebtige Stränge, welche der Länge nach das Röhrchen durch- zogen, in mehrere Abtheilungen getheilt. An einer Stelle war das Lumen in der unteren Hälfte grösstentheils von neugebildetem Binde- gewebe ausgefüllt, (v. Graefe's Archiv. Bd. 48. S. 53.)