Pathologische Anatomie der Sehorgane. 678 Paul beschrieb Polypen im unteren Thränenröhrchen. (Journ. d'Ophthalm. 1872.) Dass bei Entropium und Ectropium der Lider entsprechende Lage Veränderungen der Thränenpunkte entstehen, ist bekannt. Fremdkörper gelangen leicht in das untere Thränenröhrchen, so z. B. Cilien, Hiilsentheile etc. Steinbildungen (Dakryolithen) in den Thränenröhrchen beschreibt Pagenstecher. (Archiv f. pract. Augenheilk. Bd. IL) Im Kern des Steines befindet sich eine Cilie oder ein anderer Fremdkörper. Pilzconcremente der Thränenröhrchen. Wenn wiv von einigen kurzen älteren Mittheilungen absehen (Sandifors 1779, Desmarres 1842) so wurde dieses charakteristische und fast immer gleichartige Krankheitsbild zuerst von iVlfred von Graefe 1854 beschrieben. Heute sind etwa 40 Fälle dieser Art bekannt. Neben den Erscheinungen der Röthung und Schwellung entwickelt sich meist im unteren Thränenröhrchen, sehr selten im oberen, ein grünlich-gelbes, bis erbsengrosses Concrement. Auf Druck entleert sich aus dem resistenten und ectasirten Thränenröhrclien meist nur ein wenig Eiter, das Concrement tritt bis an den Tln-änenpunkt, lässt sich aber nicht entleeren. Wenn man das Thränenröhrchen auf- schlitzt, so werden die Massen in toto oder in Bröckeln frei. Sonst besteht das Bild Monate lang so fort, zu ülcerationen kommt es nicht. Der Inhalt wurde zuerst mikroskopisch von Cohnheim und Leber untersucht, sie fanden ihn bestehend aus dicht verfilzten Pilz- fäden einer Leptothrixart. In einem Fall von Waldeyer nahmen die Massen im Lid eine blaue Farbe an. Goldzieh er bestimmte die Massen als Streptothrix Försteri (nach einem von F. Cohn so ge- nannten Pilz in einem Fall von Förster). Von Schröder und Huth bezeichneten 1894 auf Grund von strahligen Drusen mit kolbigen radiären Ausläufern die Concremente als Aktinomykose. Man hielt die Pilze für identisch mit Actinomyces hominis seu bovis. Jedenfalls steht dieser Aulfassung, der sich andere Autoren anschlössen, die Thatsache entgegen, dass sich die Gebilde so ausserordentlich gutartig verhalten, im Gegensatz zu der sonstigen Aktinomykose. (Nach v. Schröder ist dies dadurch bedingt, dass die Pilze hier in einer epithel-umkleideten Höhle und in Folge der Thränen- bespülung unter ungünstigen ErnährungsVerhältnissen liegen). Genaue Untersuchungen und Züchtungen verdanken wir Kastalski, Axenfeld, Silberschmidt, Daten und Auerbach. Axenfeld kommt auf Grund sehr sorgfältiger Beobachtungen zu folgenden Schlüssen: Sicher festgestellt ist, dass es sich um eine, vielleicht auch mehrere Streptothrixarten handeln kann. Bei den bisher cultivirten acht Fällen hat es sich immer um eine Streptothrix gehandelt, viel- leicht mit einziger Ausnahme des Falles von Cannas, der Leptothrix