Pathologische Anatomie der Sehorgane. 164 Diesem Pannus degenerativus gegenüber steht der eigentliche Pan- nus trachomatosus, der sich ganz anders verhält. Er wurde untersucht von Ritter, Rählniann, Michel, Axenfeld, Baas; auch ich selbst hatte Gelegenheit, einen solchen Fall zu untersuchen (s. Fig. 48). Ueber- einstimmend geben die Autoren an, dass bei dem Pannus trachomatosus die entzündliche Infiltration unter der anfänglich noch vorhandenen Bowman'schen Membran sich entwickelt; später wird diese Lamelle zerstört, so dass sie stellenweise oder überall gänzlich fehlen kann und das neugebildete Gewebe unmittelbar unter dem Epithel liegt. Fig. 48. Pannus trachomatosus. Der Pannus sitzt unterhalb der Bowman'schen Mem- bran und tritt an einigen Stellen von hinten her in die B owman'sche Membran ein. Besonders Rählmann beschreibt eingehend den Bau des Pannus trachomatosus. Wir wollen ihm im Folgenden folgen: . Schnitte senkrecht durch die Oberfläche einer leicht entzündlich pannös ge- trübten Hornhaut ergeben folgendes Bild: Das Epithel ist unverändert, in allen seinen Schichten erhalten, in diesen An- fangszuständen der Entzündung auch gänzlich frei von Wanderzellen. Die Grenz- schichte, die Bowman'sche Membran in allen Fällen als dünne Gewebsschicht scharf contourirt sichtbar, unter ihr jedoch eine erhebliche Menge im Hornhautge- webe abgelagerter Lymphzellen, welche das normale, dicht geflochtene Gewebsge- rüste unmittelbar unter der Bowman'schen Membran durch ihre Einlagerung aus- einander drängen, ohne indess dessen Structur ganz zu verwischen. Die zeitige Infiltration ist am dichtesten am oberen Rande der Hornhaut und nimmt gegen die Hornhautmitte hin continuirtich an Dichtigkeit ab, dermasscn indess, dass die randständigen Zellenmassen tiefer in's Gewebe reichen, als die cen- tralwärts abgelagerten, welche unmittelbar unter der Bowman'schen Membran aggregirt liegen. Von einer scharfen Grenze der zelligen Infiltration gegen die centrale (pupiJläre) Hornhautschnitte hin, ist da nicht viel zu sehen, höchstens macht sich auf Querschnitten in der diffusen Infiltrationszone, welche mit breiter Basis gegen die Hornhautgrenze, mit der spitzen Kante gegen die Hornhautmitte