Pathologische Anatomie der Sehorgane. 332 thalmie unter der Form von Opticusatrophie. Trotzdem, dass Sattler in dem eingesandten Bulbus keine Mikroorganismen fand, glaubt Rosen- meyer, dass dieselben oder ihre Producte durch die Sehnerven- bahn im anderen Auge eine Neuritis hervorgerufen haben. (X. intern, med. Congress. Bd. IV. S. 127.) , Auch Panas steht dieser Ansicht sehr sympathisch gegenüber. Ausgedehnte Experimente in dieser Hinsicht hat Bellarminoff unternommen. Schon Deutschmann und Alt haben bewiesen, dass toxische Substanzen von einem Auge zum anderen wandern können. Noch wichtiger sind die Experimente von Horner und Knies, welche sub- pial Flüssigkeit von einem Opticuscnde durch das Chiasma in den anderen Opticus bis zum Auge treiben können, ohne dass diese weit in die Tractus eindringt. Indessen ist die Toxintheorie doch nicht an- nehmbar, besonders schon dadurch, dass die sympathische Entzündung auch noch nach der Enucleation, also nach Beseitigung des Herdes, monate- oder jahrelang bestehen kann. Was wissen wir nun von dem Wesen der sympathischen Ophthal- mie'? Ich möchte mir den Vorgang so vorstellen: Wir lernen immer mehr kennen, wie leicht das Auge bei Krankheitsherden von Embolien oder Metastasen betroffen wird. In dieser Beziehung haben sich unsere Anschauungen sehr gewandelt. Von einem fernen Krankheitsherd werden die Krankheitsstoffe gern da abgelagert, wo eine gereizte Stelle vorliegt. So bekommt ein Mensch mit Gonorrhoe nach einer anstren- genden Fusstour leicht eine Trippermetastase im Knie. Dasselbe passirt am Auge. Ich wurde zu einem Patienten mit Gonorrhoe gerufen, der mehrere Nächte durch am Schreibtisch gearbeitet hatte und dann eine Iritis gonorrhoica metastatica bekam, als erste Metastase. Nun wissen wir und sehen täglich, wie sehr das zweite Auge durch Entzündungen am ersten Auge irritirt wird. In dieser Beziehung sind Experimente von Mooren und Rumpf und Bach, ferner von Panas und Moll von Bedeutung, welche durch Reizung einer Iris durch chemische Agentien starke Hyperämie der anderen Iris und Fibrinausscheidung erzeugten. Bach sah sogar in dem zweiten reflectorisch gereizten Auge nicht nur Fibringeneratoren, sondern auch corpusculäre Elemente des Blutes austreten. Moll gelang es bei Thieren, welche mit einem bestimmten Bacillus auf dem Blutwege allgemein inficirt worden sind, nach Reizung des einen Auges den Bacillus sowohl aus dem Kammerwasser dieses, als auch des anderen Auges zu züchten, während die meisten Control- versuche lehren, dass das Kammerwasser beider Augen steril bleibt, wenn vorher keine Reizung stattgefunden hatte. Steht also ein Auge unter dem Einfluss einer iritischen Reizung und befindet sich zugleich irgendwo im Körper ein Krankheitsherd, so kann von diesem sehr leicht eine Embolie in das gereizte Auge erfolgen. Wenn wir dieser Ansicht sind, so müsste die in so vielen Körpern vor- handene latente Tuberculose bei dem Zustandekommen der synipa-