231 Entzündungen der Iris. Bei starker Atrophie wird dagegen das Pigmentepithel immer lehr rareficirt, bis es schliesslich bis auf Spuren verschwunden ist. lan sieht dann schon mit dem Augenspiegel die Iris durchscheinen. )ie ganze Iris ist ausserdem stark verdünnt. Die AVände der Gefässe egeneriren hyalin und schliesslich obliterirt das Lumen ganz (Ulrich, . Graefe's Archiv. Bd. 28). Hatte sich eine ringförmige hintere Synechie, d. h. eine to- ale Verwachsung des Pupillarrandes mit der J^insenkapsel ausgebildet, 0 wird früher oder später die Peripherie der Iris durch das ahge- chlossene Exsudat in der hinteren Kammer vorgebuckelt und die 'upille kraterförmig eingezogen. Es führt dieser Zustand lann ebenfalls zu einer Druckatrophie des Gewebes der Iris und der refässe. Eine proliferirende Entzündung der Iris, die zu einer Hypertrophie ührt, kommt meistens zusammen mit CycHtis vor. Das Endothel- äutchen kann eine hochgradige Verdickung zeigen, zuweilen mit yaliner Verbreiterung und warzenartigen Hervorragungen, wie sie hnlich z. ß. an der Membrana Descemetii gefunden werden. Von [ernen ist dann nichts mehr zu erkennen. In anderen Fällen findet ich eine Wucherung der Kerne. Die Gefässe zeigen eine Zunahme es Bindegewebes ihrer adventitiellen Hülle, sowie eine Wucherung der ntima. Im Gewebe findet sich Neubildung von epitheloiden Elementen, Neubildung von Bindegewebe, Neubildung von Pigment. Die hintere Mgmentschicht wuchert in bedeutendem Maasse, dadurch kommt es icht nur zu einer Verwachsung des Pupillarrandes mii der Linsen- ;apsel, sondern zu einer FlächeiiverwachJ>uiig. Die hintere Irisschicht st breit und fest mit der Linsenkapsel verwachsen. Ferner tritt das :ewucherte Pigment in innige Verbindung mit dem bindegewebigen läutchen, welches das Pupillargebiet ausfüllt: Pupillarverschliiss. Be- onders bemerkenswerth ist, dass in solchen Fällen fast immer ein jranulationsgewebe auch die hintere Kammer ausfüllt: Ob- iteratiou der hiutereii Kammer. Die Bindegewebsfibrillen und auch ift die Zellen (epitheloide Zellen und Rundzellen) sind sehr häufig ra- liär angeordnet (von dem Processus nach dem Centrum des Bulbus zu iehend) und ziehen dann in geschlossener Membran auch hinter der jinse her. Es besteht also auch ein bindegewebiger Verschluss hinter ler Linse. Dies ist eine Thatsache von grosser Wichtigkeit, auch für lie operative Behandlung von Fällen mit Flächenverwachsung der Iris siehe Näheres unter Cyclitis). Wir haben überhaupt bei der Irido- ]yclitis das Bild der proliferirenden Entzündung. Wagenmann (v. Graefe's Archiv. Bd. 38, 2) beschreibt zuerst »•lashäutig'e Neubildimgeu auf der Oberfläche der Iris. Schon Michel lat in seiner oben viel citirten Arbeit mehrfach in Augen, die an ridocyclitis oder Glaucom erkrankt waren, eine hyaline Verdickung [es Endothelhäutchens erwähnt, bei der die Kerne zum Theil fehlten. Vagenmann fand in einem Auge, das von einer Patientin mit Glau- •om stammte, den Kammerwinkel verw'achsen. Im Bereich der noch