Entzündungen der Sclera. 207 eigentliche Scleritis sind spärlicli in der Literatur. Ein Fall von Pilz st wohl zweifelhaft. Er fand bei einer tloriden Scleritis die Scleral- amellen durch ein sehr zellreiches Exsudat auseinander gedrängt, an ;inzelnen Stelleu Hessen sich bereits Fasereleraente nachweisen,.so dass Prof. Bochdalek, welcher die mikroskopische Untersuchung ausführte, ;ine bereits beginnende Organisation der Exsudate diagnosticirte. Aehn- iche Exsudatiuassen fanden sich auch zwischen Sclera und Aderhaut und im Glaskörper. Uhthoff bezweifelt, dass es sich um eine ge- wohnliche Scleritis gehandelt habe (vielleicht Tuberculose). Ein Fall ist von Baumgarten untersucht. In einem Auge, wel- ches an Iridocyclitis und sclerosirender Keratitis litt, fand er eine hoch- gradige Verdickung der Sclera bis auf 4 mm. Dieselbe war bedingt zum Theil durch massenhafte Infdtration kleiner Rundzellen, welche herdweise zwischen den kaum veränderten Sclerabündeln auftraten, zum Theil aber auch durch eine Zunahme der Scleralfasern an Zahl. Letz- teres schliesst Baumgarten nur aus dem gesammten mikroskopischen Bilde, Zählversuche misslangen. hl einem von Noyes beschriebenen Falle handelte es sich sicher nicht um eine Scleritis im gewöhnlichen Sinne. Kostenitsch hat ferner den mikroskopischen Befund einer Scle- ritis publicirt, welche an einem Auge mit alter Uveitis aufgetreten war. iv fand besonders die mittleren Schichten der Sclera stark mit Rund- zellen infiltrirt, stellenweise auch polynucleäre Leukocyten und kleine lämorrhagien. Die Sclerazellen und -Gefässc sind vermehrt, die Sc-lerafasern normal; zwischen ihnen liegt jedoch stellenweise Exsudat. Das episclerale Gewebe über diesem Herde weist erhebliche leukocy- täre Infiltration, Ektasie und Vermehrung der Blutgefässe auf. Höchst wahrscheinlich war hier die Scleritis ein Ausläufer der Uveitis, sie fand sich nur über dem Giliarkörper entsprechend dem Sitz des blaurothen Buckels. Schirmer fand in seinen Fällen die entzündlichen Vorgänge haupt- sächlich in den mittleren Scleralschichten. Während die kleinzellige Infiltration stellenweise sehr hohe Grade erreichte, so dass die Rund- zellen dicht aneinander gepresst, in langen Strängen zwischen den La- mellen lagen oder in breitem Gürtel die Gefässe umgaben, hielt sich das Oedem in mässigen Grenzen. An den Sclerafasern selbst konnte man Aufquellung und stärkere Färbbarkeit feststellen. Die Blutgefässe sind ausgedehnt und besonders in den äusseren Scleralschichten erheblich vermehrt. Aus diesen entzündlichen Vorgängen (Fall 1) entwickeln sich die mehr degenerativen A^orgänge in Fall 2, der mit Glaucom complicirt war. Es handelte sich im Wesentlichen um eine Auflösung der ein- zelnen Bündel in feine Fibrillen, um eine „Entbündelung" wie sie auch Birnbacher und Czermak (Beiträge zur pathologischen Anatomie und Pathogenese des Glaucoras. v. Graefe's Archiv. Bd. 32. 2. S. 1.) an degenerirten Lederhäuten glaukomatöser Augen gesehen haben. Schirm er fand besonders die inneren Lagen davon betroffen; die ein- zelnen Fibrillen haben einen höchst eigenthümlichen gewundenen Ver-