Pathologische Anatomie der Sehorgane. 670 dem sogen. Mumps. Man spriclit deshalb auch von Mumps der Thränen- drüse (Hirschberg). Neben Schwellung der Lider und der Conjunc- tiva tritt eine schmerzhafte Geschwulst in der Gegend dei- Thränen- drüse auf. Der Bulbus kann verdrängt werden. Es kommt zur lang- samen Abschwellung oder zur Vereiterung der Drüse. Wyss (Archiv f. Heilkunde) fand bei einem Falle von Herpes zoster ophthalm. in der Thränendrüse der entsprechenden Seite A bscesse in der Drüsensubstanz. Nicht ganz so selten ist die chronische Thränendrüsenentzündung. Sie ist raeist nur eine Folge von langwieriger Hornhautentzündung mit Thränenfluss: eine röthliche zungenförmige Geschwulst mit höckeriger Oberfläclie wird zwischen Oberlid und Augapfel im Schläfenwinkel sichtbar, wenn der Kranke nach unten blickt und das Oberlid gehoben wird (Hirschberg). Hirschberg, Mumps der Thränendrüsen. Centralbl. f. Augenheilk. 1890. S. 77. — G. Norris, Ibid. 1890. S. 223. — Adler, Beiderseitiger Mumps der Thränendrüse. Wiener med. Wochenschr. 1894. No. 44 u. Wiener med. Presse 1895. No. 7. — Randolph, Arch. of Ophthalm. 1897. No. 1. — E. Bock, Zur Kenntnis der gesunden und kranken Thränendrüse. Wien 189fi. (Monographie.) Atrophie. Die Atrophie der Thränendrüse kann entweder einen localen Grund haben, z. B. nach einer Vereiterung, oder sie ist bedingt in einer mangelhaften Function des Thränenfortleitungsapparat. Man glaubte, dass schon nach E.xstirpation des Thränensackes die Thränendrüse all- mälich atrophiren würde, das tritt nicht ein. Wenn man aber wegen lästigen Thränens nur die untere Lidthränendrüse entfernt, so atrophirt allraälig, wie Schirm er nachgewiesen hat, die ganze Drüse und das Thränen sistirt vollständig. Es erklärt sich dies dadurch, dass die Ausführungsgänge der Thränendrüse durchschnitten werden. H. Sey- dewitz hat dieselbe Thatsache durch Experimente beim Kaninchen be- stätigt. Nach Durchschneidung der Ausführungsgänge fand man zuerst eine Erweiterung der Lumina der Tubuli. Dann zeigten die Tubuli mehr secretleere Zellen. Die Epithelzellen der Tubuli wurden immer flacher und verloren mehr und mehr den Charakter von secernirenden Zellen. Das Bindegewebe fing an zu wuchern und umgab die ein- zelnen stark erweiterten Tubuli mit feinen Strängen. Schliesslich wurde das Bindegewebe massig, die Hohlräume fielen zusammen und die Epi- thelien werden etwas höher. Eine Atrophie der Thränendrüse bei Xerophthalmus liat schon Arlt beschrieben. Immerhin ist die Trockenheit des Auges a priori nicht dadurch bedingt, sondern durch eine Verschrumpfung der Bindehaut selijst und der in ihr liegenden Drüsen. (Auch nach Exstirpation der Thränen- drüse tritt keine Xerosis bulbi ein.) Vielmehr werden durch die starke Schrumpfung der Bindehaut die im Fornix superior gelegenen Aus- führungsgänge der Drüse verlegt, worauf das Aufhören des Thränens und die Atrophie der Drüse erfolgt. Arlt fand in einem solchen Falle