Pathologische Anatomie der Sehorgane. 566 Auswanderung von Zellen aus der Chorioidea ein weiteres Hinderniss entgegensetzen würde. Schliesslich sehen wir aber besonders, dass die Membrana hyaloidea im hinteren Abschnitt nicht einmal Flüssigkeiten durchlässt. Das Vorkommen subhyaloider, präretinaler Blutungen be- weist am besten den weitgehenden Abschluss, welchen die Umhüllungs- membran des Glaskörpers diesem gewährleistet, in der Art, dass eine Zeitlang nicht einmal Blutfarbstoff in das Innere desselben über- tritt (Baas). Die normalen, wie die pathologischen Zellen des Glaskörpers, gelangen aus dem Ciliarkörper in das Corpus vitreum auf dem Wege durch den Petit'schen Raum, welcher nach vorn hin spaltförraige Lücken besitzt, nach hinten hin aber nur dureli das Glaskörpergewebe selbst begrenzt ist. So verseincdener Natur die Glaskörpertriibungen auch sein mögen, so sind sie docli zunächst an den präformirten anatomischen Bau des Glaskörpers gebunden. Erst durch Lockerung dieses Zusammenhanges werden Glaskörpertrübungen beweglich. Die Schnelligkeit und Ausgiebigkeit, mit der sich die Glaskörper- trül)ungen beAvegen, geben uns also einen Maassstab dafür ab, in welchem Grade der Glaskörper seine normale Consistenz eingebüsst und sich verflüssigt hat. K. Baas, V. Ciraefe's Arch. Bd. 45. S. 675. 1898. — Schweigger-Greeff, Vorlesungen über den Gebrauch des Augenspiegels. Wiesbaden. J. F. Bergmann. S. 58. Blutung-en. Ein grosses Contingent zu den Erkrankungen des Glaskörpers stellen die Blutungen. Sie entstehen meist plötzlich. Der Patient be- merkt, wie bei Bewegungen des Auges von oben her sich dunkle Stränge, Kugeln oder Wolken in das Gesichtsfeld hinabsenken oder ein dunkler oder rother Nebel sich vor das Gesichtsfeld legt. Die Aetiologie der Blutungen kann eine sehr verschiedenartige sein. Ausser bei Verletzungen oder Operationen können sie auftreten bei den verschiedensten Gefässerkraukungen allgemeiner (Anämie, Skle- rose, Leukämie, ArtJiritis), oder örtlicher (hochgradige Myopie) Natur, zu denen dann nun irgend ein an und für sich unbedeutendes ver- anlassendes Moment hinzukommt, wie z. B. Hustenanfall (Hotz), Niesen, leichte körperliche Anstrengung, wie Bücken etc. Es giebt eine Anzahl Fälle von Glaskörperblutungen, bei denen ein veranlassendes Moment nicht gefunden werden kann, es sind die sogenannten spon- tanen Glaskörperblutungen. Nicht selten wiederholen sich diese in bestimmten Zeiträumen, und geben so ein eigentliümliclies, schon von V. Graefe im ersten Band seines Archivs beschriebenes Bild der recidivirenden Glaskörperblutungen. Er sagt: „Ich habe Kranke behandelt, welche beinahe periodisch in den Intervallen einiger Monate durch intraoculare Blutungen das Sehvermögen vollkommen verloren. Auffallenderweise waren dies beinahe durchweg jugendliche Individuen