Capitel IV. Iris. VorbemerkQDgen. Die Uvea theilt man bekanntlich in drei Abschnitte ein: 1. die ris, 2. das Corpus ciliare und 3. die Chorioidea, doch ist zu bedenken, lass nirgends und in keiner Weise Grenzen zwischen diesen drei Ab- schnitten existiren. Es ist dies ganz besonders bei der ßeurtheilung )athologischer Processe zu beachten, so ist z. B. eine wirklich isolirte Entzündung der Iris ohne Mitbetheiligung des angrenzenden Corpus liliare kaum anzunehmen, heftige Entzündungen wenigstens werden die ^'ortsetzung des zuerst ergriffenen Theiles immer in Mitleidenschaft dehen. Während der Cornea und Sclera als äussere Augenkapsel haupt- sächlich die Aufgabe zukommt das Auge zu schützen und in seiner ^'orm zu bewahren, die innerste Haut, die Retina, der specifischen ^'unction des Auges, dem Sehen dient, hat die mittlere Haut, die Uvea n erster Linie für die Ernährung des Auges zu sorgen; daher auch hre grosse Neigung zu Entzündungen bei den verschiedensten Allge- iieinerkrankungen. Die Iris ist schon stark mit Blutgefässen durch- setzt, noch mehr das Corpus ciliare, die Processus ciliares kann man iiit Blutschwämmen vergleichen, die mit Epithel überzogen sind. Die Dhorioidea besteht eigentlich nur aus mehreren übereinandergelagerten Schichten von Blutgefässen. Für das Verständniss der Entzündungen und Metastasen ist es ivichtig, dass wir uns vorher kurz das (jefässsystem der Uvea recapi- tuliren. Die Blutgefässe des Auges sind in zwei gesonderte Systeme ge- ordnet. I. Das System der Vasa centralia, das seine Ausbreitung im Sehnerv und in der Retina findet. II. Das System der Ciliargefässe, die die Uvea versorgen. Beide Systeme haben nur Verbindung an der Eintrittsstelle des Sehnerven. In Bezug auf das Ciliargefässsystem ist es bemerkenswerth, dass die Zuführungswege der Arterien ganz anders verlaufen als die Abfüh- rungswege der Venen.