Heilung von llornhautwunden. Regeneration. 185 ock nennt dies das Phänomen der vorderen und hinteren pithel ein Senkung. Es bildet sich besonders von aussen her ein )lider Epilhelzapfen mit breiter Basis, der allmählich und scharl sich ispitzend in die Cornealsubstanz so weit hineinragt, bis er auf den atürlichen Widerstand der unmittelbar aufeinander stossenden Horn- autlamellen stösst. Dies kann die Hälfte oder -/^ der Cornealdicke etragcn. In den Fällen, wo der Schnitt so klafft, dass sich nirgends ie Lamellen der Cornea aneinanderlegen, kommt es an der engsten teile zunächst zu der Bildung eines Gerinnungshäutchens oder -Pfröpf- bens (Eiweissgerinnung des Kammerwassers und Fibrinbildung. Ich [•innere daran, dass das normale Kammerwasser fast gar keine Eiweiss- nd keine Fibrinregeneratoren enthält, daher nicht gerinnungsfähig ist. Fig. 5.5. 'risch verheilter Schnitt durch die Cornea eines Kaninchens. In der Mitte des Vundkanals primär-lamellärer Verschluss mit nur schniater Linie von Zwischen- substanz. Vorderer und hinterer Wundtrichter. )ies ändert sich, sobald die vordere Kammer eröffnet war und neues (ammerwasser sich bildet, dieses gerinnt und trägt somit zum Ver- ichluss der Wunde bei; die Veränderlichkeit des Kammerwassers ist dso mit ein natürlicher Heilungsvorgang). Bis zu diesen Gerinnungs- )fröpfen erstreckt sich die Epithelwucherung, um sich hier aufzuhallen. 3eide Epitheleinsenkungen werden später im Verlauf der Heilung völlig vieder ausgeglichen. In Bezug auf die Entstehung der vorderen Epitheleinsenkung sind iele Ansichten geäussert worden. Güterbock führte das Zustande- coramen derselben auf einen durchaus passiven Vorgang zurück. Es ;ollte die Epithelcinsenkung einfach durch das Eindrücken mit der spitze des Messers mechanisch entstanden sein. Die Untersuchung er-