Pathologische Anatomie der Sehorgane. 306 i tere noch nicht abgelöst war; nach der Abhebung der Retina begannen von ihrer Aussenseite Elemente der Neubildung sich abzulösen und auf die Chorioidea zu fallen, wo sie secundäre Knötchen aufkommen Hessen.; Anders erklärt Mitvalsky einen ähnlichen Fall: Bei einem 40jähr. Manne waren die ersten Zeichen der Geschwulst vor ca. 3 1/2 Jahren bemerkt \\'orden. Bei der Untersuchung des enucleirten Auges fand sich, dass die pigmentirte Geschwulst die ganze hintere Hälfte des Augenhinter- grundes als diffuse Verdickung der Ader- und Netzhaut einnahm und allmählich gegen den Aequator auslief. Die Netzhaut war nicht abgelöst, im Bereich der Neu- bildung aber völlig degenerirt und lag weiter nach A'orne der Aderhaut an. Da- selbst war in den äusseren Ketinalschichten eine Menge kleiner secundärer Knötchen vorhanden. (Arch. f. Augenheilk. 1894. S. 321.) Mitvalski konnte nachweisen, dass die kleineren Knötchen in unmittelbarem Zusammenhang mit dem fiaupttumor vermittelst sarco- matös entarteten Pigmentepithels waren. Folglich habe sich der Tumor nicht durch Dissemination, sondern durch continuirliches Wachsen im veränderten Pigmentepithel verbreitet. Mitvalsky nimmt dasselbe auch für den Knapp'schen Fall an. Ewetzki beschreibt einen Fall von Irissarcom, bei dem sich im Glaskörper zerstreute Geschwulstzellen fanden und die .Bildung eines kleinen secundären Knötchens in der Retina, das er durch Dissemi- nation entstanden betrachtet, (v. Gräfo's Archiv. Bd. 42. I.) Das, was wir so häufig bei den Gliomen sehen, sollte bei den anderen Geschwulstarten auch anzunehmen sein. Die Beobachtungen dafür mehren sich. Drei derartige Fälle aus anderen Gegenden des Bulbus beschreibt v. Michel: Fall 1. Ein epibulbäres Sarcom machte ein Secundärknötchen mitten auf der Horn- haut, dessen Entstehung so zu erklären ist, dass von den epibulbären Knoten Sarcomzellen sich ablösten, in den Bindehautsack gelangten und dann an einer wenn auch gering lädirten Stelle des Hornbautepithels haften blieben. Fall 2. Ein Mammacarcinom hatte auf embolischem Wege ein Carcinom der Aderhaut gemacht. Getrennt davon fand sich eine kleine Geschwulst zwischen zwei Giliarfortsätzen. Fall 3. Von einem epibulbären Tumor wurde der ganze Uvealtrnctus mit Sar- comzellen durchsetzt, wobei die perivasculären und perneuralen Kanäle benutzt wurden. Die Sarcomzellen hatten sich dann offenbar dem Humor aqueus beigemengt und an der Hinterwand der Hornhaut kleine Tochterknötchen gebildet. (Bericht des 11. period. intern, ophth. Congresses. Utrecht 1899.) Einen dem letztgenannten sehr ähnlichen Fall beschrieb ich selbst: Ein epibulbäres Carcinom war an einer Stelle in den Kammerwinkel durch- gebrochen. Von hier aus hatten sich Carcinomzellen dem Kammerwasser beigemengt und Secundärknötchen an der Hinterfläche der Cornea gebildet. (Arch. f. Augenheilk. Bd. 42. S. 112.) Angiosarcome. Unter Angiosarcomen verstehen wir Sarcome, auf deren Bau die Anordnung der Gefässe einen bestimmenden Einfluss ausübt und deren Zellen hervorgegangen sind aus einer Wucherung der Gcfässwandzellen. Einen sehr treffenden Fall der Art beschreibt Güiither. In einem