Amyloide Degeneration der Conjunctiva. 81 chen Picrinscäure zugesetzt sind, hellt sie in Nelkenöl auf und conser- virt sie in Damaralack. Wichtig ist, dass die Schnitte ebenso lange in der Salzsäureglycerinmisohung wie in der Picrocarminboraxlösung liegen, und dass der absolute Alcohol durch Picrinsäure nur schwach strohgelb gefärbt wird (Vossius). Das lymphoide Stützgewebe der Tumoren kann man nach Eaehl- mann durch gerbsaures Eisenoxydul — man kann dazu stark mit Wasser verdünnte gewöhnliche Schreibtinte verwenden — deutlicher machen. Er empfiehlt dies besonders bei ausgeschüttelten und halb ausgeschüttelten Präparaten anzuwenden. Schon an ungefärbten Präparaten sieht man grössere oder kleinere glänzende Massen sich deutlich von dem umgebenden Gewebe der Con- junctiva abgrenzen. Die einzelnen Herde sind durch gefässhaltige Bindegewebszüge getrennt, theils liegen sie frei in diesen, theils sind sie von einer besonderen ßindegewebskapsel umhüllt. Die Grösse der einzelnen Herde kann sehr verschieden sein; die Ausdehnung umfasst oft mehrere Gesichtsfelder. Die Massen stellen theils grosse homogene structurlose Schollen, theils Flächen mit und ohne feine Spalten und Risse dar, theils vielfach zerklüftete Massen; in den feinen Sprüngen und Spalten liegen einzelne Zellkerne. Die zelligen Gebilde liegen den amyloiden Concretionen an oder in Vertiefungen derselben. Durch die vielfach verschlungenen und gewundenen capillären Spalten und Ein- schnitte haben die amyloiden Gewebspartien oft eine grosse Aehnlich- keit mit den Abbildungen des Gehirns und dessen Windungen (Vossius), andere mit den Gefässschlingen der Glomeruli, andere mit Eisflächen, welche unter dem Einfluss der Frühjahrssonne allmälig verwittern und vermorschen (Zwingmann). Ausser diesen grossen homogenen zusammenhängenden Schollen finden sich dann andere, mitunter ebenfalls recht grosse Gebilde, welche aus grösseren und kleineren rundlichen, eckigen, ovalen, nieren-, ei-, Splitter- und balkenförmigen Amyloidkörpern zusammengebacken sind. — Sehr deutliche und charakteristische Veränderungen zeigen sich an den Gefässen. Diese liegen in den zwischen den Amyloidschollen be- findlichen Bindegewebszügen, theils verlaufen sie regellos im Gewebe. Die Wandung der Gefässe ist sehr früh verändert und zwar zeigt sich die Media stark hypertrophisch und amyloid degenerirt. Auf Quer- schnitten sieht man dann um das Gefässluraen einen homogenen glänzenden Ring, ja letzterer kann das Lumen vollständig verschliessen. An den Venen ist die Veränderung meist nicht so hochgradig wie an den Arterien. Besonders auffallend sind etwa schon vorhandene Knorpel- oder gar Knochenbildungen. So schreibt Vossius: „Ausserdem beobachtete ich in dem inneren Abschnitt des Tumors, der sich besonders hart anfühlte, eine schmale Knochen platte, welche auf der einen Seite einen glatten, auf der anderen einen unregelmässig ausgezackten Rand hatte und halbkreisförmig eine grössere Arterie um- gab, deren Wandung hochgradig hypertrophisch und deren verdickte Orth, Pathologische Anatomie. Ergiinzuugsband I. S.Lieferung. g