74 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Bakterien, bei den 6 Diphtherieeulturen starben die geimpften Meerschweinchen innerhalb 2 Tagen, bei den andern war die Impfung ohne Reaction. Allein klinisch lässt sich dieser Nachweis nicht A'ervTerthen, es muss der cul- turelle und mikroskopische Nachweis im Verein mit dem klinischen Krankheitsbilde genügen. Mit Ausnahme der Säurebildung in Peptonbouillon, welche sich bei den Löffl er'sehen Diphtheriebakterien zeigt, macht sich der Mangel der Unterscheidbar- keit echter Diphtheriebacillen von sogenannten Pseudoarten auch auf bakteriologi- schem Gebiete geltend. Am sichersten gelingt es immerhin noch mit der von Neisser (14) angegebenen Differentialfärbung, bei welcher echte Diphtheriebacillen, auf Löffl er'schem Serum gezüchtet, bei 30—35°, nach 10—22 Stunden mit der an- gegebenen Färbemethode die von Ernst beschriebenen sporogenen Körner zeigen. Heinersdorff (12) hat die Neisser'sche Färbung bei Xerosebacillen geprüft, und bei frischen Originalculturen nach 20—24 Stunden niemals Körnerbildung ge- funden. Auch Frankel (13) hat dies bei seinen Versuchen bestätigt gefunden, sodass bei negativem Resultate die Möglichkeit echter Diphtherie sicher auszuschliessen ist, zu demselben Resultat kommt Groenouw (15), wenn ersieh auch nicht in gleichem Maasse vorsichtig ausspricht bei seinen bakteriologischen Untersuchungen über die Entstehung der Augenentzündung bei Neugeborenen. Nach längerer Zeit tritt auch bei den Xerosebacillen eine Körnerfärbung hervor, Dötsch (16) fand dieselbe erst nach 46—48 Stunden und in spärlichem Maasse. Jedenfalls sind diese Untersuchungen über die Differenzirung der diphtherie- ähnlichen Bakterien, der giftigen und nicht giftigen mit ihren Zwisehenarteu, noch nicht als abgeschlossen zu betrachten; Löffler selbst hat auf dem Madrider Kon- gress zwischen giftigen und ungiftigen unterschieden, zu letzteren gehört auch der sog. Xerosebacillus, welcher nach Schanz's (17) neueren Angaben ein regelmässiger Bewohner der Bindehaut, nicht aber der Erreger der Xerose sein soll. Mit Recht räth Frankel zur kritischen Beui'theilung der Untersuchungsmetho- den und weiteren Versuchen, hat sich doch bei seinen Prüfungen von Culturen diphtherie- und diphtherieähnlicher Bakterien einmal Körnerfärbung nach Neisser bei einer Pseudodiphtheriecultur, dreimal bei positiver Neisser'scher Färbung keine Pathogenität für Meerschweinchen ergeben. Ist also durch negative Färbung nach Neisser Diphtherie nicht sicher auszuschliessen, so dürfte die Einleitung einer Heil- serumtherapie berechtigt erscheinen in jedem Falle, da die zweifelhafte Abwartung des Thierversuches die eventuelle günstige Beeinflussung der Krankheit durch Heil- serum nicht garantiren könnte. 1) Günther, Einführung in das Studium der Bakteriologie. Leipzig 1898.— 2) Bresl. ärztl. Zeitschrift 1883, 4: Kuschbert u. Neisser, Zur Pathologie und Aetiologie der Xerosis epithel, conjunctivae und der Hemeralopia idiopathica. — 3) Graefe's Archiv f. Ophth. XXIX, S. 328; Leber, Die Xerosis der Gonjunctiva und Cornea kleiner Kinder. — 4) Graefe's Arch. f. Ophth. XXIX, S. 225; Leber, Ueber die Xerosis der Bindehaut und die infantile Hornhautverschwärung. — 5) Graefe's Archiv f. Ophth. XXX, S. 123; Schulz, Beitrag zur Lehre von der Xerosis conjunc- tivae und der infantilen Hornhautverschwärung. — 6) Dtsch. med. Woch. 1884, 21, 22; Kuschbert, Die Xerosis conjunct. und ihre Begleiterscheinungen. — 7) Arch. f. Augenheilk., Bd. 17. 1887; Weeks, Xerosis conjunct. bei Säuglingen und Kindern. — 8) Arch. f. Augenheilk. Bd. 17. 1887; Fränkel u. Franke, Ueber den Xerose- bacillus und seine ätiologische Bedeutung. — 9) Berl. klin. Woch. 1896, 12: Schanz, Die Bedeutung des sog. Xerosebacillus bei der Diagnose der Diphtherie. — 10; Dtsch. med. Woch. 1894, 49; Schanz, Zur Aetiologie der Diphtherie. — 11) Sitzungsber. d. niederrh. Gesellschaft f. Natur- und Heilkunde, Bonn 1896; Peters, Ueber das Verhalten der Xerosebacillen zu den Diphtheriebacillen. ■— 12) Centralbl. f. Bakt. 1898. Bd. 23; Heinersdorff, Zur Schnelldiagnose der Diphtherie, speciell der Diphtherie der Conj. — 13) Münch, med. Woch. 1898. 2; Fränckel, Ueber den heutigen Stand der bakteriologischen Diphtherie-Diagnose. — 14) Zeitschr. f. Hygiene. Bd. 24. 1897; Neisser, Zur Differentialdiagnose des Diphtheriebacillus. — 15) Be- richt über die 27. Versamml. der ophth. Gesellschaft. Heidelberg 1898; Groenouw, Bakt. Untersuchungen über die Aetiologie der Augenentzündung der Neugeborenen. — 16) Graefe's Arch. f. Ophth. IL. 2; Dötsch, Anatomische und bakteriologische