Pathologische Anatomie der Sehorgane. 186 giebt das Unhaltbare solcher und ähnlicher Ansichten. Unmittelbar nach dem Einschnitt linden sich keine Epithelzellcn in der Spalte, nach 12—15 Minuten ist das Epithel ein Stück längs den Wundrändem hin- abgewandert und nach 24—26 Stunden, je nach der Grösse der Spalte, ist dieselbe von einem Epithelzapfen ausgefüllt, welcher den ganzen vorderen Wundtrichter in den Fällen aufnimmt, wo eine primäre la- melläre Vereinigung der Wunde eingetreten ist, und sonst dem Fibrin- zapfen begegnet. Es ergiebt sich also, dass der Epithelzapfen un- zweifelhaft dadurch entsteht, dass das Cornealepithcl von den Wund- rändern allmählich in die Wundspalte hinabsteigt. Neese fand einige Stunden nach dem Eindringen zahlreiche Mitosen in einer gewissen Entfernung um die Wunde und später auch in den mehr peripheren Theilen der Hornhaut. Er glaubt deshalb, dass der Zelltheilungsprocess zu einer vermehrten Spannung zwischen den Zellen führt, sodass die der Wundspalte zunächst liegenden in dieselbe hinunter geschoben werden; später (nach ca. 12 Stunden) sollen auch die Zellen im Epithel- zapfen zu proliferiren beginnen. Peters nimmt an, dass die Epithel- zellen, welche dem Defect am nächsten liegen, durch amöboide Be- wegungen in denselben hinunterwandern. Ranvier erklärt dieses Hinunterwandern wieder rein mechanisch. Die Zellen im Epithel der Cornea befinden sich normaler Weise unter einer gewissen Spannung, wie Bälle in einem Sack; wenn man durch den Schnitt ihnen die Stütze auf einer Seite entzieht, so gleiten die nächstliegenden in den Substanzverlust hinunter. Dass die Proliferation in loco keine bedeu- tende Rolle spielt, scheint daraus hervorzugehen, dass Zelltheilungs- figuren in der Epitheleinsenkung entweder fehlen oder wenigstens spät und spärlich auftreten." Wenn der Epithelzapfen eine gewisse Tiefe erreicht hat (nach un- gefähr 24 Stunden), dringt er nicht weiter hinunter. Während der folgenden Tage beginnt dann die definitive Narbe sich auszubilden. Die Vorgänge bei der Regeneration des Endothels der Cornea sind ähnlich (Schottländer, Peters). Es ist schon erwähnt worden, dass einer Verletzung des Endothels der Cornea durch Eindringen des Karamerwassers in die Substanz der Cornea eine Trübung der Cornea folgt (s. S. 180). Die provisorische Deckung des Defects erfolgt durch active Wanderung der Zellen aus der Umgebung. Zunächst häufen sich die Zellkerne in der nächsten Umgebung des Dcfectes und dem ent- spricht eine Verminderung derselben in der Peripherie. Die Zeitdauer der Regeneration ist eine verschiedene. Kleine Defecte waren nach 3—4 Tagen vollständig gedeckt, grössere beanspruchten einen Zeitraum bis zu 7 Tagen. Bis zum 6. Tage fand sich keine einzige Kern- theiiungsfigur, bis zum 8. und 9. Tage ist ihre Zahl gering und erst später sind sie häufig. Dabei treten dieselben stets in einiger Ent- fernung vom Centrum des Defectes auf. Peters kommt zu dem Schhiss: „Wir hätten demnach bei jeder Regeneration, sowohl der ein- fachen wie der geschichteten Epithelien, zwei Processe zu unterscheiden, die einander folgen. Der erste bezweckt die provisorische Deckung durch ümlagerung der alten Elemente, der zweite, in der Form der