Pathologische Anatomie der Sehorgane. 554 führendes Gefäss, oder obliterirt als ein weisslicher Vorsprung. Die erste damalige Beobachtung beim Menschen stammt von Meissner. Mitten aus der Eintrittsstelle des Sehnerven ragte ein weisser Zapfen von fast 1 mm Länge und ansehnlicher Dicke in den Glaskörper hinein, in gerader Richtung nach vorn. Es folgten rasch ophthalmo- skopische Befunde von Saemisch, Zehender, Liebreich, Toussaint, V. Stör, Laurence, Mooren und Anderen. In seiner Monographie über die Missbildungen des menschlichen Auges stellt Manz auch die anatomischen Untersuchungen von Han- nover (1852), Arnold, Stellwag, Wallmann und Manz selbst zu- sammen. Letzterer bildet das Präparat von einem auf der Klinik ver- storbenen Mädchen ab; es entsprang von der Papille ein kurzer Zapfen, von welchem die vollkommen obliterirte Arterie ausging. Diese war von einem weiten, durchscheinenden Mantel umgel)en, welcher durch die Mitte des Glaskörpers zog und sich an der Hinterfläche der Linse ansetzte. Sonst handelt es sich in den meisten anatomisch untersuchten Fällen von Art. hyaloidea persistens um Augen mit Microphthalmus, Colobomen oder Lenticonus posterior. Die Arterie wurde immer in derbe Zellstränge eingelagert gefunden. Hillers fand neben der Arterie markhaltige Nervenfasern. Bock beschreibt anatomisch einen in der Achse des Glaskörpers verlaufenden Strang, der sich vorn fächerförmig ausbreitete und hier theilweise verödete Gefässe erkennen liess. Von Lange ist eine Arteria hyl. pers. in einem Microphthalmus mit Fettablagerangen im Bulbus gefanden worden. Hillers fand in einem anatomisch untersuchten Falle Folgendes: Bei der mikroskopischen Untersuchung ergiebt sich, dass der den Glaskörper durchzieliende Strang aus einem ziemlich derben Binde- gewebe besteht, das in seiner Mitte eine blutkörperchenhaltige Arterie mit ziemlich dicker Muscularis und Adventitia auf- weist. Diese Arterie verästelt sich am hinteren Umfang des Linsen- rudiments, welches im Wesentlichen nur aus feiner, einem zusammen- geballten und zerknitterten Papierstück gleichenden, gefalteten Linsen- kapsel besteht. Zwischen diesen Falten sieht man auf der Aussen- fläche im Quer- und Längsschnitt getrofi"ene blutkörperchenhaltige Gc- fässstücke und an der Innenfläche zwischen den Falten gewucherte Kapselepithelien. Die Gefässe befinden sich nicht nur an der Rück- und Seitenfläche der Kapsel, sondern auch zwischen den Falten an der Vorderfläche. Der Inhalt des zusammengefalteten Kapselsackes wird von einer homogenen körnerhaltigen Gewebsmasse gebildet, die dem Kapselstaargewebe ganz analog ist. Nirgends findet man Linsenfasern oder Bläschenzellen, in der Nähe der Hinterfläche aber einen Streifen feinkörniger Kalkeinlagerung. Die gefaltete Linsenkapsel hängt mit der Hornhauthinterfläche fest zusammen. Auf dieselbe setzt sich eine glas- häutige Membran von der Hornhauthinterfläche fort und geht auf den Pupillartheil der Iris über, welche mit den Seitenflächen der Linsen- kapsel verwachsen ist und eine starke Wucherung des Pigmentblattes zeigt. Das Bild der Arteria hyaloidea ist nun ein recht verschiedenes.