56 Pathologische Anatomie der Sehorgane. jimctiva bei ektropionirtem Lide leicht abtrocknet, sich dieselbe gleich wieder befeuchtet und man die benetzende Feuchtigkeit in Form von kleinen Tröpfchen sehr oft aus dem Gewebe austreten sieht. Auch hyalinartige Veräuderinigen und in anderen Fällen bei Jod- behandlung eine mahagonibraune amyloidäliuliche Färbung platter, ober- flächlicher Zellen auf der Höhe der Kuppen ist beobachtet worden, besonders bei dem sog. sulzigen Trachom (Leber u. A.). Von manchen Autoren ist eine Nekrose des Epithels auf der Höhe der Follikel beschrieben worden. Dieselbe ist in erheblichem Maasse für gewöhnlich nicht vorhanden wie im Gegensatz zu Remy u. A. be- hauptet werden muss, der die Kuppe des Follikels als von Epithel entblösst beschrieben hat. Auch eine Ulceration im Sinne von Rähl- mann möchte ich nicht annehmen. Wenn es zu einer Perforation des Follikels kommt, so platzt wohl bloss das Epithel darüber mechanisch, aber es ist oben ausgesprochen, dass ich auch diesen Vorgang nicht für den gewöhnlichen Ausgang des Follikels halte. Das Epithel ist ferner mehr oder weniger dicht von Rundzellen oder deren Kernfragmenten infiltrirt. Die Rundzellen durchwandern das Epithel von der Tiefe bis zur Oberfläche, von wo aus sie vielfach austreten und entweder dem Sekret sich beimengen, oder in die Ein- senkongen zwischen den Erhebungen (ßerlin-Iwanoff'sche Drüsen) hineinfallen und dort liegen bleiben (s. o.). Viele Zellen verbleiben auch im Epithel, ihre Kerne zerfallen in kleine Fragmente, die schliesslich das Epithel so dicht infiltriren können, besonders in den tiefen Schichten, dass die epithelialen Zellen kaum noch zu erkennen sind. Zwischen den Follikeln und papillären Hypertrophien liegen tiefe mit Epithel ausgekleidete Einsenkungen, die 1878 von Iwanoff und von Berlin beschrieben worden sind, die sog. Berliii-Iwaiioff'selien Trachoiiulrüseii. Es sind lange schlauchartigc Gebilde, welche sich oft sehr tief zwischen die Erhebungen einsenken. Sie sind von zwei Lagen Zellen ausgekleidet, runden Zellen in der Tiefe und Cylinderzellen darüber. Diese Cylinderzellen sind oft sämmtlich einer schleimigen De- generation anheimgefallen, so dass der ganze tubulöse Schlauch oft von Becherzellcn ausgekleidet ist. Eine Basalmembran ist meist deutlich zu sehen. Twanoff und Berlin sahen die tubulösen Drüsen als das Wesen des Trachoms an. Man schuldigte sie besonders an, die lange Dauer der Krankheit zu verursachen, auch sollten von ihnen die Recidive aus- gehen. Diese Ansicht hat keine Freunde gefunden und ist mit Recht von Anfang an widerlegt worden. Iwan off nahm zum Zustandekommen der Drüsen eine absolute Neubildung an, während Berlin glaubte, dass diese Gebilde ihren Ausgangspunkt nehmen von den normaler Weise vorhandenen Epithel- einsenkungen durch Wucherung in die Tiefe. Wir haben hier zunächst noch einmal dasselbe zu konstatiren, was wir bei der Besprechung des Stieda'sehen Rinnen- und Faltensystems hervorgehoben haben, nämlich, dass durchaus nicht alles, was im Längs- schnitt als tubulöse Drüsen imponirt, als solche angesehen werden