Aplasie des Nervus opticus. 421 Aplasie des Nervus opticus. In seltenen Fällen, bei angeborenen Missbildungen, besonders Ä-nencephalie und Hydrocephalic, lässt sich ein vollständiges Fehlen ies Sehnerven constatiren. Bei Anencephalie pflegen ziemlich constant iie Ganglienzellen in der Ganglienzellenschicht der Retina und dem- sntsprechend ebenso die Nervenfasern in der Retina und im Nervus opticus zu fehlen (Manz, Carafi, Ritter, Hegler, v. Leonowa, Rosenbauni). Seiler beschreibt den histologischen Augcnbel'und bei Hydroccphalie. Der Opticus war leer, die Nervenhaut fehlte. Auge sonst gut aus- gebildet; reifes, aber todtgeborenes Kind. Zwei weitere Fälle sind von Rosen bäum veröffentlicht, in beiden Fällen schien der Sehnerv makro- skopisch vorhanden, mikroskopisch fanden sich ein derbes, maschiges Bindegewebe und prall gefüllte Gefässe, aber keine Nervenfasern im Seh- lerv. Nur Gefässe und spärliches Gliagewebe zogen von der Papille zur Eletina. Es wird das Fehlen der nervösen Elemente bei der Anen- 3ephalie auf einen Systemdefect zurückgeführt, d. h. darauf, dass im Keime bereits die Anlage eines Neurons unterblieben sei (Petren, R,os en b au m). Dötsch beschreibt einen menschlichen Mikrophthalmus, in dem statt des Sehnerven nur ein dünner Bindegewebsstrang vorhanden war. Nervenfasern fehlten in ihm und in der Retina vollständig. Van Duyse untersuchte ein Gyklopenauge, in dem ein Nervus 3pticus nicht vorhanden war. Rosen bäum fand bei einem ausgewachsenen Kaninchen keinen Sehnerven und keine Papille. Rosen bäum glaubt mit Recht die Ur- sache für das Ausbleiben der Sehnervenentwicklung in die Netzhaut ^'erlegen zu müssen. Vielleicht sind diese Störungen mit dem Fehlen des Netzhautgefässsystems in Zusammenhang zu bringen. Die Gefässe der Netzhaut dienen zur Ernährung der innersten Schichten und ein Mangel dieser Gefässe könne den vollständigen Defect der Nervenfasern Lind der Ganglienzellen veranlassen (Rosenbäum). Es kann sich also eine Aplasie des Sehnerven sowohl bei Bildungs- moraalien, die primär im Gehirn locaüsirt sind, entwickeln, als auch bei solchen, die primär allein im Auge oder seiner Umgebung zu suchen sind. Bach, Demonstration einiger Missbildungen. 27. oph. Gesellsch. zu Heidelb. 1898 und v. firaefe's Archiv. Bd. 45. S 1. — Dötsch, v. Graefe's Archiv. 1899. — van Duyse. Archives d'Ophthalm. — Petren, Virchow's Archiv. Bd. 151. 3. 346. — Manz, VirchoAv's Archiv. Bd. 51. S. 313. — Rosenbaum. Beitrüge Aplasie des xMervus opticus. Zeitschrift f. Augenh. Bd. VII. 1902. S. 200. In der Henle'schen Anatomie werden Beobachtungen von Vesal Lind Lösel citirt, in denen gar keine Durchkreuzung (Chiasma) statt- fand. Der ganze Tractus einer Seite ging in den Sehnerv derselben 5eite über. In den Abhandlungen von Gudden 1889 sieht man auf Fafel 18 eine Zeichnung von Rüdinger, welche ein Gehirn darstellt,