168 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Fädelieu-Keratitis. Nach verschiedenen oberflächlichen A^erletzungen, Erkrankungen der Hornhaut, nach Staaroperationen, kommt es zuweilen unter Schmerzen und Entstehung eines gewissen Reizzustandes zur Bildung feiner, 2—4 mm langer Fädchen, welche mit dem einen Ende sehr fest an der Hornhaut haften und mit dem anderen, kolbig ange- schwollenen Ende frei herabhcängen. Meist gehen der Bildung der Fädclien herpesartige Epithelabhebungen der Cornea vorauf. Die eigen- thümlichen Gebilde haben vielfach zu anatomischen Untersuchungen an- geregt. Leber fasstc auf Grund seiner Untersuchungen die Gebilde auf als ein Gerinnungsproduct, welches von der Conjunctiva geliefert wird, sich an einen kleinen Substanzverlust ansetzt und sich durch neues Material aus dem Conjunctivalsack allmählich vergrössert. Er giebt auch an, dass das Hornhautepithel sich von der Implantations- stelle aus eine Strecke weit auf die Oberfläche des Stranges fort- setze. Nach Uhthoff und Fischer würden die fraglichen Gebilde von einem Stoff geliefert, welcher sich aus der die gereizten Hornhautge- webe durchtränkenden Flüssigkeit immer in gleicher Weise abscheidet und vermöge der ihm innewohnenden Elasticität jene eigenthümliehen Formen annimmt. Es handle sich also um eine Art Fibringerinnung an der Hornhautoberfläche. Czermak gelang es auf experimentellem Wege durch Torsion von Schleimfäden, welche dem Conjunctivalsack entnommen waren, Ge- bilde zu schaffen, welche mit den bei Fädchenkeratitis vorkommenden grosse Aehnlichkeit hatten. Er hält sie deshalb auch für Schleim- fäden aus dem Conjunctivalsack, welche sich zufällig an einem Epithel- defect der Hornhaut anheften. Erst Hess hat in überzeugender Weise dargethan, dass die Fäden Abkömmlinge der Epithelzellen selbst sind und ich kann mich auf Grund eigener Untersuchungen seiner Ansicht nur anschliessen. Hess legte mit Recht Werth auf die Ansatzstelle der Fäden an die Horn- haut. Bei einem 40jährigen Mann traten, um ein Beispiel anzuführen, im oberen Quadranten der Cornea, unter Thränen Lichtschein, Cilisar- Fig. 49. Fädchenkeratitis mit pericornealcr Injection (schematiscli).