86 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Zellkerne, oder es fand sich an ihrer äussersten Peripherie noch ein 2—3 1^1, breiter, homogener, hyaliner Mantel. Die Capillaren waren in glasige Schläuche mit dicker hyaliner Wand verwandelt, deren Lumen theils verödet, theils nur von einem feinen, kaum sichtbaren Spalt ge- bildet war. V. Recklinghausen, Handbuch der allgem. Pathologie des Kreislaufs. 1883. S. 404. — Raehlmann, Ueber hyaline und amyloide Degeneration der Conjunc- tiva. Virchow's Archiv. Bd. 87. S. 325 und Archiv für Augenheilkunde. Bd. X. S. 129. — Kubli, Die klin. Bedeutung der sog. Amyloidtumoren, Archiv f. Augen- heilkunde. Bd. X. S. 430. — Kamocki, Ein Beitrag ziu- Kenntniss der hyalinen Bindehautentzündung. Centralbl. f. pract. Augenheilkunde. Bd. 10. 1886. S. 68. — Vossius, Ueber hyaline Degeneration der Conjunctiva. Ziegler's Beiträge zur patholog. Anatomie. Bd. V. 1889. Geschwülste der Conjunctiva. Die Geschwülste der Conjunctiva sind sehr mannigfaltig, wenn auch nicht sehr häufig. Oft ist erst aus den mikroskopischen Untersuchungen eine exacte Diagnose zu stellen, einmal von welchem Theil die Neubildung ausgeht, und ob sie gutartig oder bösartig ist. Es können Geschwülste aus dem Innern des Auges oder von der Umgebung die Conjunctiva secundär ergreifen. Diese Arten haben hier keine Besprechung zu finden. Auf der Conjunctiva bulbi kommen primär bösartige oder gut- artige Geschwülste vor. Epibulbäre oder praecorneale Sarcome. Von bösartigen Tumoren finden sich Sarcome und Carciiiome. Sie besitzen klinisch beide ein sehr ähnliches Aussehen, und es wird die Unterscheidung der beiden Formen oft erst durch die mikroskopische Untersuchung ermöglicht. Auch in ihrem Verlauf haben sie das Ge- meinsame, das sie in den meisten Fällen sehr langsam wachsen und nicht leicht zu Metastasen führen, ganz im Gegensatz zu den intra- ocularen Geschwülsten, welche in dieser Hinsicht zu den bösartigsten gehören, welche wir kennen. Die epibulbären oder präcornealen Sarcome sind die am häufigsten vorkommenden, epibulbären Tumoren. Sie entwickeln sich in der Regel bei Individuen in den mittleren und höheren Jahren und nehmen fast immer ihren Ausgangspunkt von der Corneoscleralgrenze, sehr selten entstehen sie mitten auf der Conjunctiva bulbi. Nach Virchow kommen am Hornhautrande gelegentlich stark pigmentirte Bindegewebszellen vor oder auch kleine schwarze von solchen Zellen gebildete Flecke (Melanome); diese bilden nicht selten den Aus- gangspunkt der Geschwülste. Meist kann keine Entstehungsursache an- gegeben werden, in anderen Fällen schliessen sie sich an geringfügige Traumen an, oder bilden sich auf dem Boden einer Narbe der liorn- haut am Rande (Heyder); auch andauernde Schädlichkeiten, wie Ar-