Sclerose des Septenwerks. 431 oft bei den verschiedensten degenerativen Processen im Sehnerv findet. Wir sehen Sclerose einzelner Septen schon häufig als reine Alters- erscheinung, wir sehen sie bei Patienten, welche den verschiedensten lang dauernden inneren Krankheiten erlegen sind, wir vermissen sie z. ß. fast niemals bei der Bright'sehen Nierenkrankheit und schliess- lich sehen wir sie besonders schön sich entwickeln bei der tabischen Degeneration des Sehnerven. Sie unterscheidet sich in typischen Fällen wohl von der Bindegewebsverändcrung bei entzündlicher Atrophie. Ohne Vermehrung der Bindegewebskerne und ohne kleinzellige In- filtration beginnt die Sclera mit der Verdickung einzelner Hauptbalken, besonders um die Gcfässe herum, das Bindegewebe sieht anfangs glasig, hyalinartig aus, später wird es faserig, sehnig, weiss und bleibt auch so bei Färbungen. So sind die sclerosirten Partien leicht zu erkennen. Die Hauptsepten können sich so um ein vielfaches verdicken, wobei die grösste Volumzunahme immer an den Vereinigungspunkten der Gefässe liegt. Hand in Hand mit der Verdickung der Haupt- Pig. 137. Sclerose des Septenwerks im Sehnerv. (Nach photogr. Aufnahme von Dr. Neumann.) Man vergleiche diese Sclerose mit der entzüüglichen Atrophie Fig. 135.