Tabische Degeneration des Sehnerven. 447 ;t die Reihe der Ganglienzellen vielfach unterbrochen durch Lücken, aus eichen die Ganglienzellen vollständig ausgefallen sind, so dass nur och die Kerne des Stützgewebes vorhanden sind. Die Atrophie dieser eilen reicht bis an die Papille heran. Die Opticusfaserschicht ist auf beiden Seiten der Retina fast anz geschwunden. Nur auf der Seite, welche die wohlerhaltene Reihe on Ganglienzellen aufweist, sind einige spärliche Fasern zu erkennen, 'clchc varicöse Anschwellungen zeigen. In einem Fall von Moeli, Archiv für Psychiatrie, Bd. 30, Heft 3, S. 13) der mir in Präparaten orlag, konnte ich das Gleiche constatiren. In der Papille ersetzt sich die zu Grunde gegangene Masse der iervenfasern durch mächtige Gliawucherung, die offenbar grosse feigung zur Schrumpfung besitzt. Nach Elschnig würde diese Glia- 'ucherung als die Ursache des Zerfalls der Nervenfasern aufzufassen ein; es ist aber doch wohl nur eine secundäre Erscheinung nach dem lervenzerfall. Man findet in älteren Fällen dichte Fasern und ßälkchen :iit einer ziemlich beträchtlichen Menge schmaler, länglicher Kerne Uhthoff). Die Papille erscheint dann nicht nur an der Oberfläche urückgesunken, sondern auch der Querdurchmesser kann sich ver- ingern. Die Lamina cribrosa ist oft nach der ßulbusseite hin schwach onvex. Die Gefässe, sowohl in der Peripherie der Retina und des Sch- erven als die Centralgefässe, sind zuweilen normal befunden worden, 'ährend ich mit andern Autoren eine beträchtliche Sclerose der mitt- Dren Gefässwandungen constatiren konnte. Die Dural-Arachnoidalscheide um den Sehnerv ist normal, in 'ällen von totaler Degeneration mit Verschmälerung des Sehnerven olgt oft die Duralscheide der Schrumpfung nicht, so dass der hrv locker quasi schlotternd in der Scheide sitzt (siehe oben S. 430). )ie Duralscheide ist meist glasig (sclerotisch) verdickt, ebenso wie die n den Stamm eintretenden Septen. Der genauere Zerfall der Nervenfasern ist wenig untersucht. Leber pricht von einer Umwandlung der Nervenfasern in indifferente Fibrillen. Nach Uhthoff geht der Schwund so vor sich, dass zunächst nregelmässige Varicositäten durch Quellung der Markscheiden auf- reten, deren Querschnitte blasig aussehen. Man sieht dann „eine aehr pflastersteinförmige Structur" des Querschnittes, welche da- urch bedingt ist, dass an solchen Stellen die einzelnen kleinen atro- ihischen, markhaltigen Nervenfaserquerschnitte dicht neben einander legen, durch eine spärliche, feinkörnige und durch Carminroth gefärbte [ittsubstanz getrennt, sodass die späteren Stadien der tabischen Atrophie ine richtige Einschrumpfung und Atrophie der einzelnen Nervenfasern larstellt, wobei aber die einzelne Faser als solche noch immer deut- ich erkennbar bleibt. Nur stellenweise scheint sodann auch noch ein :örniger Zerfall der atrophischen Markscheiden einzutreten, sodass die /lasse damit in einen mehr gleichmässigen, körnigen Detritus .umge- i^andelt wird. Gewöhnlich ist die Partie, in welcher Atrophie der Nervensubstanz