103 Pinguecula. Substanz, oder es sind Convolute hyalin degenerirter Bindegewebsfasern, Dder endlich es sind Knäuel elastischer Fasern. Die meisten Läppchen bestehen aus amorpher hyaliner Substanz oder aus elastischen Fasern. Wir wollen uns nun noch kurz einen Querschnitt (in meridionaler Richtung) durch die Pinguecula ansehen, den Beschreibungen von Fuchs folgend. Man sieht an demselben, dass die Oberfläche der Bindehaut an der Stelle der Pinguecula uneben, hügelig und wellig ist. Nicht selten besteht auch eine seichte Delle in der Oberlläche der Sclera zur Aufnahme der Pinguecula. An den Schnitten unterscheiden wir folgende Schichten: 1. Das Epithel. Es überzieht in ungleichmässiger Weise die Ober- fläche der Geschwulst. Auf der Höhe der welligen Erhebungen ist es viel dünner als in den dazwischen gelegenen Thälern, so dass es die oberflächlichen Unebenheiten der Pinguecula einigerraassen ausgleicht (nivelhrende Eigenschaft durch Lidschlag und Liddruck bedingt). Auch die einzelnen Zellen in den Vertiefungen sind viel höher, in der obersten Lage zuweilen schöne grosse Cylinderzellen, als auf den Er- hebungen, wo das Epithel olt auf zwei Lagen abgeplatteter Zellen re- ducirt ist. In den Einsenkungen hat das Epithel ungefähr seine nor- male Dicke. Sehr selten findet sich Pigment in Form von feinen gelben oder braunen Körnchen in den Basalzellen des Epithels, viel- leicht ist es in südlichen fjändern bei stärker pigmentirten Menschen reichlicher (Gallenga). Als Seltenheiten finden sich im Epithel ober- flächliche Verhornung (entsprechend den matten Stellen, welche man zuweilen makroskopisch in der Pinguecula sieht), colloidc Degeneration der Zellen (de Vincentius, die Zellen sind vergrössert, von homogener Beschaffenheit und blasig aufgetrieben. Der Kern liegt als schmaler Halbmond ganz in der Peripherie an tiefster Stelle. Die Veränderung betrifft alle Zellen gleichmässig, mit Ausnahme der Basalzellen), Con- cremente (die von der Bindehaut durchgebrochen und in das Epithel gelangt sind), Psorospermien. 2. Als zweite Schicht folgt die Bindegewebslage. Sie ist nichts anderes, als das Bindegewebe der Bindehaut selbst, die eigent- liche Mucosa. Diese zeigt etwas weiter vom Hornhautrande entfernt noch ihre normale Beschaffenheit, bestehend aus welligem Bindegewebe mit reichlichen Kernen und Gefässcn. Nahe dem Hornhautrand, auf der Höhe der Pinguecula ist die Schicht durch den Druck, welchen die unterliegende Pinguecula ausübt, zusammengepresst, so dass ein sehr dichtes Gewebe entsteht, welches nur mehr eine zarte Streifung zeigt. Die Blutgefässe sind gänzlich, die Kerne bis auf einige wenige ver- schwunden. Die Schicht setzt sich in die oberflächlichen Lamellen der Hornhaut fort. Die Oberfläche dieser Schicht ist etwas hügelig durch die darunter liegenden Läppchen der Pinguecula. 3. Die Läppchen der eigentlichen Pinguecula (im Quer- schnitt). Die ganze Schicht hat bei schwacher Vergrösserung ein dichtes und ziemlich homogenes Aussehen. Blutgefässe fehlen fast ganz, die Kerne sind spärlich und fast nur an den Rändein der Läppchen. Diese bestehen aus Bindegewebsfasern, welche meist längs (meridional um-