496 Pathologische Anatomie der Sehorgane. der vorderen Kapsel, neue Linsenfasern und Epithel an der hinteren Kapsel. Das neugebildete Epithel an der vorderen und hinteren Kapsel besitzt selten die Eigen- thümlichteit des normalen Epithels. Diese Epithelzellen sind sehr zu Degenerationen geneigt (colloide, schleimige) und daher bieten sie sich sehr oft dar als grosse, durchsichtige, verschieden gestaltete Blasen, mit zur Seite geschobenem ovalem Kern." Man sieht, es handelt sich nur um die oben geschilderten Proliferationsvorgänge an dem Kapselendothel und die sogen. Blasenzellen. Man muss jedoch zugeben, dass die Linse einen guten Nährboden abgiebt für Eitererreger und nacli Infectionen auch massenhafte Rund- zellen zwischen und in die Linsenfasern eindringen. In früherer Zeit war eine Vereiterung des Auges nach der Staaroperation kein allzu seltenes Ereigniss. Wenn man solche inficirten Augen kurz nach Beginn der Lifection mit der Lupe ansah, so konnte man wahrnehmen, dass die Infection nicht etwa von dein Hornhautschnitt ausging, sondern öfters konnte ich constatiren, dass der erste weisse Punkt, Eiter, sich in den Resten der Linse zeigte. Man bekommt zuweilen auch ein solches Auge oder eine inficirte Cataracta traumatica nach der Enucleation frühzeitig zur anatomischen Untersuchung. Man sieht alsdann, wie die Rundzellen von dem Corpus ciliare und der Iris her massenliaft und in langen Zügen in die Wunde der Linse hineinwandern und sich hier zwischen den Linsenfasern eindrängen und verbreiten (siehe Tafel Vlj. Näheres über diese Art und die Theorie einer solchen Entzündung siehe bei citriger Hyalitis im folgenden Kapitel. b) Uebersicht über die Cataractformen. Die krankhaften Veränderungen der Linsensubstanz beruhen fast nur auf Ernährungsstörungen und zeigen sich an durch Trübungen der Linse. Wir nennen diese Staar, grauer Staar, (Jataract {xaid und ^)jy)'v[.ii zerfallen). Bei Hippokrates und in den griechischen Schriften der Alten kommt nur der Ausdruck ^'Aauxiomg vor. Daraus, dass sich in jenem Aphorismus, in welchem er die Krankheiten des Greisenalters aufzählt (XXXI. 3) kein anderes Wort findet, mit dem der Staar, den Hippokrates seiner Häufigkeit halber gekannt haben muss, ge- meint sein könnte, schliesst man, dass er mit yXauxmmg Cataract bezeichnet habe. Celsus gebraucht das Wort Suffusio und weist der damit bezeichneten Krankheit ihren Sitz nicht in der Linse, sondern vor derselben an. Auch bei Galen finden wir die Auffassung, dass die Krankheit in einem Häutchen vor der Linse bestehe. Der Ausdruck Cataracta kommt zuerst vor in einer Schrift des Salernitaners Platearius um 1150 und bedeutet offenbar dasselbe, wie die suffusio des Plinius, oder die bno-^uaig der Alten. Der Ausdruck Cataracta bürgerte sich dann allmählich ein, doch bleibt die Auffassung Galen's darüber in Geltung bis Brisseau und Maitre Jean fest- stellten, dass die Ursache derjenigen Sehstörung, welche seit Jahrhunderten auf operativem Wege, durch die Depression beseitigt worden war, nicht in einem in der Pupille neugebildeten Häutchen, sondern in einer Trübung der Linse liege. Brisseau machte an der Leiche eines Soldaten, der am 6. April 1705 im Lazareth zu Doornick an der Ruhr gestorben war und einen reifen einfachen Staar hatte, die Depression, und als er das Häutchen, wofür er es hielt, entfernt hatte, so dass die Pupille schwarz erschien, secirte er das Auge und fand die verdunkelte Linse nicht an ihrem Platz, sondern in den Glaskörper versenkt. Am 17. November desselben Jahres legte er diese Beobachtung der Akademie vor. Diese aber ignorirte die Mittheilung und ein Mitglied derselben, Duverney, rieth dem Verfasser, seine