542 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Kanone Pulver in das Auge geflogen. Es fand sich eine geringe Trübung der Cornea auf der nasalen Seite. Ein grosses Pulverkom war durch die Iris gedrungen und lag auf der vorderen Linsenkapsel. Die Linse war mit Ausnahme einer schmalen Zone in der Peripherie, unten aussen auf der temporalen Seite, in toto rauchig getrübt mit radiären Streifen. Der Fundus oculi konnte mit dem Augenspiegel nicht mehr gesehen werden. An der klar gebliebenen Stelle unten aussen schimmerten nur die Netzhautgefässe so eben durch. Es bestand Ciliarinjection, Schwellung der Iris und Hypopyon. Finger konnten nicht mehr gezählt werden, es wurde nur noch hell und dunkel unter- schieden. Patient widersetzte sich der chirurgischen Entfernung des Pulverkorns. Im Laufe der nächsten Tage Hess die Iridocyclitis nach, und nach einer Woche war das Hypopyon verschwunden. Nach zwei Wochen fing die Linse an, sich im Centrum aufzuhellen, so dass nun der Fundus oculi sichtbar wurde, und am Ende der dritten Woche war die Linse fast ganz aufgehellt mit Ausnahme einer kleinen Kapsel- trübung an der Stelle, wo das Pulverkörnchen lag. Das Auge erlangte wieder volle Sehschärfe. J. Mills, Aui'klärung einer traumat. Cataract. Arch. ot Oph. Vol. XXXI. H. 3. — P. Knapp, lieber Heilung von Linsen wunden etc. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 3. S. 209 u. ff. — Natanson, Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1898. S. 107.— Brown Pusey, Clearing of cataracteous lenses. Archives of Oph. Vol. XXXIII, 2. — Hirschberg, Tropfenbildung in der Linse. Centralbl. f. Augenheilkunde. Nov. 1889. — Puchs, Ueber traumat. Linsentrübung. Wiener klin. Wochenschr. 1888. No. 3 u. 4.