488 Pathologisclie Anatomie der Sehorgane. Stellen auf deü Defekt nachrückenden Epithelien haben leichte Mühe sie von derselben abzudrängen und nach innen, den Fasern zu, zu schieben. Man sieht deshalb auf der abgezogenen Kapsel normale und degenerirende Kerne in zwei verschiedenen Ebenen liegen, die degene- rirenden Kerne finden sich nur an denjenigen Stellen, wo eine dicke Schicht körniger Masse an der Kapsel haften blieb. Zwischen Epithel und Fasern bleibt nur der Kern liegen bis zu seiner völligen Resorption. Der Tod einer so grossen Anzahl von Kapselepithelien ruft in der Umgebung eine lieftige Reaktion liervor, die darauf gerichtet ist, den entstandenen Defect zu decken. Dies gescliieht einmal durch Ver- schieben der vorliandenen Zellen und ferner Neubildung von Zellen. An den überlebenden Epithelien kann nian in der ersten Stunde keine deutliche Veränderung erkennen. Dann aber bemerkt man an der abgezogenen Kapsel, dass die im Defect oder an dessen Rändern liegenden Zellen blasser und grösser werden; gleiches Verhalten zeigen die Kerne, die zuweilen eine enorme Grösse erreichen und dann be- sonders hell erscheinen. An meridionalen Schnitten sieht man, dass die Tiefendimension der Zellen und Kerne nicht nur nicht zunimmt, sondern bedeutend abnimmt. Dongemäss handelt es sich der Hauptsaclie nacli nni ein Platterwcrden derselben, nicht um eine wesent- liche Grössenzunahmc. Der Grund hierfür ist in dem Druck zu suchen, den die quellenden Faserenden auf die Epithelien ausüben. Allmählich ergreift diese Formveränderung auch die entfernteren Zellen, welche, um Raum zur Ausdehnung zu gewinnen, ihre Nachbarn nach dem locus minoris i'esistentiae, nach dem Defect hindrängen. Hierdurch ei-klärl es sich, dass man in dem gleichen Gebiet meist mehi' degene- rirte, als normale Kerne sieht. Letztere nehmen aber einen grösseren Fläclienraum ein und sind weiter von einandei" gerückt. Diese Epithch eräiiderimg genügt jedoch zur vollständigen Deckung des Defectes nicht. Die noch bleibenden Lücken werden durch active Zellwucherung ersetzt. Diese ist erst Ende des ersten Tages bemerk- bar, die mitotischen Figuren treten massenhaft auf. Man sieht sie z. B. sehr schön nach Fixirung in pi'oc. Salpetersäure. Sie beschränken sich nicht auf die Region der Kapsel, wo der Defect Avar, sondern finden sich zaiilreich auch in der äquatorialen Zone und zwar haupt- sächlich in hellen Zellen, welche bedeutend grösser sind, als die kleinen Epithelien dieser Gegend. Nach einigen Tagen werden sie spärlicher und sind nach einer Woche kaum noch zu finden. Hess fand sie be- sonders zahlreich nach der I^iaplithalinfütterung: „Die ersten Kern- theilungsiiguren fand ich in einer Linse mit beginnender Trübung nach dreitägiger Najihtlialinfütterung. Untersucht man in einem etwas fort- geschrittenen Stadium, d. Ii. 5 bis 7 Tage nacli der ersten Fütterung, so zeigt sich an den dem Aequator nahe gelegenen Parthien eine so ausserordentlich lebhafte Zellenwucherung, wie ich sie kaum in irgend welchem embryonalen Gewebe gesehen zu haben mich erinnere. Bei starker YergTösserung nimmt man in einem Gesichtsfeld oft 4, 8 und 10 Kerntheilungsfiguren wahr und der Prozess ist üljer grosse Flächen des KapselepitheJs zu verfolgen."