Pathologische Anatomie der Sehorgane. 286 tration ergriften. Bei der Chorioidealablösung werden wir sehen, dass Extravasate und Ausdehnungen zwischen den Lamellen der Supra- chorioidea erst erfolgen nach dem Sistiren der normalen Kammerwasser- flüssigkeit an den Processus ciliares, was aber bei sehr heftiger, acuter Chorioiditis immer und rasch erfolgt. Es ist diese Stauung hier aber dennoch eine secundäre Erscheinung. Zwischen den Laraellen der Suprachorioidea findet sich anfangs ein sehr eiweissreiches Exsudat, das in der Härtungsflüssigkeit zu einem zierlichen Fibrinnetz gerinnt, bald erfolgt aber auch hierin eine Auswanderung von Leukocythen. Ebenso kann auf die Innenseite der Chorioidea (allerdings seltener und erst später) ein mächtiges Exsudat abgesetzt werden. Es sitzt dieses entweder über der Pigmentepithelschicht, die Netzhaut abhebend, oder direct über der Glashaut: Abhebung des Pigmentepithels (cf. Fig. 78 E). Mit der zunehmenden Zellinfiltration wird die Chorioidea um ein Erhebliches verdickt, wozu auch die strotzend mit Blut gefüllten Ge- fässe beitragen. Bei anhaltender Entzündung leidet die Structur der Chorioidea. Die Veränderungen finden sich meist am ausgeprägtesten und frühesten an den inneren Schichten. Zunächst kann es durch die Schwellung zu Eissen in die Glashaut der Chorioidea kommen; diese schnurrt dann wie ein Gummiband auseinander*, man findet den Defect weit klaffend und die beiden . Enden im Querschnitt auf eine weite Strecke hin in Wellen gelegt, die die Oberfläche der Chorioidea aus- Fig. 80. p Che M - ~ Sc Acute diffuse Chorioiditis. (Leitz Oc. 1, Obj. 6.) Dichteste kleinzellige Infiltration, besonders der inneren Schichten, zum Theil Ge- websnecrose, wie bei »?, kolossale Verdickung der Chorioidea. P Reste der Pigraent- epithelschicht. Che Gegend der Choriocapillaris. M Gegend der mittleren Gefässe, diese noch eben sichtbar. G allein erhaltenes grosses Gefiiss.