583 Entzündung. Wir dürfen unseren Standpunkt also wohl dahin präcisiren, dass abgesehen von allen theoretischen Erörterungen, wir gut thun, klinisch eine Hyalitis im Sinne von Schmidt-Rimpler und Straub anzu- nehmen. Denn einerseits sehen wir oft genug eine starke Cyclitis, ohne dass der Glaskörper infiltrii't wird. Es erfolgt viel häutiger nur eine Verflüssigung des Glaskörpers als Ausdruck einer Ernährungs- störung. Allerdings kann auch das Exsudat nach dem Glaskörper durchbrechen und ihn secundär infiltriren. Andererseits sehen wir un- zweifelhaft, dass Entzündungsreize primär in dem Glaskörper haften und sehr prompt und rasch wirken und dass diese von hier aus erst chemotaktisch auf die Ghorioidea secundär einwirken. Diese beiden entgegengesetzten Vorgänge als ein und dasselbe anzusehen, geht meines Erachtens nicht an. Ich habe das Schmidt-Rimpler'sche Experiment häufiger gemacht. Man extrahirt einem Kaninchen die Linse und wartet, bis das Auge reizlos geworden ist. Dann sticht man mit einer in- ficirten Nadel durch Cornea und Pupille bis in den Glaskörper. Die Cornea verträgt den Eingriff oft besser als der Glaskörper. In letzterem sieht man nach wenigen Tagen schon Trübungen und einen kleinen Abscess entstehen. Mikroskopisch findet man, dass die Eiterzellen nicht sowohl dem Stichcanal folgen, als dem Theil der Chorioidea vor dem Corpus ciliare (Orbiculus genannt) und letzterem entstammen (cf. Leber, Discussion, Ophth. Congr. 1878, S. 108). Von hier aus sieht man die Zellen, die also durch den Entzündungsreiz in dem Glaskörper chemotaktisch angelockt sind, in langen Zügen zum Glas- körperherd hinwandern, oft deutlich in concentrischen Reihen ange- ordnet, wie es auch Wagenmann beschrieben hat. Es ist übrigens ein überraschend ähnliches Bild, wie wir es bei gleichen Experimenten in der Cornea sehen, wo auch sofort die Rundzellen in langen Zügen aus dem Rundschlingennetz der Cornea zu der Reizstelle hinlaufen (cf. Straub siehe oben). Wer diese Experimente einmal gemacht oder gesehen, muss doch wohl zu dem Namen Hyalitis gelangen. Wir stimmen heute also wohl alle, auch Schmidt-Rimpler, mit Pagen- stecher überein, dass die Eiterzellen aus dem Corpus ciliare (mehr als aus der Chorioidea) stammen. Es ist also mehr nur ein Streit um den Namen, beruhend auf theoretischen Anschauungen über die Entzündungslehre. Uebcr die fixen Zellen des Glaskörpers und ihre Betheiligung ist es unmöglich zur Zeit etwas Bestimmtes auszusagen, weder in positivem, noch in negativem Sinne. Zum Schluss möchte ich noch die Bemerkung machen, dass wir klinisch sehen, dass virulenter Eiter, einmal in den Glaskörper gelangt, sich rapide zu verbreiten pflegt und in wenigen Tagen meist eine Ver- eiterung des ganzen Glaskörpers eintritt, das was wir Panophthalmie zu nennen pflegen. Wir wissen, dass bei allen Operationen, welche den Glaskörper berühren, wir mit der Asepsis nicht vorsichtig genug sein können. Es ist danach der Schluss erlaubt, dass der Glaskörper ein guter Nährboden für Eitererreger ist. L. Bach hat dies auch in Bezug auf den Staphylococcus pyogenes aureus experimentell bewiesen (v. Graefe's Archiv. Bd. 40. 3. S. 187j. 38*