325 Sj'mpafhische Ophthalmie. Fig. 100. Hyaline Oiefäs.sdegcncration in der Iris bei sympathisirender Ophthalmie. T Gefässe mit hyalin verdickter Wandung (H). V vordere Grenzschicht. D Schicht des ])ilatator. P hintere Piginentlage. Nach Ablauf der Entzündung zeigt .sich die Iris zu einem dünnen jindegewebigen Häutclien geschrumpft. Besonders stark ist die Infiltration im Corpus ciliare, besonders lach einwärts von dem Muskel, so dass die Pigmentschichten oft da- lurch abgehoben werden. Die fibrinösen Ausschwitzungen erstrecken sich von den Processus in die hintere Kammer und in die tellerförmige jrube hinter der Linse. Durch die Schrumpfung dieser Schwarten cann eine Ablösung des Corpus ciliare von der Sciera bewirkt werden. 5chon vorher sind die einzelnen Bündel des Muskels auseinandergezerrt. Auch die Processus verkleben in den schwartigen Massen. In der Chorioidea findet eine dichte Infiltration von einkernigen Leukocyten zuerst in den äusseren Schichten, besonders zwischen len grossen Gefässen statt. Auch hier ist oft besonders charak- ;eristisch das Auftreten disseminirter Knötchen, doch kann die In- iltration auch so dicht werden, dass sie ganz die Structur verwischt md die Chorioidea um ein mehrfaches verdickt. Nicht selten finden sich in der Schicht der grossen Gefässe Riesenzellen. Die Supra- 3horioidea ist frühzeitig stark ausgedehnt, bis zur Chorioidealablösung, n ihren Maschen finden sich Rundzellen und Fibrinmassen. Auch an der Oberfläche des Pigmentblattes wird ein zellreiches fibrinöses Ex- sudat abgesondert, das später Schrumpfungen eingeht. Neuerdings ist viel über tuberkelähnliche Gebilde geschrieben «rorden, die sich nicht selten in der Chorioidea finden (Krause, Schirmer, Axenfeld, Ulm, Peters, Pincus). Man findet in der iiffusen Infiltration in den äusseren Schichten der Chorioidea oft ganze