353 Retina. Normales Verhalten. IV. Die Pars ciliaris retinae. V. Die Pars iridica retinae. Die Papille ist zuki Sehnerv zu rechnen. An einem Querschnitt durch die Netzhaut unterscheiden wir fol- gende Schichten: 1. Stcäbchen- und Zapfenschicht 2. Membrana limitans externa 3. Aeussere Körnerschicht 4. Aeussere granulirte Schicht 5 Innere Körnerschicht 6. Innere granulirte oder molekulare Schicht 7. Ganglienzellenschicht 8. Nervenfaserschicht 9. Membrana limitans interna Die Stäbchen und Zapfen sind nur die äusseren Theile der Zellen, die sich nach innen zu erstrecken bis an die Grenze der äusseren gra- lulirten (plexiformen) Schicht. Man unterscheidet in dem Sinnesepithel Stäbchensehzellcn und 2apfensehzellen, die morphologisch ganz verschieden gebaut sind. Eine Stäbchensehzelle besteht aus 1. dem Aussengiiede, 2. dem [nnengliede, 3. der Stäbchenfaser, welche durch die Membrana limitans ixterna durchtritt, 4. dem Stäbchenkorn (Kern der Zelle, äussere Körner), ). dem Endkügelchen, das frei, ohne A^erbindung in dem äussersten Fheil der äusseren granulirten (plexiformen) Schicht endigt. Eine Zapfensehzelle besteht entsprechend aus folgenden Theilen: L. dem Aussengiiede, 2. dem Innengliede, 3. der Zapfenfaser, 4. dem ^apfenkorn, das stets unmittelbar unter der Membrana limitans externa legt, 5. dem Zapfenfusse, von dem kleine Encjfasern ausgehen, die frei n der äusseren granulirten Schicht endigen. Von Wichtigkeit für die Pathologie ist noch die Vertheilung der jefässe in der Retina. Die Gefässe folgen in der Netzhaut im Ganzen dem Verlaufe der ^ervenfaserbündel. Im Allgemeinen begleiten die Venen die Arterien. ■ Sobald die Gefässe in die Netzhaut eingetreten sind, gehen sie [einerlei Anastomosen ein, weder untereinander noch mit dem Ciliar- jefässsystem. Die Arterien hängen nur durch das Capillarnetz unter- sinander zusammen. In der Peripherie treten als äusserste Gefässe neist capillare Bogen auf, zwischen denen und der Ora serrata noch iin schmaler Saum von Gefässen frei bleibt. In Bezug auf die Vertheilung der Gefässe durch die Dicke der Retina können wir drei Schichten in der Retina unterscheiden: 1. die 5chicht der gröberen Gefässe, 2. die Schichten der Capillarausbreitungen, I. die gefässlosen Schichten. ■ Die gröberen ophthalmoskopisch sichtbaren Gefässe der Retina 'erlaufen alle ausnahmslos in der Nervenfaserschicht, und zwar dicht m der inneren Oberfläche derselben unter der Limitans interna. Sie agen sogar meist etwas aus dieser Schicht nach dem Glaskörper hin Orth, Pathologische Anatomie. Ergäiizungsbaud I. 3. Liefenmg. 23 Neuroepithelschicht oder Sinnesepithel. Gehirnschicht.