l^a1 hologische Anatomie der Sehorgane. 370 ersetzt. Diese beginnt entsprechend dem frülieren Untergang der Nervenzellen zuerst in den inneren Schichten der Retina. Wir sehen, dass hier eine deutlichere Querstrichelung der Retina auftritt. Die Radiärfasern sind nicht nur verdickt, sondern treiben auch zahlreiche Quersprossungcn, so dass dadurch eine dichte Verfilzung der Schichten entsteht. Wir sehen dies am deutlichsten in der Zwischenkörnerschicht und in der Nervenfaserschicht. Diese Hypertrophie der Neuroglia überwiegt oft so die Atrophie der Nervensubstanz, dass eine erhebliche Dickenzunahme der Retina daraus resultirt, nicht selten um das 4- bis 5fache ihres normalen Querdurchmessers (Hypertrophie s. fig. 114). Die Radiärfasern wachsen also auch sehr beträchtlich in die Länge. Das Wachs- thum kann sich sogar über die Limitans interna hinaus erstrecken, so dass diese durchbrochen und überwuchert wird. Die Innenfläche der Retina wird dann von einer Schicht feiner Fasern bedeckt, die zierliche Bögen und Arcaden oder ein zierliches Maschen werk bilden Fig. 115. Totale Atrophie der Retina. Die Retina ist in eine strukturlose, bindegewebige Membran verwandelt. Man sieht straffes Bindegewebe, Gefässe, ödematöse Lücljen und Rundzellen. Die Stäbchen und Zapfen über der M. lim. ext. als ki-ümelige Schicht erkennbar. (Leitz Oc. 1. S. 6.) (Leber). Dabei kommt es oft zu einer innigen Verwachsung zwischen Netzhaut und Glaskörper, so dass eine Trennung ohne Zerreissung nicht möglich ist. Erst später kommt eine noch innigere Verwachsung mit der Chorioidea zu Stande. Diese Hypertrophie durch Neuroglia dauert eine Zeit lang und macht dann einer Schrumpfung, einer allgemeinen Atrophie Platz; das Faserwerk wird immer dichter und es gesellt sich dazu eine wirkliche Biudegewehswiicheruug, die von den Gefässwan- dungen ausgeht. Man sieht straffes Gewebe meist längs verlaufen mit spärlichen spindelförmigen Zellen und schliesslich bildet die Retina (z. B. bei sehr alter Netzhautablösung) nur noch ein dünnes faseriges ßindegewebshäutchen mit spärlichen spindelförmigen Zellen (s. Fig. 115).