684 Pathologische Anatomie der Sehorgane. sich ausserdem noch eine tubercuiöse Erkrankung der knöchernen Nasenwand mit Sequester." Aber auch bei dem ganz einfachen Bild der Thränensackeiterung kann Tubercuiöse vorliegen. In den Fällen, welche schon klinisch das Bild der Tubercuiöse erkennen lassen, fanden sich in den ausgeschnittenen Stücken aus- gesprochene tubercuiöse Veränderungen. Man sah in dem Granulations- gewebe zahlreiche kleine und grosse Tuberkel mit epitheloiden und grossen Riesenzellen. Die Tubercuiöse ist wohl meist secundär. Bei tubercdösen Indi- viduen können die Tuberkelbacillen leicht in die Conjunctiva gelangen und von dort tliessen sie mit der Tliränenflüssigkeit in den Sack, in dessen Buchten sie sich festnisten. Haab, Fick, Gajet und Leid- holt beobachteten das IJebergreifen des Processes von benachbarten tuberculösen Herden z. B. von der Conjunctiva auf den Sack. Sicher liegt oft der primäre Herd in den Knochen der Nase und wächst von dort auf den Thränensack über. K. Grohe, Zur patholog. Anatomie der Thränensacktuberculose. Diss. Jena 1898.—Fick, Tubercuiöse des Thränensacks. Correspondenzbl. d. Schweizer Aerzte. — Gayet, Tubercuiöse primitive de la conj. propagee au sac lacrymal. Soc. frany. d'ophthalm. 1885. — Haab, v. Graefe's Archiv. Bd. XXV. — Hertel s. unten. Der Thränensackeiter. Die ausserordentliche Virulenz des Thränensackeiters war lange bekannt (Widmark, Sattler, Schmidt - Rimpler), ehe bakteriolo- gische Untersuchungen einsetzten. Man wusste, dass der intacte Bulbus lange von dem stets rückläufigen Eiter aus dem Thränensack berieselt werden kann, ohne dass ihm ein erheblicher Schaden geschieht, bis eine oft zufällig gesetzte kleine Verletzung der Cornea dem Eiter das Eindringen ermöglicht. Man sieht, wie im Glasröhrchen, bald einen weissen Punkt auf der verletzten Hornhautoberfläche entstehen, eine Bakteriencolonie, aus der sich das Ulcus serpens entwickelt. Die bakteriologischen Untersuchungen richteten sich im Anfang auf den Nachweis der Staphylokokken und Streptokokken. Morax fand bei dem clironischen Thränensackeiter stets Streptokokken, die in der That nicht selten sind. Weniger häufig findet sich der Staph. pyog. aur. und albus. Terson und Gabrielides fanden einen nach Gram nicht färbbaren Kapselbacillus, der mit dem Friedländer'schen Pneumo- bacillus Aehnlichkeit hatte. Die neueren Untersuchungen von Gas- parini, Basso, Guaita, Uhthoff und Axenfeld haben mit Sicherheit den Nachweis erbracht, dass am häufigsten der Fränkel- Weichselbaum'sche Pneumococcus dem Thränensackeiter seine hohe Virulenz verleiht. Terson u. Gabrielides, Arch. d'ophth. Tome XIV. p. 488. — Basso, Bacteriologie de la keratite ;i hypopyon. Intern, med. Congress. Rom. — Guaita, Intern. Congress. Rom. Ref. Centralbl. f. Augenheilk. 1894. S. 201. — Gaspa- rini, Annali di Ottalmol. Vol. XXII. G. p. 488. — Uhthoff und Axenfeld, V. Graefe's Archiv f. Ophth. Bd. 42. I. 1896. Bd. 44. 1897. — Morax, These de Paris. 1894.