Pathologische Anatomie der Sehorgane. 456 streckten Kernen. Nur wenig bindegewebiges Zwiscliengewebe lässt sich hier nachweisen. An der Grenze der Adventitia, die aus ßindcgewebsfasern mit reichlichen elastischen Bändern besteht, liegt wieder eine allerdings nicht ganz vollständige elastische Haut, die wir als M. elastica externa auffassen könnten. An diese scliliessen sich nach aussen noch mehrere Ringzüge und axial vcirlaul'end (im Querschnitt als Pünktchen erscheinende) elastische Fasern an. Nach aussen geht die Adventitia ohne scharfe Grenze in den pialen Strang über. Um es zu wiederholen, so könnten wir an der Arterienwandung unterscheiden: 1) Enduthelhäutchen; 2) intermediäre Schicht; 3) M. elastica interna; 4) Muscularis: 5) M. elaslica ext. unvollständig; 6) Adventitia. Fig. U3. 12 3 4 b Arteria centralis im Sehnerv. Elastische Färbung nach Weigert. (Leitz, Oc. 4. S. fi.) I =r Fnilothnlhiiutcheii; 2 = intermediäre Schiclit: 3 = M. elast. int.; 4 = Mus- cularis; 5 — Adventitia. Bei den Venen findet sich ebenfalls ein deutlicher Endothelbelag; dann folgt eine schmale homogene Schicht, und dann eine Media mit sehr spärlichen, circulär verlaufenden, glatten Muskelfasern, aber reichlichen