187 Heilung- von Hornhantwunden. Regeneration. iiidirecten Kcrntlieilimi;', den Ersatz der verloren gegangenen. Die durch den ersten Process bedingten Ersclieinungen nehmen ab mit dem Vorsehreiten des zweiten Processes, so dass allmählich das normale Verhalten wieder hergestellt wird." Die Regeneration der Cornealsiibstanz ist eine unvollständige. Die Bowman'sche und die Descemet'sche Membran ersetzen sich niemals wieder. Man kann noch immer die Unterbrechung dieser Häute an der verletzten Stelle constatiren, doch kann eine Heilung dadurch zu Stande kommen, dass der Defect durch eine vom Endothel ausgeschiedene Schicht Glashaut verschlossen wird. Die Descem et'sche Membran ist als Cuticulargebilde an sich nicht regenerationsfähig. Doch kann eine Heilung so zu Stande kommen, dass der Defect durch eine vom Endothel ausgeschiedene, neugebildete Schicht Glashaut, die der alten Descemet'schen Membran resp. dem narbigen Zwischengewebe auf- gelagert ist, verschlossen wird (Wagenmann). Von Gepner ist ein Befund von neugebildeter Descemet'scher Membran an einer Iri- dectomiewunde mitgetlieilt worden. Die Schnittwunden klafften wenig; die von der Basalmembran entblösste Hornhautgrundsubstanz hatte sich mit einer neuen Glashaut überzogen. In dem Wagen mann'sehen Fall klafften die Enden der durchschnittenen Descemet'schen Haut kaum, so dass die neugebildete Glashaut die beiden Wundränder fast unmittelbar deckte. Nach Jahren hatte die neugebildete Glashaut etwa 1/4 der Descemet'schen Membran erreicht. Die Ränder der Descemet'schen Membran sind, wie bei einer elastischen Haut, meist auseinander gewichen und die Enden raeist hakenförmig nach vorn umgeschlagen. Die sich ersetzende Substanz der Cornea zeigt nicht mehr die regelmässige Schichtung der Lamellen und Zellen. In Folge dessen ist die Lichtbrechung nicht mehr so regelmässig, die Stelle er- scheint grau und trübe. Vossius, Ueber das Wachsthum und -die physiol. Regeneration des EiDithels. V. Gracfe's Archiv. Bd. 27. 3. — Güterbock, Studien über die feineren Vorgänge bei der Wundheilung per priniam intentionem an der Cornea. Virchow's Archiv. Bd. 50. 1870. — Wyss, lieber Wundheilung der Hornhaut. Virchow's Archiv. Bd. 69. 1877. — Neese, Ueber das Verhalten des Epithels bei Linear- und Lanzen- messerwunden in der Hornhaut, v. Graefe"s Archiv. Bd. 33. 1. 1887. — Peters, Die Eegeneration des Epithels der Cornea. Inaug-Diss. Bonn 1885. — Ranvier, Comptes rendus de l'Academie de sfeiences 1896 No. 26, 1897 No. 8 und 1898 No. 4. — Sehottländer, Ueber Kern- und Zelltheilungsvorgänge in dem Endothel der entzündeten Hornhaut. Archiv f. mikrosk. Anatomie. Bd. 31. — Peters, Ueber die Regeneration des Endothels der Cornea. Archiv f. mikrosk. Anatomie. Bd. 33. 1889. — Gepner, v. Graefe's Archiv. Bd. 35. 4. S. 183. — Wagenmann. v. Graefe's Archiv. Bd. 37. 2. S. 34. Ii'isprolaps. Vordere Synechie. Bei grösseren perforirenden Wunden der Cornea, die vor der Iris gelegen sind, wird oft durch das abfliessende Kammerwasser die Iris in die Wunde hineingeschwemmt. Entweder legt sich die Iris nur vor die hintere Oeffnung der Wunde, wodurch ein rascher Verschluss der Wunde zu Stande kommt, oder sie wird ein Stück in die Wunde eingezwängt, oder schliesslich hängt sie frei aus der Wunde heraus (Prolapsus iridis). Liegt die Iris lange