Metamorphose der Pigmentschicht. 277 anatomischen Präparat schon mit blossem Auge und in vivo mit dem Augenspiegel erkennbar. Es rührt dies hauptsächlich von der damit verbundenen Alteration des darüberliegenden Pigraentepithels her. Wenn man die innere Seite der Chorioidea durch die noch durchscheinende Retina oder nach vorsichtiger Ablösung derselben betrachtet, so er- scheint sie nicht gleichmässig braun, von hellerer oder dunklerer Nuance, sondern fleckig, hier heller, dort dunkler. Meist zeigen sich kleine hellere Flecke von dunkleren Säumen umgeben, oder dunklere Punkte und Streifchon. In diesen Flecken kommt eine grauliche Färbung zum Vorschein, wie man sie auch sonst an der von Pigment möglichst be- freiten Chorioidea sieht, in anderen Fällen ist die Färbung weisslich oder marmorirt. Solche Stellen finden sich in kleiner oder grösserer Ausdehnung. Sowohl auf Flächenpräparaten als auf Q,uerschnitten er- kennt man leicht, dass die Alteration des Pigmentes mit jenen kugelig- drusigen Körpern in innigstem Zusammenhang steht. Manche der grösseren unter diesen haben ganz offenbar eine Anzahl Pigmentzellen einfach verdrängt und zur Seite geschoben, welche nun einen dunklen Wall im Umkreis bilden. Die Oberfläche der Kugeln ist anfangs noch von Pigment bedeckt, später frei, und das Pigment steigt nun an den Seiten mehr oder weniger hoch hinan. Zuweilen sieht man noch auf der Kuppe vereinzelte Pigmnntkörnchen sitzen. Die auf die Seite ge- drängten Pigraentzellen haben dabei in der Regel erhebliche andere Veränderungen erlitten. Statt polygonaler Prismen bilden sie unregel- mässige Klumpen und zuweilen geht der Zellentypus gänzlich unter, indem sie mit benachbarten zu unförmigen Massen verschmelzen, oder indem die Pigmentmoleküle frei werden und sich verschiedentlich zer- streuen. In der Regel erscheinen die Pigmentmassen im Umkreis grösserer Drusen auffallend dunkel, ja ganz schwarz; es mag dies zum Theil durch die dichtere Anhäufung des Pigmentes bedingt sein, zum Theil scheint jedoch auch die Färbung der Molecüle an sich Modifica- tionen zu erleiden, indem sowohl einzelne Molecüle als kleinere Gruppen von solchen bald sehr dunkel, bald sehr blass erscheinen. Fuchs erwähnt eine ähnliche Veränderung des Pigmentepithels mit Drusenbildung und partieller Atrophie der Chorioidea bei einer 38jälirigen Frau mit Iritis gummosa. Diese Veränderungen der Pigmentzellen haben vfohl vielfach eine mechanische Ursache, welche die von aussen andringenden Massen der Verdickungen der Glaslamelle abgeben, doch finden sich auch Ver- änderungen, welche auf Störungen in den ErnährungsVerhält- nissen schhessen lassen. Hierfür sprechen die Modificationen der Pigmentmasse selbst, indem nicht nur die Molecüle heller oder dunkler zu werden scheinen, sondern unregelmässige Klumpen verschiedener Grösse auftreten, welche wohl aus Molecülen zusammengesetzt und durch ungewöhnliche Farbe ausgezeichnet sind. Wenn diese Klumpen nicht aus den ursprünglichen Pigmentkörnchen hervorgegangen, sondern neugebildet sind, was wohl annehmbar ist, so muss man einen anderen . Vorgang als blosse mechanische Verdrängung annehmen. Auch die Forraveränderungen der Zellen — einige quellen auf und werden gross,