Vorbemerkungen. 9 Die Conjunctiva palpebrarum besitzt echte grössere Drüsen, die sogenannten Kraiise'sclien Drüsen. Diese acino-tubulösen Drüsen liegen beim Menschen an bestimnoten Stellen, am hintersten, dem Fornix nächsten Rande des Tarsus und zwar vorzugsweise an der inneren der Nase näheren Partie desselben. Man trifft sie dort sowohl längs des Tarsalrandes, als auch zum Theil noch im Gewebe des Tarsus selbst. Sie sind im oberen Lid zahlreicher als im unteren. Nach W. Krause linden sich etwa 42 im oberen, 6—8 im unteren Lide. Ihre Ausfüh- rungsgänge münden auf der Conjunctiva fornicis. Der zu einem Aus- führungsgange gehörige Drüsenkörper ist relativ gross und setzt sich zusammen aus kurzen schlauchförmigen Drüsenrandkammern, denen noch rundliche beerenförmige Anhänge vielfach anhängen (Waldeyer). Stieda's Riimeii- und Faltensystem. Henle'sche Drüsen. Es kann nicht oft genug wiederholt werden, dass die normale menschliche Con- junctiva nicht glatt ist. Sie ist es nur so lange die adenoide Schicht fehlt, d. h. nur beim Neugeborenen. Nach den Untersuchungen von Stieda, Sattler, Rählmann u. A. ist die normale Conjunctiva beim Neugeborenen völlig glatt und besitzt keine adenoide Schicht. Es findet sich zwischen Epithel und dem Tarsus nur eine dünne Lage fibrillären Bindegewebes ohne Zwischenlagerungen. Nach Rählmann beginnt jedoch schon 2—3 Monate nach der Geburt eine Zelleinwan- derung in die fibrilläre Schicht der Conjunctiva an einzelnen Stellen der Qebergangsfalte. Fig. G. Stieda's Rinnenrand - Faltensystem in der Conjunctiva. Flächenschnitt durch die Conjunctiva des unteren Augenlides des Menschen (nach Stieda). Vergr. 80: 1. a Schleimhautgewebe. b Epithel; die hellen Flecke sind die Becherzellen. Mit dem Auftreten und dem Wachsthum der adenoiden Substanz geht eine Faltung der Conjunctiva einher, welche zur Entstehung der vielfachen leistenförmigen Wülste und grubigen Vertiefungen Veran- lassung bietet, dem Entstehen des sog. Stieda'schen Rinnensystems. Nur beim Neugeborenen sind solche Rinnen nicht vorhanden und die Schleimhaut zeigt vollständig glatte Oberfläche. Die erste Andeutung