439 Neuritis axialis. der Process jahrelang bestehen bleiben. Die Aussengrenzen des Ge- sichtsfeldes liegen immer normal, das Scotom wird nicht grösser, als es im Anfang war, und nimmt nur an Intensität zu. Niemals entsteht eine vollständige Atrophie des Sehnerven. Ophthalmoskopisch findet sich anfangs meist gar keine Veränderung, zuweilen ein leichtes Ver- wascliensein der Papillengrenzen. Bei der Atrophie tritt eine Ab- blassung der temporalen Hälfte der Papille auf. Diese bei den Neuro- logen beliebte Diagnose ist mit Vorsicht aufzunehmen, da die Papille auf der temporalen Hälfte immer schon in normalem Zustande blasser ist, wie auf der nasalen I-lälfte. Es kann die Diagnose deshalb mit dem Augenspiegel allein kaum sicher gestellt werden, es gehört dazu der klinische Nachweis eines centralen Scotoms. Zu Gi'unde liegt der Krankheitsfonn meist chi'oniscbe Intoxication, so besonders mit Tabak nnd Alkohol, ferner Schwefelkoblcnstoir, Arsen, Jodoform etc., ferner Autointoxication, namentlich bei Diabetes, Car- cinom etc. Der Name Intoxications-Amblyopic oder Neuritis toxica ist nicht ganz richtig, denn bei anderen Vergiftungen kommt es klinisch und anatomisch wieder zu ganz andei'cn l^rsclieinungen, wie bei Chinin, Salicylsäure, Filix mas. etc., so zu der von der Peripherie ausgehenden einfachen Neuritis. Bei der Erkrankung liegt eine Entzündung resp. Degeneration eines bestimmten Biindels im Sehnerv vor, das anfangs in der Achse des Sehnerven verläuft, sich dann vor der Papille nach der temporalen Seite hin wendet. Von Bunge ist dieses Bündel das papillo- maculäre genannt worden, weil es direct von der Papille zur Macula verlaufende Fasern enthält,. Die anderen Fasern der Retina verlaufen wesentlich in weitem Bogen um oder nach der Macula hin. ,Man muss sich jedoch nicht vorstellen, dass dieses ein abgeschlossenes Bündel oder System im Sehnerv sei, dagegen spricht schon der Umstand, dass bei der Erkrankung das entstandene Scotom bald grösser bald kleiner ist, auch anatomisch im (^tuerschnitt des Seh- nerven die geschädigte Stelle in den einzelnen Fällen recht verschieden gross sein kann, sondern das charakteristische scheint mir zu sein, dass die Entzündung nicht, wie bei der Neuritis des Sehnerven von der Peripherie oder einer beliebigen Stelle ausgeht, sondern immer von der Mitte im Sehnerv oder der Mitte im Gesichtsfeld. Wenn wir auch heute wissen, dass das Bündel nicht immer in der Mitte des Sehnerven verläuft, so ist es doch das axiale Bündel, das sich vor dem Eintritt in das Auge nach der temporalen Seite hin wendet, um wieder in die Mitte des Gesichtsfelds zu gelangen. Des- halb scheint mir der alte Name Neuritis axialis der beste und charak- teristischste. Der Ausdruck retrobulbäre Neuritis bezeichnet den Zu- stand auch nicht genau, da es nicht darauf ankommt, ob der Process etwas weiter oder weniger weit hinter dem Bulbus im Sehnerv sitzt, sondern, dass er genau dieses Bündel betrifft, das das Sehen in der Mitte des Gesichtsfeldes versorgt. Schliesslich ist ja fast jede Neuritis des Sehnerven retrobulbär.