Pathologische Anatomie der Sehorgane. 652 geschlossen werden. G all eng a fand in solchen Fällen anatomisch unregelraässige Ausbildung des Tarsus, der Meibom'schen Drüsen, der Urbicularisfasern etc. In Fällen von Friderici und Cornaz waren die Bulbi anstatt von Lidern nur von kleinen Hautwülsten umgeben. Man hat dies als Ablepharie bezeichnet, eigentlich sind jedoch rudi- mentäre Augenlider vorhanden. Puchs, Angeborene Kürze der Lider. Arch. f. Augenheilk. 1885. ßd. XV. — Gallenga, Contrib. alla studio dl aicune deform, congen. della palpebra. Torino 1892. — Friderici, Bd. I. 89. — Cornaz, Bd. I. 3. Ein überzähliges monströses Oberlid mit Oberlidcolobom beider Augen beschreibt J. Oeller. Arch. f. Augenheilk. Bd. 50. S. 1. 1904. Entropium und Ectropium. Einwärts- oder Auswärtsgewendetsein der Lider ist selten angeboren. Relativ häufig ist Mikrophthalmus oder Anophthalmus Schuld daran. In anderen Fällen ist nach Guibert mangelhafte Entwickelung des Tarsus die Ursache des Entropiums. Ectropium kann bei angeborener Vergrösserung des Bulbus vor- handen sein. Guibert, Archives d'Ophth. Tome XII. 1892. Der angeborenen Ptosis liegt meist eine angeborene Lähmung des Muse, levator palpebrae superioris zu Grunde. Sie ist meist beiderseitig. Sie findet sich zuweilen vererbt in mehreren Generationen einer Famihe. Man findet anatomisch diesen Muskel mangelhaft entwickelt oder ganz fehlend. Auch eine Degeneration des Oculoraotoriuskernes ist gefunden,, welche wohl die Ursache der mangelhaften Muskelentwickelung ist. Distichiasis congenita ist von Kuhnt beschrieben worden. Bei vollständig normalem Verhalten der Lider und der Cilien fand sich an der inneren Lidkante eine zweite vollständige Reihe feiner Härchen^ welche ungefähr den Ausführungsgängen der Meibom'schen Drüsen ent- sprachen. Anatomisch fand sich an kleinen ausgeschnittenen Stückchen, dass die Meibom'schen Drüsen vollständig fehlten und an ihrer Stelle die- Härchen sassen. Kuhnt fasst den Befund als heterotopische Bildungsanomalie auf,, derart, dass die auch an der inneren Lidkante hervorgewachsenen Wimpern den später zur Entwickelung gelangenden Meibom'schen Drüsen den Platz fortgenommen hatten, so dass letztere nicht zur x\usbildung kamen. Kuhnt, Ueber Distichiasis congen. vera. Zeitschr. f. Augenh. 1899. Bd. IL. Epicanthus. Als Epicanthus beschrieb v. Ammon eine Hautfalte,, welche zu beiden Seiten des Nasenrückens vorspringt und sich derart über die inneren Augenwinkel vorschiebt, dass sie dieselben verdeckt.. Bei neugeborenen Kindern beobachtet man nicht selten einen geringen Grad von Epicanthus, welcher sich mit der Zeit verwächst. Der mongolischen Rasse giebt ein mässiger Epicanthus ein charak- teristisches Aussehen. Die Falte besteht aus einer einfachen Duplicatur der Haut.