Pathologische Anatomie der Sehorgane. 194 Der Tumor selbst bestand aus feinem fibrillärera Bindegewebe. Auf- fallend darin war eine herdweise Anhäufung von Zellen um die Blut- gefässe herum und die Durchsetzung des über die Theile hinwegziehen- den Epithels mit Wanderzellen. Es legte dies Verhalten die Vermu- thung nahe, ob nicht die kleine Geschwulst als das Product einer chronisch proliferirenden Entzündung aufzufassen sei, welche viel- leicht auf dauernd wirkende Reize zurückzuführen sei. Es fanden sich ferner eine grosse Anzahl von grobkörnigen Zellen, sogenaimten Mast- zellen, welche sich ebenfalls häufiger in der Umgebung chronischer Entzündungsherde vorfinden. Der häufigste Erreger ist, abgesehen von dem syphilitischen Virus der Tuberkelbacillus. Derselbe fand sich nicht. Bei Anilinsafraninfärbung fielen jedoch im Gewebe zerstreut kleine runde Kügelchen auf, welche etwa die Grösse eines rothen Blutkörperchens hatten und von den Kernen durch ihre homogene Beschaffenheit und ihr eigenthümliches Leuchten absolut verschieden waren. Verfasser denkt sehr an Parasiten. Wenn die von Busse angegebene specifische Färbung für Hefen (Otto Busse, Die Hefen als Krankheitserreger) angewendet wurde, so traten im Gegensatz zu den blaugefärbten Kernen die in Frage stehenden Körperchen deutlich als leuchtend rothgefärbte Kugeln hervor. Verfasser ist geneigt die Gebilde in dem vorliegenden Falle für pathogene Hefen zu halten, welche die Veranlassung dieser chro- nischen Wucherung sind. Verfasser schliesst: „Auch der ganze kli- nische Verlauf entspricht unserer Auffassung. Die sogenannten Cornea- Fibrome, welche wir im Beginne unserer Arbeit kurz referirten, brauchten sämmtlich zu ihrer Entwickelung eine lange Zeit, und trotzdem war ihre Grösse eine minimale. Hieraus glaube ich ersehen zu können, dass die Reize, welche auf das Gewebe einwirkten, ungemein feiner und trotzdem constanter Natur gewesen sind. Die Wirkung der Tuberkel- bacillen können wir in den meisten dieser Fälle mit Sicherheit aus- schliessen. Das Vorkommen der hefeähnlichen Gebilde in unserem Falle legt uns nun beim Forschen nach der Aetiologie die Frage nahe, ob nicht auch in jenen die unvollkommene Färbetechnik die Veran- lassung gewesen ist, dass diese charakteristischen Kügelchen haben übersehen werden können, und ob nicht die Entstehung auch dieser Fibrome auf die Einwirkung der Hefen zurückzuführen ist. Nach dem, was wir bisher über die Wirkung der pathogenen Hefen wissen, wirkt der durch sie ausgeübte Reiz weit langsamer und weniger energisch auf die Gewebe ein, als es die pathogenen Spaltpilze thun. Ein solches Verhalten muss in dem vorliegenden Falle gerade verlangt werden, da sich die reactive Entzündung in so erstaunlich engen Grenzen hält. Es findet sich nur eine unbedeutende Conjunctivitis, pericorneale Injec- tion und Vascularisation des kleinen, von den Hefen als Nährboden in Anspruch genommenen Hornhautgebietes. Gleichzeitig mit der starken Wanderzellenansammlung um die Gefässe tritt eine Wucherung des Hornhautstroraas auf, welche eine Vorwölbung dieses Gebietes veranlasst und damit das typische Bild eines Hornhautfibroms abgiebt. Wir sind