192 Pathologische Anatomie der Sehorgane. sind. Die Hinterfläche ist überzogen von der wohlerhaltenen ües- cemet'schen Membran und dem Endothel. Fig. 59. A A, Keratektasie. Verg. 20 : 1. An der betreffenden Stelle, A bis A^, ist die Cornea nach einer Ulceration verdünnt. Epithel verdickt, Bowman'sehe Membi'an zerstört, Subst. pr. in ein dichteres narbiges Gewebe verwandelt, nur die Descemet'sche M. und das Endothel sind erhalten. Vorgewölbt ist eigentlich nur die hintere Seite der Cornea. C. Keratoconiis. Bei dem Keratoconus beginnt die centrale Partie der Cornea ohne entzündliche Erscheinungen sich allmählich conisch vorzubuckeln. Die vorgebuckelte Partie bleibt zunächst auch durch- sichtig. Die Ursache der Vorwölbung liegt in der Erweichung und Verdünnung der mittleren Partien, welche so dem intraocularen Druck nicht mehr genügend Stand halten können. Die Ursache der Erkran- kung ist raeist dunkel; die x\ffection ist meist beiderseitig, entsteht meist im jugendlichen Alter und häufiger beim weiblichen als beim männlichen Geschlecht. Anatomische Untersuchungen haben erwiesen, dass die Hornhaut in der Mitte bis auf V3 der normalen Dicke ver- dünnt ist (Wagner, Hulke). D. Keratoglobiis (Cornea globosa). Der Kcratoglobus zeigt die Cornea in toto vergrössert, so dass sie nicht mehr wie ein Uhrschälchen, sondern wie eine Käseglocke der Cornea aufsitzt. Das Cornealgcwebe bleibt dabei durchsichtig. Meist ist sie eine Theilerscheinung einer all- gemeinen Vergrösserung des Bulbus (Hydrophthalmus oder Büphthalmus). V. Plippel bringt diese Affectionen in Zusammenhang mit Alterationen des Endothels der Cornea (s. vorn: Angeborene Hornhauttrübungen und V. Hippel, Ueber Hydrophthalmus congenitus. v. Graefe's Archiv. Bd. 44. 3). Geschwülste. Die primitiven Geschwülste der Cornea sind sehr selten. Wir dürfen nicht hierher rechnen die ziemlich häufigen epibulbären Ge- schwülste, Sarcome und Carcinome, welche vom Limbus corneae aus-