423 Erkrankungen der Scheiden. chönsten bei erhöhtem Hirndruck. Der Druck muss sich natürlich lach allen Seiten gleichniässig l'ortjjflanzcn, es kommt dadurch am icularen Ende des intervaginalen Lymphraumos zu einer ampullen- rtigen Ausdehnung. Die Dura buclitet sich nach aussen stark .US und sieht glasig und gequollen aus. Man findet die Arachnoidea ler Dura fest anliegend, es handelt sich also um einen Hydrops des Siibarachiioidalraiimes. Schneidet man einen solchen Sehnerven in lOch frischen F<ällen an, so kann die Flüssigkeit abfliessen und die Dura altig werden und coUabiren. Es ist kein Zweifel, dass es in dieser Veise einen reinen Hydrops giebt. Entzündliche Erscheinungen fehlen ider sind anfangs in sehr geringem Maasse vorhanden. l>ei Blutungen ,n der Basis des Gehirns kann das Blut in den Subarachnoidalraum [er Sehnerven bis an die ocularcn Enden lliessen und hici' bei erhöhtem )ruck eine Durliaematom des Sehnerven hervorrufen mit ebensolchen .mpullenartigen Ausdehnungen der Dura (IJhthoff, v. Michel). Man lieht nach der Section schon makroskopisch das rothe Blut durch die )ura durchschimmern. Während bei den ebengenannten Zuständen die Häute des Seh- lerven nur passiv .betheiligt wai'en, können sie auch activ durch directe Erkrankungen Exsudationen hervorrufen, welche die ampullcnartige Er- i'eiterung des Lymphraumes um dem Sehnerven vor dem ocularen Ende lervorrufen. Wir finden Exsudate, welche zellarm sind und solche, welche ibrinös gerinnen, bis zu reinem Eiter. Oft sind dabei alle drei Häute des Sehnerven erkrankt, jedoch in sehr verschiedenem Maasse. Besser ist !S, wenn man den älteren Begriff der Perineuritis genauer zu fassen ;ucht und mit Michel von einer Pachymeningitis und einer Ijepto- neningitis des Sehnerven spricht. Diese Entzündungen können fort- jeleitet sein z. B. von gleichartigen Entzündungen des Gehirns, was ;ehr häufig geschieht, so bei Convexitätsmeningitis, Tuberculose, Lues in der Basis etc. (selten sehen wir eine Meningitis cerebri ohne )phthalmoskopische Veränderungen, Röthung, Verschwommensein der ?vrenzen) oder von aussen her entstehen z. B. bei Entzündungen des )rbitalen Fettgewebes, oder sie können als selbständige Erkrankungen luftreten. Facliyiiieuiiigitis. Die Dura betheiligt sich dank ihres straffen jewebes nicht leicht an Entzündungen, jedoch kann eine Infiltration iowohl des Bindegewebes wie der Lymplispalten dazwischen auftreten. Nenn die Entzündung von aussen oder innen her eingebracht ist. Das iind aber dann secundäre Erscheinungen. Als echte Pachymenin- gitis chronica ist aber ein Zustand aufzufassen, welchen v. Michel sucrst beschrieben hat. Die Innenfläche der Dura ist von Endothelien iusgekleidet, welche im normalen Zustand in einfacher Schicht liegen ind die äussere Auskleidung des subduralen Lyraphraumes bilden. Diese Endothelien können wuchern und eine dicke, schon makrosko- pisch sichtbare Zellschicht bilden, die aus dicht aneinander gefügten ^ellplatten besteht. Oft zeigt sie eine zwiebelschalenartige Anord- lung. Die Arachnoidea ist oft einfach nach innen gedrängt und ebenso kvie die Pia sehr wenig verändert. Der Sehnerv kann die Zeichen