523 Vevlcalkungen. Ihre Entstehung ist wohl immer zurückzuführen auf ein eitriges erforirtes Hornhautgeschwür. In Folge des Abfliessens des Kammer- Hassers verklebt die mit der Hornhautperforationsstelle in Berührung ekommene Linsenkapsel bei der Heilung des Geschwürs mit den ländern derselben. Das sich wieder ansammelnde Kammerwasser rängt die Linse zurück und die Verklebungsstelle wird zu einem Kegel usgezogen, der der Linse aufsitzt und an der Hinterfläche der Horn- aut adhärirt. Wenn sich nun die Adhärenz löst, so bleibt nur der [egei über, welcher der Linse aufsitzt und mehr oder weniger weit 1 die vordere Kammer hineinragt. Die pathologisch-anatomischen Veränderungen, die durch den 'yramidalstaai' innerhalb der Linse hervorgerufen werden, sind die- elben wie bei dem Kapselstaar, von dem er nur eine Modification arstellt. M. Singer untersuchte einen Fall anatomisch und fand, „dass ie Grundlage zu seiner Entstehung in entzündlicher Reizung der intra- apsulären Zellen zu suchen sei, welche zu wuchernder Productbildung on charakteristischer glashäutiger Beschaffenheit und pyramidenartiger Jestalt Veranlassung gab". Er operirte zwei Fälle so, dass er die 'yramide in der vorderen Kammer mit dem Messer durchschnitt. Jach der Operation trat Resorption der Linse ein, was bewies, dass lit der Durchschneidung der Pyramide in der Kapsel eine Continuitäts- rennung gesetzt wurde. Andere Fälle sind von H. Müller und [nies. Auch Stocher fand, dass die Trübung in einer Anhäufung Lisiformer Zellen besteht. Die Linsenkapsel überzieht die Prominenz, n W. Haring's Fall war die Prominenz ausserdem noch von neu- ebildeten Massen theils bindegewebiger, tlieils glashäutiger Beschaft'enheit herzogen, die von der Descemet'schen Membran abstammte. Auch Jollins fand schon etwas Aehnliches. M. Singer, Wien. kliu. Wochensehr. .Talirg. 64. — Stocher, Revue med. e l'est. Nancy. XV. — Tr. Collins, Ophth. Review. April 1892. — W. Haring, , Graefe's Arcliiv. Bd. 43. .S. 25. 1897. — de Vries, v. Graefe's Archiv. ;d. 54, 3. Verkalkungen. Merkwürdigerweise neigt ein Organ wie die Linse, deren Bestand- heile sehr wenig Kalksalze besitzen, unter gewissen Umständen sehr u Kalkablagerungen, so dass sich erstaunliche Mengen davon vorfinden :önnen. Laptschinski (Hoppe-Seyler, Physiol. Chemie S. 692) and in 4 Rindslinsen im Mittel 0,23 pGt. unlöslicher Salze und Cahn Zeitschr. f. physiol. Chemie 1881) in Cataractlinsen 1,45 pCt. Nach 0. Becker treten die Verkalkungen früher und intensiver ,uf bei consecutivem Cataract d. h. Staarbildung, welche anderen Augen- rkrankungen folgt, als bei dem einfachen Altersstaar. Wir haben chon oben (S. 492) die häufigen Kalkablagerungen besprochen, die chon so oft bei der Ueberreife des Staares in das wuchernde Kapsel- pithel erfolgen. Die Kalkablagerung in die Linsenfasern folgt meist