Ändere Missbildungen der Lider. 651 spalte in Form einer seichten Rinne, oder eine dieser entsprechende weisse narbige Linie. Anatomisch findet sich meist eine mangelhafte Lidstructur über dem Bulbus, nur Bach fand Meibom'sche Drüsen und einen Lid- knorpel. Der Conjunctivalsack ist mehr oder weniger, meist bis auf Spuren, geschrumpft. Auch die Hornhaut ist in ein gefässreiches Binde- gewebe verwandelt und mit Conjunctiva und Lidhaut meist verwachsen. Wir dürfen auf Grund der anatomischen Untersuchungen wohl an- nehmen, dass es sich in letzter Instanz in keinem der beschriebenen Fälle um ein Nichtausgebildetsein der Lider handelt, sondern um ein Verwachsensein der Lider unter einander und mit der Conjunctiva und ■der Cornea durch chronisch entzündliche Processe. Meist bestehen gleichzeitig auch andere Missbildungen an Händen und Füssen, den Genitalien etc. Wir werden wohl am besten mit Kundrat und van Duyse die Entstehung aller dieser Fälle mit einer Engigkeit der Amnionkappe ei'- klären. Vicq d'Azyr, Hist. de la Soc. roy. de med. Annee. 1776. — Seiler, Beob- achtungen ursprüngliclier Bildungsfehler. Dresden 1833. — Zehender, Eine Miss- geburt mit hautüberwachsenen Augen. 1872. Rostock bei Adler's Erben. — Hocquart, Arch. d'ophthalm. 1881. Bd. I. p. 289. — Chiari, Prager Zeitschr. f. Heilk. 1883. Bd. IV. — Fuchs, Wiener klin. Wochenschr. 1889. S. 281. — Bach, Kryptophthalmus beim Kaninehen. Archiv f. Augenheilk. 1895. Bd. 32. S. 16. — V. Duyse, Contribution ;i l'etude de la cryptophthalmie. Festschrift für van Bambeke. Brüssel 1899. Andere Missbildungen der Lider. Unter Symblepharon verstehen wir die Verwachsung der Lider mit dem Bulbus. Ein partielles angeborenes Symblepharon ist schon bei der Besprechung der Lidcolobome erwähnt worden. Wir erklären es durch Druck eines amniotischen Stranges auf den Bulbus. Ankyloblepharon ist die Verwachsung der Lider miteinander. Wir haben den Kryptophthalmus als totales angeborenes Ankyloblepharon gedeutet. Auch partiell kommt diese Verwachsung angeboren vor, wobei die Verwachsung meist vom äusseren Lidwinkel beginnt. Auch als Blepharophimosis bezeichnet man eine theilweise V^er- wachsung vom äusseren Winkel aus. Als Ankyloblepharon filiforme adnatum beschrieben Winter- steiner und Webster Fälle, bei denen ein congenitaler, dünner Strang so das obere und untere Lid verband, dass nur eine unvollständige Oeffnung der Lidspalte möglich war. Der Strang bestand aus einem zarten, vascularisirten Bindegewebsfaden, welcher mit Epithel über- kleidet war. Wintersteiner, Centralbl. f. pract. Augenheilk. 1888. S. 169. — Webster, Deutschraann's Beiträge zur Augenheilk. 1898. H. 34. — Hasner, Prager Zeit- schrift f. Heilkunde. Fuchs beschreibt drei Fälle von angeborener abnormer Kürze der Lider, die er Mikroblepharie nennt. Das Auge kann nicht vollständig 43*