Pathologische Anatomie der Sehorgane. 532 2. Eine 5Yo Linien lange, lebende und in der Häutung begriffene Filaria zeigte sich in der durch Cataracta lenticularis viridis ver- dunkelten und extrahirten Linse einer bejahrten Frau. 3. Monostoma lentis. Ebenfalls in der Linse einer bejahrten Frau befanden sich 8 Monostomen. Die noch nnvoUkonnnen entwickelten Thierchen lagen in der oberen Schicht der Linsensubstanz, waren ^/^^ Linie (= c. 0,3 mm) lang und bewegten sich, obgleich sehr langsam, nachdem sie in warmes Wasser gelegt worden waren. Gescheid (1833), der sich ebenfalls viel mit den Entozoen des yVuges befasstc und daraus ein Specialstudium machte, beschreibt fol- gende Fälle. L Distoma oculi humani: Bei einem 5 Monate alten Kind mit Cataracta congenita befanden sich vier üistomen zwischen Linse und linsenkapsel. Die Thierchen V4 '^'s V2 Linie (0,5 bis 1 mm) lang, waren mit einer durchsichtigen, schleimartigen, weissen Masse umgeben und zeigten sich in verschiedenen Stellungen. Das eine Exemplar, welches mehr frei zwischen Linse und Linsenkapsel lag, erschien in gestreckter Lage, die Saugmündungen nach der unteren Fläche der Kapselwand zugekehrt und äusserte keine Bewegung. Zwei andere hatten den Schwanztheil eingezogen, zeigten daher eine den Phiolen nicht unähnliche Gestalt, und gaben, indem sie den Schwanztheil lang- sam ein- und auszogen, noch schwache Lebensäusserungen zu erkennen. Das vierte Exemplar lag gestreckt, aber seitlich und war bewegungslos. In der gestreckten Lage zeigte das Thierchen eine lanzettförmige Ge- stalt und verhielt sich in seiner Breite zur I;änge wie 1 : 3. Die Färbung war weiss. Der vordere Saugnapf, um kleiner als der mittlere, erschien halbkreisartig mit strahlenförmigen Fasern versehen. 2. Filaria oculi humani in der cataractösen Linse. Bei einem 61jährigen Marme fanden sich in der extrahirten Linse unter dem Mikro- skop in der Corticalis drei Filarien, von denen die eine mehr ober- flächlich liegend ziemlich zwei Linien lang, die zweite nur um ein ge- ringes kleiner als die erste, die dritte aber kaum ^4 Linien lang war. Die beiden grösseren lagen mit etwas einwärts gebogenem Schwanz in ziemlich gerader Richtung, es waren Weibchen. Das dritte kleinere, spiralförmig gelagert, war vielleicht ein Männchen. Die Thierchen waren im Verhältniss zur Länge ausserordentlich dünn und zart, der Körper war fast ein gleich dicker, nach dem Kopfe zu nur ein wenig zugespitzt, das Schwanzende etwas kolbig und mit einer dünnen Spitze versehen. Der Mund war klein, der Darmkanal, an seiner mehr gelb- lichen Färbung kennbar. verlief ohne Krümmung bis zum Schwanz und endete hier in einer runden Oefl'nung. Man sieht, die Thiere sind ziemlich genau beschrieben. Gescheid identificirte seine Filarien mit den von v. Nordraann früher be- schriebenen. Diesing nannte sie Filaria lentis (species dubia Leuckart). Sie sind von v. Ammon abgebildet (Klin. Darstellung der Krankheiten des menschl. Auges, Bd. III, Taf. XIV, Fig. 21) eben- so von Leuckart (die menschlichen Parasiten Bd. II. S. 624 Leipzig 1876),