180 Pathologische Anatomie der Sehorgane. (Hydrophthalmus) als Resultat, v. Hippel wies nach, dass diese Trübungen durch Läsionen des Cornealendothels und Eindringen des Kammerwassers in die Substantia propria von der Rückseite aus ent- stehen (s. Leber's Quellungstrübung und Ulcus corneae internum). V. Ammon, Klinische Darstellungen der Krankheiten und Bildungsfehler des Auges. S. 25. Berlin 1838. — Laurence, Corneitis interst. in utero. Zehenders Monatsbl. 1863. S. 351. — Baas, Intrauterine Keratitis parenchym. Zehcnder's Monatsbl. 1883. S. 518. — Eückert, Ein Beitrag z. Lehre von d. angeb. Horn- hauttr. Zeitschr. f. vergl. Augenheilk. Bd. 3. 1885. — S. Domingo, Ueber an- geborene Hornhauttrübungen. Inaug. Diss. Berlin 1894. — v. Hippel, Ueber H}-- drophth. cong. v. Graefe's Archiv. Bd. 44. 3. 1895. — v. Hippel, Endothelver- änderungen der Cornea. Bericht d. oph. Ges. Heidelberg 1898. — v. Hippel, Das Geschwür der Hornhauthinterfläche. Festschr. f. Geh.-Rath v. Hippel. Halle, Mar- hold 1899. Leber's Qiielluiigstrübung der Hornhaut, v. Hippel's Ulcus corneae internum. Leber zeigte zuerst, dass, wenn man ein scharfes Häck- chen am Limbus corneae einbohrt und mit dem stumpfen gebogenen Theile des Instrumentes die Mitte der Hornhauthinterfläche lädirt, die Substanz der Cornea sich von der lädirten Stelle aus trübt. Nach Verletzung des Endothelhäutchens dringt das Kammerwasser in die Cornea ein und trübt dieselbe. Diese Quellungstrübung hält nicht lange an, da das Endothel vermöge einer grossen Regenerationskraft sich bald wieder ersetzt und dann die Quellung zurückgeht. Wie Nuel und Cornil nachgewiesen haben, kann man das Endo- thel sehr leicht entfernen, wenn man differente Flüssigkeiten in die vordere Kammer spritzt, wonach das Endothel als Membran in die vordere Kammer fällt. Auch hiernach wird das Parenchym trübe, je- doch durch Regeneration von Endothelzellcn sehr rasch wieder aul- gehellt. Diese Experimente erklären wohl manche Trübungen der Horn- haut. Schon Leber sagt: Auch bei spontanen Entzündungen ohne Substanzverlust und selbst bei manchen Trübungen würde an einen etwaigen Einfluss der Quellung zu denken sein; obwohl bei meinen Versuchen die Trübung zurückging, könnte in anderen Fällen durch besondere Umstände die Quellung fortbestehen. Auf diese Weise dürfte auch folgende Beobachtung zu erklären sein: es handelt sich um die Trübung in den tiefen Schichten der Cornea, welche man nach iritischen Beschlägen an ihrer Hinterfläche und besonders prägnant nach dem Vorfall der Linse in die vordere Kammer, wenn dieselbe mit der Hinterfläche der Hornhaut in Berührung kommt, entstehen sieht. Es liegt öchr nahe zu vermuthen, dass in jenen Fällen das hintere Epithel der Hornhaut der Einwirkung des Kammerwassers preisgegeben war; namentlich würde hier an eine fettige Degeneration der Zellen zu denken sein. Schmidt-Rimpler führte aus, dass, wenn eine Cataract quillt, und ihre Massen sich an die Hornhautseite legen, sich an dieser Stelle die Hornhaut trübt und eine weisse diffuse Trübung sich anschliesst. Es ist ein Bild, das der parenchymatösen Keratitis ähnelt. Auch diese