119 Oedem dev Cornea. Oedem der Cornea. Das Oedem der Cornea ist von Leber und Fuchs beschrieben worden. Man findet diese Erscheinung besonders in manchen Fällen von Drucksteigerung, ferner bei Fanophtlialmie, Iridochorioiditis etc. Ich selbst fand sie sehr schön in einem Falle, wo ein grosses epibul- bäres Carcinom einen Theil der Cornea bedeckte und schon tief in diese eingedrungen war. Die Hornhaut sieht makroskopisch hauchfürraig ge- trübt aus, ohne dass sich in dieser Trübung, auch nicht mit der Lupe, einzelne Striche und Flecke abheben Hessen. Sehr charakteristisch ist der Verlust des Glanzes der Hornhautoberfläche; die Hornhaut sieht matt, wie mit Fett bestrichen, aus. Mit der Lupe gesehen ist die Oberfläche der Hornhaut nicht eben, sondern es finden sich lauter kleine Erhebungen (durch kleine Emporwölbungen des Epithels durch Flüssigkeitsansammlungen darunter), so dass die Hornhautoberfläche wie chagrinirt aussieht. Fig. 31. Oedem der Cornea. E EjDithelsclnelit. B Bowman'sche Membran. L Lamelle der Substantia propria. 1 Staehelzellen in den mittleren Lagen der Epithelschicht. Die einzelnen Zellen sind durch eine dünne Schicht Flüssigkeit auseinander gedrängt und deshalb treten die seitlichen Stacheln so auffallend deutlich hervor. 2 Grosse blasig aufgequollene Zellen der obersten Epithellage. 5 Basalzellen. Zwischen denselben, an einer Stelle auch unter denselben, hat sich das Oedem in Form von Tröpfchen angesammelt, die rosenkranzartige Figuren bilden (6). 4 Kanäle, in welchen die Nervenfasern durch die Bowmaussehe Membran ziehen, durch das Oedem erweitert und zu den Trijpf- chen oberhalb der Membran hinziehend. 5 Geronnenes Exsudat zwischen Bowman- scher Membran und oberster Lamelle. In alten Fällen von Glaucom, auch ohne dieses, kommt es manch- mal bei Oedem zur Bildung kleiner Bläschen unter heftigen Schmerzen, besonders wenn die Blasen platzen, Keratitis vesiciilosa oder nach