530 Pathologische Anatomie der Sehorgane. grundlegenden Annahmen unserer Auffassung von Sein und Werden des organischen Lebens überhaupt, als unzutreffend auf- zugeben." Die Linsenregeneration ist vielfach gegen die Descendenz- theorie, gegen die Lehre von der Zuclitwahl angeführt werden. Dass man heut zu Tage nicht mehr so denkt, auch die Zellregeneration nicht mehr so ganz von anderen Regenerationen trennt, möge man bei Fischöl nachlesen. Das bisher Gesagte bezog sich auf die total mit der Kapsel ex- stirpirte Linse. Anders ist das Verlialten bei Zurückbleiben der Kapsel z. B. nacli einer Staai'operation. In alten Büchern ist viel davon die Rede, dass Staaroperirte einige Zeit nach der Operation bessere optische Verhältnisse aufwiesen, sie brauchten schwächere Brillen und konnten schliesslich die Brillen ganz entbeliren. Man hat auch solche Augen anatomiscli untersucht. Innerhalb der Kapsel fand sich eine Substanz, die man als eine neugebildete Linsenmasse ansah. Sie war vollkommen durchsichtig und trübte sich nicht in Alkohol. Es ist ferner viel es- perimentirt worden, um die Neubildung der Linse innerhalb der Kapsel nachzuweisen (Textor, A'^alentin, Milliot, Gayat, 0. Cadiat, Philipeaux und Gonin). Unter 8 Experimenten, die Gonin anstellte, erhielt er einmal in der Kapsel eine klare, durchsichtige, sulzige, in AVeingeist rasch ge- rinnende, neugebildete Linsensubstanz. Auch Valentin fand bei zwei Kaninchen, denen er die Linsen- substanz durch Staaroperation mögliclist vollständig entfernte, neue Linsen. Er kommt deshalb zu dem Schluss, dass ein wahrer Wieder- ersatz der Linse möglich ist, wenn die Linsenkapsel erhalten bleibt Milliot experiraentirte 49 mal an Kaninchen, Hunden, Katzen und Meerschweinchen und beobachtete 17 mal eine Regeneration. Die neue Linse hatte meist die Form eines Ringes, Hufeisens oder Halbmondes, und zeigte eine höckerige Oberfläche. Er weist der Vernarbung des Kapselschlitzes einen bestimmenden Einfluss auf die Entstellung dieser Formen zu. Gayat weist 1875 darauf hin, dass es unmöglich ist, die Linsen- substanz durch Staaroperation vollständig zu entfernen. Nach ihm sind die Massen, die man einige Zeit nach der Operation findet, nichts anderes als „weiter entwickelte Reste zurückgebliebener Linsensubstanz", so dass man eigentlich nicht berechtigt ist, von einer Regeneration der Linse zu sprechen. Es ergiebt sich aus allen diesen Experimenten, dass nach Staar- operationen, wobei Kapsel und Epithel zurückl)leibt, sich meist in den äquatorialen Zonen des Kapselsackes, eine Masse anhäuft, die den Sack wieder bis zu einem gewissen Grade anfüllt. Die Masse erreicht niemals das Volum der ursprünglichen Linse. Die Form der Masse ist rundlich, oder hufeisen- oder ringförmig. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt allerdings Linsenfasern, die jedoch sehr kurz sind und jeder regelmässigen Anordnung entbehren. Zwischen ihnen liegen Faserfragmente, formlos geronnene Flüssigkeit u. s, w. Dabei sieljt man kapselstaarartige Wucherungen,