(rlaiicom. 347 Fig. 108. Pigmenti n Ii I tr a tion d es K am m crw i nkels. Abgcsto.s.scnc Pigmcntzcilcn sind in die Fontana'sclien Balkenräiimc bis in den Schlemm'sehcn Canal eingedrungen. iiiasseiiliafter Pigmeiitepithelzollcn an der liiswurzcl iiiul am Anfang Ics Corpus ciliare, Einschvveniniung dieser Zellen durch die Pupille in die vordere Kammer. Dichte Infiltration des Balkenwerks zwischen vorderer Kammer und Schlemm'schem Plexus mit diesen Zellen. Fehlen Diner Obliteration bczw. Anlagerung zwischen Iris und Hoi'nhaut, dagegen Jeutliche Vortreibung des Ciliartheiles der Iris. Solche Befunde sind ^ar nicht so selten. Einen solchen Fall bilde ich in Fig. 108 ab. Die Balkenmassen des Ligamentum pectinatum verschmelzen nach Verschluss der Kammerbucht bald zu einer dichten fibrösen Masse und ;ler Schlcram'sche Canal ist auch umgeben und angefüllt von E-und- zellen oder coUabirt und obliterirt ebenfalls, so dass er kaum auffind- Dar ist. Die Entzündungserscheinungen in der Iris sind sehr verschieden itark, je nach dem Charakter des Glaucoms. Anfangs findet sich oft eine öderaatöse Auflockerung von Iris und Corpus ciliare, später herd- förmige Infiltration des Gewebes. In allen Fällen kommt es zu atro- phisch-degenerativen Vorgängen. Sehr oft findet man die von Ulrich ^Archiv f. Ophth. Bd. 30. 4. S. 272) zuerst beschriebene Verdickung der Adventitia der Gefässwandungen in der Iris, die allerdings auch >chon als reine Alterserscheinung nicht selten ist. Sie kann selbst bis ai Obliterationen führen. Die Iris wird dann immer dünner, man sieht