329 Sympathische Ophthalmie. Entsprechend der Strömung der Zeit wurde diese Lösung der wichtigen Frage von den meisten Autoren mit Freuden aufgenommen Lind ging in die Lehrbücher über. Die Beobachtung, dass fast nur lach inficirten Wunden sympathisclie Ophtlialraie zu fürchten ist, niusste iie parasitäre Natur der Krankheit schon recht glaublich machen. In- zwischen hatte Leber auch nachgewiesen, dass aseptische Fremdkörper inendlich lange im Innern eines Auges verweilen können, ohne Ver- inlassung zur Entzündung zu geben. Die Pathogenese der Ophthalmia migratoria schien eine Zeit lang völlig klargelegt zu sein. Man würde eine neue vierte Periode unterscheiden können von 1er Zeit ab, wo die Beobachtungen sich mehrten, welche mit der Deutschmann "sehen Lehre nicht zu vereinigen waren, wenn diese ^'ierte Periode abgeschlossen wäre, oder etwas positiv Festgestelltes gebracht hätte. Als vorzüglichster Vertreter dieser Periode ist Schmidt- Rimpler zu nennen, der eine modificirte Ciliarnervcntheorie aufgestellt lat. Schraidt-Rimpl er ist der Ansicht, dass die Reizung der lüliarnerven in dem verletzten Auge durch die reflectorisch eingeleitete Störung in der ßlutcirculation und Ernährung allein die Disposition air sj^mpathischen Entzündung des anderen Auges abgeben. Je änger die Veränderungen bestehen und je ausgedehnter sie sind, um io mehr ist der Boden für die Einwirkung von entzündungserregenden 5chädliclikeiten (seien sie bakteriologischer oder chemischer Art) vor- lereitet. Die Deutschmann'sche Lehre ist längst unhaltbar geworden. In len wegen drohender oder ausgesprochener svmpathischer Ophthalmie ;nucleirten Augen sind meist keine Bakterien gefunden worden (Nor- lenson, Ayres u. A., Alt, Berry, Schmidt-Rirapler, Trousseau, r'oncet, Uhthoff u. Greeff). Wandern die Bakterien wirklich durch iie Scheiden der Sehnerven zum anderen Auge, so müssen sie sich im Sehnerven finden lassen. Die wegen drohender sympathischer Oph- :halniie in der Berliner Universitäts-Augenklinik resecirten Sehnerven vurden lange Zeit von mir unter Controle des Koch'sehen Instituts nit allen Finessen auf Bakterien untersucht, sie blieben aber immer »teril, so dass ich den Satz aussprechen konnte, dass die Bakterien luch bei schwerer Entzündung und Eiterung im Innern des \uges niemals durch die Lamina cribrosa in den Sehnerven i berwandern. Die Experimente Deutschmann's am Thiere sind nachgeprüft Vörden von Alt, Gifford, Mazza, Randolph, Ulrich, Limbourg, jevy und mir. Führte Alt Faulflüssigkeit in ein Auge ein, so ging dieses an Pan- )phthalmitis zu Grunde, es trat aber kein Symptom eines sympathischen J^rocesses ein. Wenn er einen in Krotonöl getränkten Faden durch len Nervus opticus zog, so trat etwa am 8. Tag eine Neuritis am mderen Auge auf, die sich bald wieder zurückbildete. Bei Einspritzung jincr Infusion von zibrus precatorius trat einige Male ein Spiegelbefund