Capitel III. S c 1 e r a. Normale Anatomie. Die Sclera ist ähnlich gebaut wie die Cornea. Ihre Grundsubstanz besteht aus feinen Bindegewebsfibrillen, welche sich zu Bündeln ver- einigen, doch laufen diese Bündel viel unregelraässiger, Avie die paral- lelen Lamellen der Cornea. Wir können zwei Hauptrichtungen im Ver- lauf der Bündel unterscheiden: 1. von vorn nach rückwärts (meridionale Fasern), 2. concentrisch mit dem Hornhautrand (äquatoriale oder cir- culäre Fasern). Doch kommen viele schiefe Bündel daneben vor. Zwischen den Fasern liegen Saftlücken mit fixen Zellen, jedoch sind dieselben spärlichw, me iii der Cornea. Nicht selten findet man pig- mentirte Bindegewebszellen in der Sclera, die sich besonders gerne dem Verlaufe der sie durchsetzenden Gefasse und Nerven anschliessen. Das Pigment kann auch kleine Flecken in der Sclera bilden. Selbst be- sitzt die Sclera sehr wenige Gefässe und Nerven. Auf der Innenseite wird die Sclera von einem glatten, glänzenden Endothel!)äutchen ausgekleidet. Die Sclera ist nicht überall gleich dick. Am dicksten ist sie im hinteren Bulbusabschnitt (ca. 1 mm) und wird nach vorn zu schmäch- tiger. Nur dort, wo die Sehnen der Augenmuskeln sich mit ihr ver- schmelzen, wird sie wieder etwas mächtiger. Ihre schwächste Stelle ist ganz vorn entsprechend dem Schlemm'schen Kanal. EntzünduDgen der Sclera. Die Entzündung der Sclera ist nicht sehr häufig, noch seltener ist sie zur genauen anatomischen Untersuchung gekommen. Diese wenigen anatomisch untersuchten Fälle sind ferner so verschiedenartig, dass es zur Zeit aus den in der Literatur vorliegenden Untersuchungen nicht möglich ist, ein einheitliches pathologisch-histologisches Bild dieser Krankheit zusammenzustellen. Ehe wir auf die Details eingehen, mögen einige allgemeine Bemerkungen vorausgeschickt werden. Wir können eine Entzündung unterscheiden, welche nur die ober- flächlichen Schichten der Sclera ergreift (Episcleritis) und eine eigent-