458 Pathologisclie Anatomie der Sehorgane. ist aber für Arteriosclerosc an den Centralgefässen des Sehnerven aliein eine buclvelförmige Verdickung der Intima, die nacli dem Lumen des Gefässes vorspringt. Vorausgescliickt sei nocli, dass arteriosciero- tische Veränderungen an den Gefässen des Sehnerven nicht häufig sind. Sie können auch bei ausgesprochener Sclerose anderer Gefässe fehlen. Man findet bei Arieriosclerose der Ceiitralgefässe von der intermediären Schicht zungen- oder buckelförmige Vorsprünge nach dem Lumen, oft nur an einer Stelle der Circumfercnz, oder an mehre- ren. Wenn man Serienschnitte untersucht, so sieht man meist ein all- mähliches Ansteigen des Buckels uud einen ebensolchen Abfall. Die elastische Färbung nach Weigert lässt erkennen, dass die Buckel im Wesentlichen aus elastischem Gewebe bestehen. Es sieht aus, als ob sich die elastischen Häute hier immer theilten. Die Media bleibt dabei meist normal, doch kann sie sich auch durch Zunahme der elastischen Fasern etvi'as verbreitern. Ferner finden sich bei Arterio- Querschnitt rlurch eine C'entralarterie mit hochgradiger arterio-scle- rOtis eh er Wandverdiclvung. Zeiss, Apochrom. 8,0 mm. Ocul. G. (Nach E. Hertel.) a Mehr difiuse sclerotische Verbreiterung, b Selerotischer Buckel, c Verbreiterung der Media. sclerose an diesen Gefässen entzündliche Veränderungen. Hertel schildert sie folgendermaassen: In der Arterienwandung sah man spärliche Rundzellen. Die einzelnen Schichten waren mehr durchein- ander gerathen, vielfach von kernreichem Bindegewebe durchsetzt. Bei Färbung auf elastische Fasern zeigte sich eine starke Auffaserung und Fig. 144.