446 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Erkläriiug der Tafel V. Figur 1. Strangförmige Degeneration des Sehnerven bei Tabes dorsalis. Mark- scheidenfärlwng nach Weigert. Ein blauschwarzer Strang ist noch erhalten. Figur 2. Fleckförmige Degeneration des Sehnerven bei multiper Sclerose. Der grosse Degenerationsherd liegt ziemlich in der Mitte des Nerven rings umgeben von Bündeln markhalliger Nervenfasern. zellan), der sich dann über die ganze Papille erstreckt. Keine Ent- zündungserscheinungen treten auf. Ein Auge wird nach dem anderen ergriffen. Während man früher annahm, dass die Degeneration der Nerven- fasern vom Centraiorgan ihren Ursprung nähme, beweisen die neueren Untersuchungen ohne Ausnahme, dass der Process ganz peripher am bulbären Ende des Sehnerven beginnt. Naeh der Neuronenlehre und den Beobachtungen müssen wir sogar annehmen, dass der Process in der Peripherie der Retina von der Ganglienzellenschicht (dem 3. Neu- ron in der Retina) ausgehe (die Sehnervenfasern sind die Axency- linderfortsätze der Ganglienzellen in der Gangiienzellenschicht); gehen die Zellen zu Grunde, so müssen die Fortsätze auch zerfallen. In dieser Beziehung ist uns eine klinische Beobachtung von Wagen mann von grossem Interesse. Er hatte einen tabischen Patienten mit er- haltenen markhaltigen Nervenfasern in Beobachtung und konnte mit dem Augenspiegel beobachten, dass der Schwund der sichtbaren Mark- hüllen zu einer Zeit vollendet war, als im Gesichtsfeld nur eine Undeut- lichkeit sich nachweisen Hess, dass er also dem vollkommenen Ausfall im Gesichtsfeld vorangegangen war. Auch bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich in den vor- liegenden Fällen die Nervenfaser- und Ganglienzellenschicht der Netz- haut stark atrophisch. Umgekehrt ist auch in den fortgeschrittensten und ältesten Fällen ein Fortschreiten des atrophischen Processes nur bis in die Vierhügcl zu verfolgen gewesen. In 2 Fälllen konnten noch atrophische Pro- cesse in dem Corpus geniculatum externum nachgewiesen werden. Merkwürdiger Weise liegen nicht viele genau untersuchte Fälle vor: Leber gab uns den path. anatomischen Befund von 3 Fällen. Weitere Fälle verdanken wir Popow, Moxter und Elschnig. In der schönen Arbeit von ühthoff über den Einfluss des chronischen Alkoholismus auf das Sehorgan ist eine sehr gründliche Untersuchung eines Seh- nerven mit tabischer Sehnervenatrophie. Der neueste Fall befindet sich in einer unter Leitung von Manz und Baas entstandenen Disser- tation von Gliksmann. In der Retina pflegen sich die äusseren Schichten normal zu ver- halten. Erst in der Nervenfaser- und Ganglienzellenschicht beginnen die Veränderungen. In einem Fall von grossem sectorenförmigen Aus- fall im Gesichtsfeld fand Gliksmann entsprechend der Seite des Op- ticus, welche die erhaltenen Fasern aufweist, eine deutliche Reihe wohl erhaltener Ganglienzellen. Auf der Seite der Atrophie hingegen