507 Cataracta senilis. AVenn man so untersucht, findet man die Anfänge des Alters- staares übrigens in viel IVüheren Stadien wie sonst, zuweilen schon in den zwanziger und dreissiger Jahren. Viel seltener ist ein dritter Typus, bei (lern die Tropfenbildung an den Polen der Linse beginnt. Was die Form der für den Altersstaar cliarakteristischen Erschei- nungen betrifft, so sieht mau mit der Lupenvergrösserung bei durch- fallendem Liclit die kleinen als dunkle Punkte, die grösseren als durch- sichtige Kugeln oder Keulen oder Spindeln mit dunkler Begrenzung. Magnus unterscheidet: 1. birnförraige Tropfen, 2. grössere spindelförmige Lücken oder Schläuclie, 3. kleinere spindelförmige Spalten, 4. grössere oder kleinere Kugeln, 5. feinen Staub, der sicli mit der l^upe in eine Unzahl feiner Körnchen zerlegen lässt. Diese fünf Formen finden sich nicht in allen Theilen der Linse in gleicher Vertheilung vor. Die ad 1 aufgeführten birnförmigcn Lücken kommen nur in den beiden erw;ihnten zum Linsenäquator concentriscli v erlaufenden Trübungs- zonen vor. Die spindelförmigen Lücken ad 2 sind im Beginn ebenfalls an die Trübungszonen gebunden, von da dringen sie bei weiterer Fort- entwicklung des Staares allmählich in tlie centralen Eegionen der Linse vor. Die unter 3 genannten kleinen Spindeln sielit man über alle Schichten der Linse zerstreut. ad i. Die Kugeln kommen zerstreut in allen Schichten der Linse vor. Schon Förster bemerkte sie in späterem Stadium der Cataract in allen Theilen der Corticalschicht, doch kann man sie auch in den frühesten Phasen der Staarbildung vereinzelt hier und dort ohne gesetz- raässige Anordnung finden. ad 5. Den Linsenstaub findet man in den Frühstadien längs der Trübungszone, in späteren Stadien kann man zarte staubförmige Tiii- bungen in allen Theilen der Linse sehen. Im Allgemeinen pflegen die birnförmigen Lücken eins der frühesten Symptome des cataractösen Processes zu sein und zwar in einem zu dem Linsenäquator parallelen Verlauf. So können sie schliesslich eine gürtelförmige Trübung um den Aequator bilden, von dem dann oft einzelne spindelförmige oder prismatische Ausläufer centralwärts sich vorschieben bis in die Pupillen- und Polargegenden. Die birnförmigen Gebilde verschmelzen zu grösseren gestreckten oder flächenförmigen Trübungen. Die Flüssigkeit, welche sich in den Spalten ansammelt, ist Ge- websflüssigkeit, wie sie in minimaler Menge, wie in jedem Gewebe, so auch in der Linse unter normalen Verhältnissen vorhanden sein muss (0. Becker). Nach Arlt tritt jedoch auch von aussen her Flüssigkeit in die Linse ein, besonders vom Aequator her. Der Nachweis, dass