Pathologische Anatomie der Sehorgane. 276 auskleidet und an der Ora serrata auf das Corpus ciliare übergeht. In macerirten Augen löst sich die Laraelle leicht in Fetzen von der Chorio- capillaris ab. Bei Erwachsenen ist dieselbe etwas consistenter, jedoch immer noch sehr zart (nach Kölliker 0,0006'" dick); sie bleibt bei vorsichtiger Entfernung des Pigments an der Choriocapillaris sitzen. Von dieser lässt sie sich in Fetzen nach einiger Maceration abziehen. Die Membran ist für gewöhnlich structurlos. Veränderungen in dem Verhalten dieser Glashaut zeigen sich häufig bei älteren Individuen, und zwar bei solchen von 60—70 Jahren fast constant, über 45 Jahren häufig, über 30 Jahren nicht zu selten, jedoch finden sich kleine An- sätze dazu schon in manchen Augen von Erwachsenen. Bald sehen wir ausgedehnte flache Platten mit mehr oder weniger wellenförmiger Oberfläche, bald kugelig-drusige Hervortreibungen, die immer nach der Netzhautseite zu liegen. Die häufigste und auffallendste Veränderung der Lamelle ist ihre Verdickung. Die Substanz der Lamelle erscheint dabei in ungefärbtem Zustand etwas gelblich und trübe und die verdickten Partien erhalten ein eigen- thümliches opalisirendes Aussehen. Ausserdem geht ihre Biegsamkeit und Weichheit verloren, so dass sie leichter in Stücke reisst und diese sind bisweilen so steif, dass sie nur mit Mühe gefaltet werden können. Chemisch leisten die verdickten Partien allen Reagentien grossen Widerstand und werden in starken Säuren und Alkalien nur etwas blasser; sie verschwinden nur durch Kochen in concentrirtem Kali. Mit Jod und Jod-Schwefelsäure färben sie sich nur gelb und braun, ganz wie die Lamelle in normalem Zustand. Es scheint, dass die Verdickung der Glaslaraelle grösstentheils durch allmähliche Auflagerung an der Oberfläche geschieht. Hierfür spricht, dass oft eine peripherische und eine tiefere Schicht durch eine concentrirte Linie geschieden sind, oder eine mehrfache Schichtung deutlich zu sehen ist. Ijeber lässt die Drusen der Glashaut der Cho- rioidea wie die Concretionen der Bindehaut nach Analogie der Cuticu- larbildung durch Ausscheidung eines Zellenbelages entstehen (v. Gräfe's Archiv, Bd. 19. 1). Von der Fläche sieht man die Schichtung am besten, oft erscheint ein innerer Körper von einem Saum umgeben. Dieser Saum kann wiederum Ausbuchtungen haben, so dass aus einer einfachen kugeligen Erhebung eine drusige Gruppe hervorgeht. Ferner lässt sich für eine Auflagerung deuten, dass man nicht selten in dru- sigen Verdickungen Pigmentklümpchen findet, von denen man anneh- men kann, dass sie von der anwachsenden Masse umgeben wurden, nicht, dass sie darin entstanden sind. Sehr häufig ist in den grösseren Kugeln das Auftreten von Kalkkörpern. Metamorphose der PigTnentschicht darüber. Diese zuerst von Don der s und H. Müller beobachteten Verän- derungen an der Innenfläche der Chorioidea sind in manchen Fällen am