Parasiten. — Cysticercus cellulosae. 609 liegenden Chorioidea verwachsen (Fig. 197 A). Die Chorioidea zeigt schon hart am Opticus-Ansatz eine beträchtliche Verdickung ihres Volumens mit massiger klein- zelliger Infiltration, die Gefässe sind strotzend mit Blut gefüllt, aber alle Schichten deutlich erkennbar. Am Opticus-Eintritt ist sie bis zum Ansatz des Corpus ciliare von der Sclera abgehoben, die Lamellen der Supra-Chorioidea sind sehr weit ausge- zogen. Zwischen Chorioidea und Sclera befindet sich kein Exsudat, sodass die Ab- lösung wohl nur durch die Härtung und Schneidung erzeugt ist. In der Mitte der entzündlichen Verklebung mit der Retina befinden sich drei Herde mit sehr starker kleinzelliger Infiltration. An diesen Stellen fehlt das retinale Pigmentblatt, welches Fig. 197. A = Verwachsung der Chorioidea und Retina: B—C = Cyste; D ~ Cysticercus- blase (geschrumpft): E = Kopf des Cysticercus. sonst in den meisten Stellen erhalten ist; auch sind hier die einzelnen Schichten der Chorioidea nicht mehr zu differenziren. Der grösste Theil der Retina ist kurz am Opticus-Ansatz zu einem dicken Convolut zusammengerollt und verlötet, in dem die einzelnen Schichten nur noch an wenigen Stellen zu erkennen sind, vielfach Gefäss- neubildung mit zum Theil sehr grossen Gefässen, überall kleinzellige Infiltration. An der Stelle der Verwachsung mit der Chorioidea (A) ist von der Struktur der Retina fast gar nichts mehr erkennbar. Die Desorganisation reicht bis zur Zonula Zinii, wo ein annähernd normales Cylinderepithel (vergl. oben) beginnt. Der Raum zwischen dem Convolut der Retina am Opticus-Ansatz bildet eine langgestreckte Ellipse B—C