Pathologische Anatomie der Sehorgane. 324 Auch auf dem zweiten Auge tritt meistens eine Uveitis ein. Die sj'mpathische Ophthalmie setzt also jedenfalls eine Entzündung auf dem ersterkrankten Auge voraus, die wieder eine Entzündung auf dem zweiterkrankten Auge hervorruft. Von dieser sympathischen Entzündung ist die sympathische Reizung zu trennen, die nur eine Art Neurose auf dem zweiterkrankten Auge hervorruft, verbunden mit Thränen, abnormer Reizbarkeit, ver- minderter Leistungsfähigkeit in jeder Beziehung, jedoch ohne Entzündung. Diese sympathische Reizung verräth uns nur den engen nervösen Zu- sammenhang beider Augen und wir sehen sie auftreten oft schon nach den geringfügigsten Ursachen, Fremdkörper unter den Lidern, in der Cornea, kleinen Epitheldefecten etc. Auch die pathologische Anatomie der sympathischen Ophthalmie, die hier nicht die verschiedensten Verletzungen des Auges abhandeln kann, bietet nichts Charakteristisches dar. Es handelt sich auf dem ersterkrankten Auge um eine Entzündung im ganzen Tractus uvealis, welche eine ungemeine Neigung zu plastischen Verwachsungen hat, eine Uveitis fibrinosa plastica. Meist sind alle drei Theile des Tractus uvealis, Iris, Corpus ciliare, Chorioidea von der Entzündung befallen, nur wenige Fälle sind bekannt, in denen die Chorioidea entzündungs- frei gefunden wurde (z. B. Fall ] und 8 von Cunn, Oph. Hosp. Rep. XL S. 78). Pathologisch-anatomisch findet sich die Cornea meist wenig be- betheiligt, nur selten und unerheblich sind die Zellen im Saftlücken- systeni vermehrt, kaum jemals sind Rundzellen in den Lamellen selbst vorhanden. Meist findet man zahlreiche Niederschläge auf der Desce- met'schen Membran, bestehend aus Rundzellen mit Pigmentkörnchen. In der Iris findet sich eine dichte kleinzellige Infiltration durch das ganze Gewebe hindurch. In den noch nicht zu alten Fällen bilden die einkernigen Zellen der Infiltration mit A'orliebe disseminirte Häufchen, die erst später in eine diffuse Infiltration des ganzen Gewebes über- gehen, so dass von der Structur der Iris nichts mehr zu erkennen ist. An der Oberfläche der Iris findet sich oft eine fibrinöse Ausscheidung, in frischen Fällen aus einem zierlichen Fibrinnetz bestehend, das später dichter und bindegewebig schwartig ist. Durch alle diese Befunde ist die Iris oft um das Vielfache verdickt. Die Gefässe bekommen sehr bald glasig aussehende verdickte Wandungen, können schliesslich obliteriren oder ganz in der Infiltration verschwinden. Die Stromapigmentzellen degeneriren zu unförmigen Klumpen. Auch die Pigmentzellen an der Hinterfläche der Iris gehen zu Grunde, doch bleibt das Pigment in unterbrochenem Zug noch lange bestehen, die Grenze der Iris nach hinten markirend. Ganz besonders an der Hinter- fläche der Iris finden die fibrinösen Ausschwitzungen statt, die ganze hintere Kammer anfüllend, zu Schwartenbildung mit Flächenver- wachsung der Iris führend. Der Kammwinkel wird durch die Schrumpfung der Massen in der hinteren Kammer, die die Iris nach hinten zieht, erweitert.