244 Pathologische Anatomie der Sehorgane. 1. dünnwandige, membranöse Cysten mit epithelialer Auskleidung und klarem, flüssigem Inhalt; 2. dickwandige Cysten mit opakem, dickem Inhalt; 3. solide Cysten, bestehend aus einer Anhäufung von Epithel; 4. Cysten, die aus myxomatösem Gewebe bestehen. In dieser Eintheilung sind zwei in pathologisch-anatomischer Be- ziehung wesentlich verschiedene Geschwulstformen zusammengefasst, und zwar solche Cysten, welche aus einer festeren Wandung mit flüssi- gem Inhalt bestehen, und solche, welche gleichmässig consistent sind. Beide haben nur die Aehnlichkeit des Aussehens, der Entstehung und des Charakters gemeinsam (cf. de Wecker). Man theilt also am besten weiter ein: No. 1 und No. 2 als „wahre Cysten", No. 3 und No. 4 als „falsche Cysten". Der Kernpunkt in der Pathogenese der intraocularen Cysten liegt darin, zu unterscheiden, ob wir es im einzelnen Fall mit Bildungen zu thun haben, die durch Implantation von epiblastischem Gewebe in das Mesoblast entstanden sind, oder welche ihren Ursprung aus dem meso- blastischen Gewebe selbst herleiten. Treacher-Collins nennt die Cysten, welche nach dem erstgenannten Modus entstanden sind, sehr passend Epithelial-Cysten, die anderen Endothelial-Cysten. Eine Schei- dung in diese beiden Classen, so weit dies im einzelnen Falle möglich ist, ist das erste Erforderniss zur Kenntniss der intraocularen Cysten. Die Beobachtung, dass der Bildung intraocularer Cysten fast immer eine Verletzung vorausging, ferner, dass Cilien und Epidermisschüpp- chen im Auge zu Wucherungen und kleinen Tumoren Anlass gaben, führte zuerst zu der Auffassung der intraocularen Cysten als Epithelial- oder Implantations-Geschwülste (Buhl-Rothmun d'sche Theorie). Was diese Autoren durch Kranken-Beobachtung und durch mikrosko- skopische Untersuchung gefunden hatten, wurde durch Thierexperimente (Dooremal, Goldzieher, Masse, Schweninger, Hosch etc.) für die soliden oder falschen Cysten des Auges zur Genüge bewiesen. Durch die Verletzungen der Augen werden kleine Theile von Epidermis oder von Hautdrüsen in das Innere der Augen geschleudert, wo sie solide Geschwülste, bestehend aus concentrischen Lagern von Epithelzellen, bilden, die von Rothmund Epidermoidome, von Monoyer nach dem Vorgang von Virchow Epithelial-Perlgeschwülste oder auch als Cholesteatome, richtiger als wie Cysten, bezeichnet wurden. Der Natur nach gelangen diese Epithelialtheilchen bei den Ver- letzungen meist auf die Iris, wo sie klinisch kleine gelbliche, perlartige Geschwülste bilden. Die Experimente zeigen, dass gelegentlich aber auch seröse Cysten durch Implantation erfolgen, welche wohl alle unter No. 2 der Ein- theilung nach Hulke zu rechnen sind. Es genügt hierzu das Einbrin- gen eines fremden Körpers in das Auge, z. B. eines Stückchens Pa- pier, während zur Bildung einer Balggeschwulst Hosch das Mitein- schleppen von Haarbalg- oder Hautdrüsen annimmt. Nach den Expe-