294 Pal-hologiselie Anatomie der Sehorgane. Fig. 89. P K L e Oh Dicke Kalkplatte iK) zwisclien Pigmentepithel (P) und Lamina elastica (L e). Die Piguientepithelzellen sind bis auf Reste von Pigment zu Grunde gegangen. Chorioidea degenerirt: die Capillaren ganz verschwunden, die mittleren Gefdsse fast obliterirt. Sclerose der Gelässwandungen der grossen Gelässe. Piff. 90. Knochenplatten in einem phthisischen Bulbus. (Leitz Oc. 1, Obj. 3.) Man erkennt noch die Reste des Pigmentepithels (P). K Knochenplatte mit lamel- lärer Structur, Knochenkörperchen und Havers"schen Kanälen.