171 Entzündungen der Hornhaut. gesetzten Rand der Cornea nicht ganz erreiclien. Zwischen den Streifen ist die Hornhaut leicht diffus getrübt. Diese Keratitis erhüJjt den Reiz- zustand nicht und stört den WundverlauC nicht. Nach 8 —14 Tagen sind die streifigen Trüljungen meist verschwunden. Als anatomische Ursache dieser Trübungen sahen Becker und V. Recklinghausen eine Ausdehnung der Lymphkanäle der Hornhaut an. Dieser Annahme stand die geradlinige Gestalt der Hornhaut- trübungen entgegen, wie schon Lagueur hervorhob. Nuel wies als Ursache zuerst Faltenbildungen in der Descemet'schen Membran nach. Auf der Cornea jeder Falte sollte sich das Epithel abstossen und die Cornea sich durch Imbibition mit Kammerwasser trüben. Nur der erste Theil seiner Behauptung ist richtig. Hess hat zuerst überzeugend nachgewiesen, dass in der That diese Trübungen durch Faltenbildungen der Descem et'schen Membran hervorgerufen werden. Diese Falten selbst erzeugen durch unregelraässige Lichtbrechung das klinische Bild der trüben Streifen. Die Hess'schen Entdeckungen prüfte Schirmer nach und bestätigte sie vollständig. Bei den streifenförmigen Trübungen fehlt anatomisch jede Spur einer Entzündung, der Ausdruck einer Keratitis ist also nicht gerechtfertigt. Als Erklärung für die Ursache der Faltenbildung nimmt Hess an, dass die Entspannung der Cornea im verticalen Durchmesser durch den Schnitt in analoger Weise wirke, wie wenn die Cornea seitlich comprimirt würde. Schirm er ist vielmehr geneigt, die Faltenbildung in causalen Zusammenhang mit der Wundheilung zu bringen. Es ist durchaus wahrscheinlich, dass während der Wundheilung eine Schrumpfung der Narbe in verticaler wie in horizontaler Richtung stattfindet. Es wird also die Cornea, besonders ihre tieferen Schichten, auf einen kleinen Raum zusammengedrängt. Hierbei muss sich die weniger elastische Descemet'sche Membran in verticale Falten legen, die zunächst der Narbe am tiefsten sind, während das Parenchym sich durch seine Elasticität den veränderten Verhält- nissen anpasst. Von dieser Streifentrübung ist nach Leber (Bericht der oph. Ge- sellschaft. Heidelberg 1887. S. 13-4) streng eine diffuse Corneal- trübung zu trennen, welche sich oft zwischen den Streifen findet. Leber und Schirm er führen sie auf eine Quellung der Cornea zu- rück, hervorgerufen durch Läsionen des Descem et'schen Endothels. Diese manifestirt sich mikroskopisch tlieils durch Quellung der ein- zelnen Lamellen, theils durch leichtes Auseinanderweichen derselben. Durch dieses Oedem wird es verständlich, was viele Autoren sagen, dass die Streifen sich besonders nach schM'erer Linsenentbindung und nach Quetschung der Wundränder finden. Beide Momente rufen be- kanntlich häufig Verletzung des Endothels und damit Quellungstrübung hervor. In solchen Hornhäuten tritt dann die Streifentrübung schon leicht bei flüchtiger Beobachtung hervor, während bei klarer Hornhaut genaueste Untersuchung mittelst Lupe nöthig ist (Schirmer). Eine streifenförmige Trübung, deren Streifen nicht parallel, sondern tlurcheinander laufen, so dass das ganze aussieht wie zerknittertes Seidenpapier, sieht man zuweilen in Fällen von Netzhautablüsung,