Pemphigus. Amyloide Degeneration der Conjunctiva. 75 Untersuchungen über infantile Xerose und Keratomalacie. — 17) Zeitsch. f. Hygiene, Bd. 32; Schanz, Der sogenannte Xerosebacillus und die ungiftigen Loff 1er"sehen Bacillen. Pemphigus. Pemphigusblasen kommen auf der Conjunctiva und auf der Cornea des Auges vor. Auf der Conjunctiva bemerkt man zuerst eine all- gemeine Röthung und Entzündung. Von Zeit zu Zeit treten an ein- zelnen Stellen grosse Blasen auf, welche bald platzen und Epitliel- defekte oder Geschwüre mit grauem Belag hinterlassen. Die Blasen selbst werden auf der Conjunctiva nur selten beobachtet; ihre Wandung ist sehr dünn und deshalb werden sie durch den Druck der Lider und den Lidschlag wohl sehr bald zum Platzen gebracht. Die Conjunctiva stellt sich dann dar als eine gleichmässig stark geröthete Haut mit vielen Geschwüren, die mit schrautziggrauem Belag bedeckt sind. Dieser Belag dehnt sich oft zu ganzen, leicht abziehbaren Pseudomembranen aus, so dass sich der Pemphigus oft unter dem Bilde der Conjunctivitis pseudodiphthcritica darbietet. Die Geschwüre führen zur Vernarbung und Schrumpfung der Bindehaut. Meist schreitet der Process ganz langsam weiter, so dass, während an einigen Stellen die Geschwüre vernarben und Schrumpfung eintritt, an anderen Stellen Blasen auf- treten. Einen Stillstand scheint es nicht zu geben. Der Inhalt der Blasen ist anfangs gallertartig, später gelblich- eitrig. Deutschmann konnte aus dem Inhalt einer Pemphigusblase einen kleinen Streptococcus züchten, welcher in Blasen auf der Con- junctiva und der Hoi'nhaut gemeinsam vorgefunden wurde. Ueber- tragung auf Thiere gab positive Versuche(?). Uhthoff fand in dem gallertartigen Inhalt frischer Pemphigus- blasen bei Züchtung auf festem Nährboden keine Mikroorganismen. In schon eitrigen Blasen wurde der Staphylococcus albus und aureus gefunden, doch nimmt Uhthoff mit Recht an, dass die Mikro- organismen wohl nachträglich durch die vordere Blasenwand ein- gewandert sind. Löffler fand ebenfalls keine Mikroorganismen in frischen Blasen. Wahrscheinlich beruhen die Fälle, welche von v. Graefe als essentielle Sehriimpfuiift' der Biiidehant beschrieben worden sind, auf Pemphigus der Conjunctiva. Uhthoff, Pemphigus conjunctivae. Herl. klin. Woclienschr. 1893. No. 16. — Michel, J. V., Ueber Pemphigus der Bindehaut. Zeitschr. f. Augenheillc. Bd. 3. 1900. — Franke, E., Der Pemphigus und die essentielle Schrumpfung der Binde- haut. Wiesbaden. J. F. Bergmann. 1901. Amyloide Degeneration der Conjunctiva. Während in anderen Organen, besonders Leber und Milz, die „Speckkrankheit" schon lange bekannt war — Rokitansky beschrieb sie zuerst 1841 — ist sie an der Bindehaut des Auges erst 1871 von V. Oettingen konstatirt und als „Amyloiddegeneration" beschrieben