346 Pathologische Anatomie der Seliorgane. sten Theil der Sclera und an den Rand der Cornea legt. Es kommt dadurch zu einer Verschliessung und bald darauf Verwachsung der Kamraerbucht, einer peripheren Syuecliie der Iris und einer par- tiellen oder lokalen Verödung des Sclileiinusclien Canals. Die Iris- wurzel erscheint dadurch nach vorn verschoben und liegt vor dem Schlemra'schen Canal (s. Fig. 106). Der angewachsene Theil der Iris atrophirt bald, so dass wir bei älterem Glaucom nur noch eine dünne Irisschicht, schliesslicli fast nur noch die Pigmentschicht finden (s. Fig. 107). Ueber die Bedeutung und die Entstehung dieser Obliteration des Kammerwinkels gehen die Ansichten der Autoren weit auseinander. Knies, Birhbacher und Czermak fassen die Obliteration als das Resultat einer adhäsiven Entzündung im Kammerwinkel auf. Nach Knies ruft der so gesetzte primäre Verschluss des Abzugscanais der Lymphe die Drucksteigerung und damit das Bild des Glaucoms hervor. Nach anderen zahlreichen Autoren ist die Obliteration des Kammer- winkels ein secundärer Vorgang, hervorgerufen durch die Drucksteige- rung im hinteren Bulbusabschnitt, durch welche Iris und Linse nach vorn getrieben wird. Auch nimmt man vielfach ein frühzeitig auftre- tendes Oedcm der Processus ciliares an; durch die angeschwollenen Ciliarfortsätze werde dann die Irisperiphci'ie nach vorn getrieben. Ich kann iiier zu diesen coraplicirten und noch schwebenden Fragen nicht Stellung nehmen. Man findet allerdings oft in dem noch nicht obliterirtcn Kammcrwinkel in und vor dem Balkenraum zahlreiche Rundzellen und später zwischen Irisrand und der anliegenden Sclera oft adhäsive Ent- zündungen, oder in alten Fällen neugebildetes Gewebe, doch braucht eine solche Entzündung deshalb noch nicht primär zu sein. Wäre die adhäsive Entzündung des Kanimerwinkels und somit eine Verlegung der hier befindlichen Abflusswege der Lymphe die Ursache der Druck- steigerung, wie Knies und Leber wollen, so müsste man als erste Folge nicht ein Seichterwerden, sondern eine Vertiefung der vorderen Kammer erwarten. Es soll nicht unerwähnt bleiben, dass man ex- perimentell dadurch Glaucom hervorrufen kann, dass man unlösliche Substanzen in die vordere Kammer einspritzt, die sich in den Kammer- winkel legen und ihn verstopfen. Schirmer führt die Drucksteigerung in einem Fall von sympa- thischer Entzündung auf eine Verstopfung der Filtrationswege durch massenhafte Rundzellen bei Offensein des Kammerwinkels zurück. (Graefe-Säraisch, 2. Aufl.) Hierher gehört auch die Pigmeutiiililtration des Kaminerwiukels, wie sie Panas und Rochon-Duvignaud und v. Hippel beobach- teten und Andere beschrieben. Schon Priestley Smith fand einmal in einem Falle von Secundärglaucom Pigment in das Ligamentum pecti- natura und das Trabekelwerk des Schlemm'schen Canales eingelagert. Aehnliche Befunde machten Alt (Americ. Journ. of Ophtlialm. 1896. p. 296) und Dolganoff (Archiv f. Augenheilk. Bd. 39. S. 129). Die Fälle von Panas und Rochon-Du vignaud (Beobacht. 10) aus ihrem trefflichen Buch und v. Hippel sind ähnlich. Es fand sich Loslösung