191 Elitasien der Cornea. eiche Vorwölbung der Scleralränder scliief gestellt. Oft besteht Ca- ract, entweder Cataracta polaris anterior, sog. Kapselstaar, der durch IS Anliegen der Linse an die Geschwürsiläche entstanden war, oder Dtalstaar. Die Wandung des Staphyloras besteht also aus einem Narben- iwebe, das nicht mehr aus Cornealgewebe, sondern aus der prola- rtcn Iris hervorgegangen ist. Wie schon erwähnt, ist die Wandung hv verschieden dick, von papierdünn bis zn einer Dicke, die die- nige der normalen Cornea übertrifft. Auch ist die Wandung in dem- ilben Fall niemals überall gleich dick. An der Oberfläche findet sich ne dicke, unregelmässige Epithellage, sie enthält zuweilen Epithelperlen id stets zahlreiche Stachelzellen (Schiess, Gemuseus und Czerny). ichel (Lehrbuch) beschreibt Vacuolenbildungen in dem Zellprotoplasraa jr mittleren Lagen, mit Einschluss von Lymphkörperchen. An den ein- ;zogenen Stellen ist das l^pithellager dicker, während es an den vor- !wölbten Stellen dünner ist (nivellirende Eigenschaft des Epithels nach uchs). Manchmal geht das Epithel zapfenartig in die Tiefe (s. Fig. 58 a). ie Wandung besteht aus einem sehr dichten, derben Bindegewebe mit enig Zellen. Es enthält spärliche Gefässe und hier und da einge- reut Pigment. Nicht selten finden sich Kalkablagerungen darin, ''edel und Bock sahen die Narbe von vorn nach rückwärts von einer •ossen Anzahl sehr feiner Fäden durchzogen, welche sich sehr stark it Bismarckbraun oder Dahliaviolett färbten und die sie als Nerven- ,sern ansprechen. Die hintere Oberfläche ist meist noch unebener als e Vorderfläche wegen der ungleichen Dicke der Wandung. Sie ist )n einem schwarzen Ueberzug überkleidet, dem retinalen Pigment der ishinterfläche. Meist ist dieser Pigmentüberzug, der sich nun über ne grössere Fläche ausbreiten muss, stark rareficirt, so dass er un- ^llstängig geworden ist. Es finden sich in dem schwarzen Ueberzug lele Lücken. Oft erscheinen ganze Partien, zumal die Mitte, welche er Papille entsprach, ohne hinteren Pigmentüberzug. Nicht selten ist as Pigment auf der ganzen Fläche so rareficirt, dass nur ein pig- lentirter netzförmiger Ueberzug übrig bleibt (s. Fig. 57). i\n den ändern des Staphyloms, wo sich noch ein Saum der Cornea erhalten at, kann sich auch noch deren Structur mit Bowm an'scher und 'escemet'scher Membran erhalten haben. B. Keratektasia. Die Keratektasia unterscheidet sich von dem taphylom der Cornea dadurch, dass sie zu Stande kommt, ohne dass nc Perforation der Cornea vorhanden war. Die Wandung der Vor- ölbung besteht deshalb auch nicht aus Irisgewebe, sondern aus Cor- jalgewebe. Das Cornealgewebe ist durch Entzündungen erweicht oder -irch Geschwüre so verdünnt worden, dass es dem intraocularen Druck cht mehr genügend Widerstand bieten kann und deshalb vorgebuckelt k1 ausgedehnt wird. Die vorgebuckelte Partie ist trübe im Gegen- itz zu dem Keratoconus und dem Keratoglobus. Die Wandung besteht aus einer dicken Epithellage und dicht ge- 'ängten Hornhautlamellen, die in ein dichtes Narbengewebe verwandelt