208 Pathologische Anatomie der Sehorgane. lauf, sie sehen wie zerknittert aus; eine feinkörnige Trübung ist an vielen nachweisbar. Die Kerne erscheinen an Zahl vermindert. Diese degenerativen Vorgänge geben sicher der Sclera eine ver- minderte Resistenz gegen den intraocularen Druck und können so zur Bildung von Staphylonoen führen. Nicht immer ist die Scleritis von Atrophie gefolgt, sondern sie kann Ausgangspunkt einer Proliferation, einer Gewebsbildung in der Sclera vt^erden und damit eine Verdickung der Membran bedingen. So fand Schirm er in einem äquatorial sitzenden Knoten Gewebe, dessen Aussehen durchaus an jüngeres Granulationsgewebe erinnert, Neubildung zarten unregelmässig angeordneten Bindegewebes, und zahlreiche dünne, neugebildete Gelasse. Wie in dem Fall Kostenitsch, so war auch in einem Fall von Schirm er die Entzündung beschränkt auf die Partien der Sclera, welche oberhalb des Ciliarkörpers liegen und sie erreichte ihre grösste Intensität an jener Stelle, wo die Ciliargefässe die Sclera durchbrechen. Man darf wohl daraus schliessen, dass die tiefe Scleritis eine se- cundäre Erscheinung ist, eine Folge einer an dieser Stelle bestehenden circumscripten Uveitis, die sich entlang den Gefässscheiden in die Sclera fortgepflanzt hat. In neuester Zeit sind von Schlodtmann, Friedmann und ühthoff anatomische Untersuchungen schwerer Formen von tiefer Scle- ritis (sulziger Infiltration der Sclera) geliefert worden, die ühthoff wohl mit Recht von der gewöhnlichen Form der buckeiförmigen Scle- ritis getrennt wissen will. Die Processe hatten mehr die Neigung den ganzen vorderen Bulbusabschnitt zu ergreifen (sulzig homogenes Aus- sehen von bräunlich-röthlicher Verfärbung), im Limbus starke Inliltra- tionen zu machen und zur Sclerosirung der Cornea zu führen. Schlodtmann beschreibt drei Fälle aus der Fuchs'schen Klinik in Wien als sulzige Infiltration der Conjunctiva und Sclera. Von Fall 1 kam der rechte Bulbus zur anatomischen Untersuchung. Bei einem 74jährigen Mann ist rings um die Hornhaut in einer Breite von mehr als 5 mm die Bindehaut geröthet, von grossen Gefässen durchzogen und durch eine sulzige, rothbraune Verdickung des darunterliegenden Gewebes gleichraässig abgehoben. Keine Buckel. Später Trübung der Cornea, Iritis etc. Histologisch fand sich in der Ringzone um die Cornea vermehrte Bildung zum Theil kolossal ektatischer Lymph- und Blutgefässe, die also nach der bisherigen Beobachtung offenbar einen Constanten Befund bei Scleritis und Episcleritis bilden. Die Lymph- gefässe liegen stets in den oberflächlichsten Conjunctivalschichten nahe unter dem Epithelium. Hier wird durch die ektatischen Lymphgefässe das Bild eines cavernösen Gewebes vorgetäuscht. Es verursacht dieser Befund auch das klinische Bild der salzigen, succulenten Verdickung. Als markanteste histologische Erscheinung erscheint dann tiefer eine kolossale leukocytäre Infiltration, welche ringförmig den ganzen Bulbus einnimmt und in sich zahlreiche, zusammenhängende necrotische