Tumoren. 451 iurch Verlängerung der Augenspalte nach hinten hin so verändert, iass sich die centrale, d. h. die untere Wand gegen die dorsale ein- ■itülpt und eine nach unten hin offene Rinne entsteht; in diese bettet sich ein bindegewebiger Strang ein mit einem Blutgefäss, der späteren Arteria centralis; diese wird dann weiterhin durch Verwachsung der Tumor des Sehnerven in natürlicher Grösse. .4. Durchschnitt. B. Totalansicht. (Nach Th. (iermann, Kl. Monatsbl. 1899.) Rinnenränder allseitig geschlossen (Hcrtwig). Wir haben es also mit einer Oertliclikeit zu thun, an der complicirtcre Vorgänge zur Zeit des embryonalen Lebens stattfinden. Die Cohnheim'sche Hypothese führt bekanntlich die Entstehung der Geschwülste auf embryonale Anlage zurück, sie entstehen aus embryonalen Keimen, die durch irgend welche Unregelmässigkeiten bei dem Aufbau des Körpers entspringen und zurückgehalten wurden. Die Lehre, welche für alle Geschwülste 'nicht mehr aufrecht gehalten werden kann, hatten wir schon zur Genese des Glioma retinae herangezogen, sie ist auch für die Sehnerven- tumoren annehmbar. Mit dem in den Sehnerv eingeführten Binde- gewebsmantel der Artcria centralis werden auch Zellen eingeführt. Es liegt wohl die Möglichkeit vor, dass diese unter Umständen anfangen können zu wuchern. Wie die Wucherung von unten her beginnt, sich unterhalb des Sehnerven ausbreitet, ihn nach oben zu verschiebt, ist mit Deutlichkeit aus den Abbildungen von Goldzieher (Fall 1), Knapp (Archiv für Augenh. Bd. IV), Willemer (Fall II) und Schiess zu ersehen. Die Möglichkeit intrauterinen Ursprungs gewinnt noch an Wahr- 29* T