Kapitel XV.i) Thränenorgane. Normales Verhalten. Die Thränenorgane bestellen aus der TJiränendrüse, den Tliränen- punkten, den Thrcänenrölirchen, dem Thränensack und dem Ductus naso- lacrjnnalis. Die Thränendriise (Glandula lacrj^malis) liegt unter dem oberen Orbitalrande an seinem äusseren Ende in der Fossa glandulae lacry- inalis. Es ist eine tubulöse (nach Anderen acinöse) Drüse und be- steht aus zwei Theilen. Der grössere Theil oder die eigentliche Thränendriise liegt mehr nach oben, von ilir gehen eine Anzahl Aus- führungsgänge nach abwärts und münden in der äusseren Hälfte des oberen Fornix conjunctivae. Der untere Theil oder die accessorische Thränendrüse besteht aus kleinen Läppchen, die an den Ausführungs- gängen der oberen Drüse direct unter der Conjimctiva liegen. AVenn man beim Blick nach unten das obere Lid umstülpt, so sieht man in der Nähe des äusseren Lidwinkels leicht die accessorische Thränendrüse als weiche Masse sich vorwölben. Nach Zimmermann besteht die Drüse aus längeren, schlauchförmigen Tubulis mit seitlichen Ausbuchtungen. Von Acinis, endständigen, kugelförmigen Bläschen oder einem alveolären Bau lässt sich nicht sprechen. Die secernirenden Schläuche werden nach und nach enger und gehen allmälig in die Ausführungsgänge über. Die kleineren Ausführungsgänge haben ein doppeltes, partiell geschichtetes, niedriges Epithel, dessen äussere Zellreihe weniger Kerne und niedrigere Zellen hat als die- innere. Gegen die secernirenden Drüsenschläuche zu werden die basalen Zellen immer niedriger und strecken sich mehr in die Länge. In den Tubulis selbst unter- scheidet Z. zweierlei Zellen: erstens solche, welche in secretgefülltem Zustand hoch, im leeren Zustand niedrig sind. Die zweite Art Zellen liegt im Endabschnitt der Drüsenschläuche, sie ist niedriger, hat ein gröberes Plasmagerüst und nur eine schmale, basale lamelläre Schicht, während im übrigen Zellleib sich das Secret an- sammelt. Zimmermann, K. W., Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. 52. 1) Anmerkung: Prof. Cirincione, dem wir vorzügliche Arbeiten auf diesem- Gebiet verdanken, wollte dieses Capitel bearbeiten. Seine Arbeit ist aber so um- fangreich geworden, dass sie sich mehr als selbständige Monographie eignet und sO' erscheinen wird. Ich muss mich in diesem Capitel kurz fassen, da der mir zuge- messene Eaum schon lange überschritten ist. Auf die zu erwartenden grossen Ar- beiten von Cirincione und Schirmer (Handb. d. Augenheilk.) sei der, welcher^ eingehendere Studien zu machen wünscht, hingewiesen.