Pathologische Anatomie der Sehorgane. 484 Im folgenden Jahr liatte Wagen mann Gelegenheit einen weiteren Fall von dünnhäutigem, nachträglich gewachsenem Nachstaar zu be- schreiben. Auf der Vorderfläche der hinteren Linsenkapsel sah mau Fig. 152. Cataracta secundaria mit neugebildeter Linsensubstanz und grossem Krystallwulst. Darüber links grosse Cyste des Corpus ciliare. Beiderseits totale Verlegung des Kammerwinkels. Mit dem E ding er "sehen Zeichenapparat phot. Eigener Fall. Dickhäutiger Naelistaar mit vorderen Synechien. Eigener Fall.