Verdichtung des Glaskörpers. 591 Bulbus von der Sclera aussen hinter der Linse her bis zur Sclera innen nasalwärts. Es fand sich entsprechend dem Schusskanal ein sehnen- fester Strang von Bindegewebe, der sich so extrahirt hatte, dass er innen und aussen den Bulbus tief eingezogen hatte. Sonst w^ar der Glaskörperrauni frei. Das Auge v^^ar an Iridocyclitis mit Pupillar- verschluss erblindet. Ganz ähnlich der Wirkung, welche Golddrähte im Glaskörper aus- üben, ist die von Glassplittern, sowohl in Bezug auf das Ausbleiben von Entzündung, als auch die allmälige Entwickelang leichter, mit dem Augenspiegel nachweisbarer Degenerationserscheinungen (Leber). Es sind deshalb die in das Corpus vitreum eingeführten Glassplitter chemisch nicht als völlig indifferent zu betrachten. Die Glassplitter sind meist aseptisch. Auch klinisch bestätigt sich dies. Glassplitter führen meist all- mälig zu Iridocyclitis, Netzhautablösung und Schrumpfung des Bulbus, doch können sie auch, da sie aseptisch sind, ohne erhebliche Ent- zündungserscheinungen sich abkapseln und Jahre lang bei gutem Seh- vermögen unschädlich im Bulbus verharren (Praun). So z. B. ein Fall von Grünthal, der einen solchen Splitter zehn Jahre lang im Auge bei guter Sehschärfe beobachten konnte (Berliner klin. Wochenschr. 1895. No. 4.). Zirm sah einen grösseren Glas- splitter 41/4 Monat im Auge ohne erhebliche Entzündung (Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1890. S. 311). Die übrigen Fremdkörper, wie Steine, Holz, Gilten machen meist grössere Zerreissungen und Infectionen des Glaskörpers, die zu PanOphthalmie oder Iridocyclitis plastica führen. Hildebrandt, Arch. f. Augenheilk. Bd. XXIII. 3/4. — v. Graefe, Arch. f. Ophtlialm. Bd. Iii, 2. — Berlin, v. Graefe's Archiv. Bd. Xill, 2 u. XIV, 2. — Leber, Die Entstehung der Entzündung. Leipzig 1891. — v. Hippel, v. Graefe's Archiv. Bd. XL, 1 u. Bd. XLII, 4. — Weidmann, Inaiig.-Diss. Zürich. 1888. — Haab, Atlas der Ophthalmoskopie. 1. Aufl. Fig. 41 und Bericht über den 7. period. intern, ophthalm. Cortgress Heidelberg 1888. — Hemmi, Glaskörperverletzungen. Inaug.-Dissert. Zürich 1887. — Kostenitsch, v. Graefe's Archiv. Bd. 37, 4. — Spechtenhausen, Wien. klin. Wochenschr. 1894. No. 43. Verdichtung" des Glaskörpers, Organisation, Schwartenbildung'. Wenn wir eine Regeneration der Glaskörperfibrillen, ebenso eine Hypertrophie und Vermehrung, eine fibrilläre Entartung geleugnet haben, so stellen wir nicht in Abrede eine echte bindegewebige Umwandlung des Glaskörpers imd eine Schwartenbildung. Aber auch hier muss ich schon eine Einschränkung machen, es sollte nicht heissen des Glas- körpers, sondern im Glaskörperraum. Wir finden den Glaskörperraura nur zu oft in degenerirten Augen mit Bindegewebe und Gefässen dicht ausgefüllt, wir wissen aber heute genau, dass diese Gebilde dort nicht entstehen, auch sich nicht aus Wanderzellen umbilden, sondern dass sie nur Abkömmlinge von Bindegewebe und Gefässen der umgebenden Häute sind, die dorthin einwachsen, dem Glaskörper weichen diese sorgfältig aus. Ja, wir können noch mehr behaupten, dass eine echte