Vorbemerkung'erl. Zellen niclit identisch sind mit den Darmbecherzellen, jedenfalls stehen sie ihnen aber viel näher als den Leydig'schen Zellen. Der Haupt- satz von Pfitzner, dass die Becherzellen nie die Oberfläche der Con- junctiva erreichten, ist schon unrichtig und es ist sehr leicht, das Gegentheil zu demonstriren. Man sehe sich z. B. die Abbildungen von Green an, solche Isolirungen der Zellen mit deutlichem Stoma sind leicht zu wiederholen. Noch deutlicher sieht man die zahlreichen Mündungen der Becherzellen an der Oberfläche der Conjunctiva, wenn man die Fläche derselben mit Silberlösung behandelt und die Zell- grenzen darstellt. Man sieht dann zwischen den eckigen Figuren der obersten Epithelzellen die runden kleinen Storaata der Becherzellen an der Oberfläche sehr deutlich und meist sehr zahlreich hervortreten. x\uch die Funktion dieser Zellen scheint mir nicht dunkel. Sie sind einzellige Drüsen und haben wohl hauptsächlich die Befeuchtung der Fig. 5. St St Zellgrenzen aus der Conjunctiva der Katze, durch Silberlösung dargestellt. Fläclien- präparat. St Stomata der Becherzellen. (Lcitz Oc. 3. Obj. 7.) Conjunctiva und Cornea zu besorgen. Der Beweis lässt sich leicht erbringen. Wenn man die Thränendrüse exstirpirt, so leidet die Feuclitig- keit des Auges absolut keine Einbusse. Umgekehrt, wenn die Con- junctiva selbst im Zustand der Cirrhose ist, die Becherzellen fehlen, geht Cornea und Conjunctiva, trotzdem, dass das Auge noch weinen kann, der Vertrocknung entgegen. Ich fasse die Conjunctiva als eine Flächendrüse auf, in der die Becherzellen die Drüsenzellen sind. B. Die Mucosa. Die Mucosa selbst theilt sich in zwei Scliichten, 1. die direkt unter dem Epithel liegende superficielle oder adenoide Schicht, 2. die tiefe oder fibröse Schicht. 1. Die adenoide Schicht. Sie besteht aus im Allgemeinen sehr schmächtiger Lage, doch wechselt ihre Dicke etwas je nach dem Ort. Nach Villard beträgt ihre Dicke im vorderen Blatt ca. 40 im Fornix und nahe diesem auf dem hinteren Blatt 50—70 gegen- über der Sclera 15—27 p. Sie besteht aus sehr feinem Bindegewebe, das aus zarten, zierlichen Fasern sich zusammensetzt und ein dichtes feinstes Netzwerk mit dazwischen liegenden Maschen bildet. In diesen Maschen gleiten stets mit grosser Leichtigkeit Lymphzellen