153 Entzündungen der Hornhaut. L'iaeii Schimmelpilz Aspergillus fumigatus, der sich in der Cornea ein- nistet und dort seinen Rasen bildet. Der erste derartige Fall ist von Leber beschrieben worden. Es handelte sich um einen Landmann, dem bei der Arbeit eine Haferpelze in ein Auge flog. In dem danach entstandenen Hornhautgeschwiir landen sich dicht gedrängte Fäden von einem Schimmelpilz. Die an- gelegten Culturen ergaben Aspergillus fumigatus (cf. auch: Leber, Die Entstehung der Entzündung. Leipzig 1891. S. 11). Ein zweiter Fall belindet sich in einer Dissertation von Berliner (18S2) und wurde später ausführlich von Uhthoff beschrieben. Einem 23jährigen Land- iiiann war beim Abschütteln eine Birne gegen das Auge geflogen und latte dasselbe leicht verletzt. Es kam zu heftiger Keratitis mit Hypo- pyon. Mikroskopisch fand sich die Hornhautsubstanz von verzweigten Filzfäden durchwachsen. Es ist in beiden Fällen wohl anzunehmen, iass der verletzende Fremdkörper gleichzeitig auch die Schimmelpilze in das Auge eingebracht hat. Eine andere Aetiologie nimmt Fuchs für seinen Fall an. Ein D^jähriger Mann erkrankte unter Fiebererscheinungen, wobei sich sein "echtes Auge entzündete. Es kam zu starker Keratitis mit Hypopyon. Mikroskopisch fand sich auch hier ein dichter Rasen von Pilzfäden. Oulturen ergaben Aspergillus fumigatus. Fuchs nimmt an, dass wäh- ■end des Fiebers das Auge vielleicht an Herpes corneae febrilis er- crankte. Es setzte so Bläschen auf der Cornea, durch deren Platzen ileine Epithelverluste entstanden. Pat. ging während dieser Zeit seiner Arbeit als Müller nach, wobei er stets viel Staub von dem gemahlenen aetreide in die Augen bekam. Dem Mehlstaube anhaftende Schimmel- iporen konnten dabei auf die des Epithels entblössten Stellen der Horn- laut kommen und daselbst keimen. Sehr charakteristisch ist auch der von Uhthoff und Axenfeld geschriebene Fall mit der Bildung eines compacten necrotischen Se- :|uesters. Es handelte sich um ein lOjähriges Mädchen, dem „Dreck" n das Auge geworfen war. Im Centrum der Hornhaut sass ein ca. 3 mm im Durchmesser betragendes Infiltrat von auffallend grau homo- 2;'ener Farbe und scharfer Begrenzung, das sich in toto von der ünter- age abheben Hess, worauf baldige Heilung eintrat. Das entfernte Stück stellt eine von Pilzfäden völlig durchwachsene necrotische Scheibe lar, die nur peripher leichte Infiltrationen aufwies. Im anatomischen Durchschnitt (Härtung in Alkohol) zeigte sich, lass die Hauptmasse des Sequesters fast ausschliesslich aus einem dichten Gellecht von dichotomisch verzweigten Pilzfäden besteht, die ^egen die Peripherie hin radiär ausstrahlen, im Centrum dagegen dicht and regelmässig verfilzt sind. Schirmer hat ebenfalls eine Keratomykosis beschrieben und zwar sonnte er einen ganzen, mit einem alten Leucoma adhaerens behafteten and ectatischen Bulbus untersuchen (s. Fig. 42). Die Cornea selbst wies ana- ;omisch einen ausgedehnten, aber ziemlich seichten Substanzverlust auf, iber welchem das Epithel völlig fehlte. In den mittleren Partien an lieser Ulceration war die ganze Cornea durchsetzt von dicht gewucher-