304 Patbolugische Anatomie der Sehorgane. in ausgiebige Berührung kommt. Da die letztere Form sich mit Eisen- reactionen färben Hess, so ist anzunehmen, dass die Zellen aus dem Blute stammen und metamorphosirten Blutfarbstoff enthalten. Dieser dualistischen Auffassung von der Genese des Pigmentes folgen Leber und Schieck nicht. Sic nehmen nur den Ursprung des Pigmentes aus dem Blut an. Nach Schieck kann jedes primäre Leucosarcom der Choriocapillaris Pigment zugeführt erhalten, indem der sarcomatöse Process auf die pigmentirten Lager übergreift, hier Gefässe arrodirt und eine Abschwemmung von Chroraatophoren, sowie Embolie derselben in die leucosarcomatösen Bezirke hervorruft. Eine neue Ansicht von Ribbert hat schnell Anklang gefunden: Die verschiedenen Zellarten der Aderhautsarkome sind alle Abkömm- linge der normalen Pigmentzellen in der Chorioidea, der Cliromato- plioren. Die unpigmentirten Sarcomzellen werden als unausgebildete, gewissermassen im Jugendzustand befindliche Pigraentzellen bezeichnet. Es handelt sich bei ihnen um sehr rasch wiederholte Zelltheilung, so dass sie noch keine Zeit gefunden haben, Pigment hervorzubringen. Die Verschiedenheit der Gestalt der Pigraentzellen hängt auch von ihrem Alter ab, so dass bei rapider Zelltheilung die Zellen sich nicht ordent- lich ausbilden können. Ribbert fast das Melanosarcom als eine spe- cifische Geschwulstart auf, die man passend „Cliromatoplioroiii" nennt, um zu zeigen, dass alle Zellen, gleichviel ob zur Zeit pigmentirt oder nicht, von einer besonderen x\rt Bindegewebszellen mit Pigment, den Chroraatophoren abstaramen. Wir haben uns noch rait den grossen klurapigen Pigraentschollen, die raan auch oft an der Oberfläche der Melanosarcorae findet, zu be- schäftigen. Leber hält sie für Abkömralinge des Pigmentepithels, das sarcomatös entarte. Sie könnten als solche auch in die Turaormassen einwandern (v. Graefe's Archiv, Bd. 44, p. 683). Nach Ribbert, A. Taskiro u. A. ist das Pigraentepithel unbetheiligt, es handelt sich nur um contractile Zustände alter Chroraatophoren. Auch beobachtete Taskino, dass mehrere Chroraatophoren ver- schmelzen können. Schon Fuchs zeigte, dass die Zellen um so mehr runder Gestalt zustreben, je mehr Pigment sie aufgenommen haben. Also, je mehr Pigment die Spindelzellen in sich aufnehmen, desto mehr ziehen sie ihre Fortsätze ein und bekommen eine runde plumpe Gestalt. Die Ursprimgsstätte der Sarcome in der Chorioidea. Briere sprach zuerst 1873 die Ansicht aus, dass die Leukosarcomc die Choriocapillaris, die Melanosarcorae in der Mehrzahl der Fälle die tiefen Schichten zu befallen pflegten. Er begründet diesen Aus- spruch mit der bekannten Thatsache, dass die innere Capillarschicht normaler Weise stets unpigmentirt, die tiefen Schichten dagegen pig- mentirt sind (Etüde sur le sarcorae de la chorioide etc. These de Paris, 1873). 1882 äussert .sich dagegen Fuchs in seiner Monographie dahin, dass alle Sarcorae der Chorioidea, seien sie unpigraentirt oder pigmentirt, aus den tiefen Schichten ihren Ursprung nehmen. Nach ihm geben die unpigmentirten Adventitiazellen der tiefen Schichten den