Pathologische Anatomie der Sehorgane. 516 Die Linsenfasern sind im Allgemeinen erhalten, ihr Verlauf ist nur gewundener und gebogener, ilu'e Ränder sind zum Theil auch unregelmässiger aasgebuchtet, mit feinen Ausläufern, die zum Theil wohl Auflagerungen sind, versehen, der Inhalt ist vielfach feinkörnig geronnen. Die Corticalis der Linse ist meist vollkommen normal, und es besteht eine absolut scharfe Grenze zwischen der perinuclearen kranken Schicht und der gesunden Corticalis. Auch in dem Kern finden sich jedocli nur spärliche Lücken, wie in der getrübten Schicht. Die Keridücken sind meist grösser als die perinuclearen Lücken. Hier besteht also mikroskopisch keine scharfe Abgrenzung zwisclien der Staarschicht und dem Kern, indem die Lücken centralwärts nur all- mählich viel spärlicher werden. Messungen der ganzen Linse ergeben, dass diese meist in ihrem ganzen Wachsthum etwas zurückgebliehen ist. Das Wesen des Scliichtstaares macht also eine Trübung in der peri- nuclearen Schicht aus, bestehend in der Einlagerung zahlloser feinster Vacuolen oder Lücken. Es ist aber, und das ist von Wichtigkeit, zu- gleich auch der Linsenkern erkrankt, auch in solchen Fällen, wo er klinisch ganz durchsichtig erschien. Die Schirmer'schen Befunde wurden ganz von Hess, Heinzel u. A. bestätigt. Peters hält ausserdem, wie schon früher Beselin und Lawford ausgedehnte Spaltbildungen für charakteristisch. „An der Vorder- und ITinterfläche des Kernes verlaufen Spalträume von erheblicher Breite, welche bereits intra vitam vorhanden waren und mit klarer Flüssigkeit angefüllt sind." Es bestand ferner eine enorme Schrumpfung des Kerns, es bestehen an seiner Vorder- und Hinterfläche tiefe Ein- kerbungen, in die sich die umgebende Flüssigkeit tief hineinsenkte. Fig. 174. 'C. F = Pseudoepithelien der hinteren Kapsel. E = Epithelwucherungen an der vorderen Kapsel. H = Cataracta zonularis. G = Geronnene Flüssigkeit in Spaltbildungen.