Pathologische Anatomie der Sehorgane. 536 leere durchsichtige Kapselsack mit seinem vorderen und hinteren Blatt deutlich erkennbar ist, oder sich zusammengezogen und zu einer durchscheinenden Membran zusammengelegt hat, ähnlich wie bei man- chen Nachstaaren, b) eine einfache Eindickung, die nur dadurch das Sehvermögen wiedergeben kann, dass durch Verkleinerungen oder Verziehungen eine Kandpartie der Pupille frei wird. Für beide Arten wollen wir ein typisches Beispiel von Schmidt- Rimpler anführen. 1. Ein 66jähriger Mann war schon seit einer Reihe von Jahren auf dem rechten Auge am Staar erblindet; das linke Auge Cataracta nondum matura. Myopie 12,0 D, S = 1/2- Patient wünschte den Staar des rechten Auges extrahirt zu haben. Die Untersuchung bei erweiterter Pupille ergab, dass schon eine erhebliche Resorption eingetreten war. In der Mitte des künstlich erweiterten Pupillargebietes liegt eine ziemlich glatte weissliche Trübung, ähnlich einem dicken Nachstaar, peripher sich in eine durchsichtige Membran fortsetzend. Der äusserste Pupillenrand ist frei. Man erhält durch die durchsichtige Kapselpartie und den Rand mit dem Augenspiegel Licht vom Augenhintergrund. Finger werden in 4 m Entfernung gezählt, bei enger Pupille nur in 1 m. 2. Ein jetzt 81 jähriger Herr wurde 1877 links an Cataract operirt. Es bestand damals schon eine vorgeschrittene Linsentrübung des rechten Auges,- zu deren Ex- traction er sich nach 1 , Jahr wieder einllnden sollte. Er unterliess dies jedoch, da er mit dem operirten Auge ausreichend sah. Am 25. Mai 1898 stellte er sich wieder vor, da das Sehen mit dem linken Auge, wo sich Nachstaar gebildet hatte, nicht mehr genügte. Er hatte hier mit Convex 10,0 D S = ^i2o- Vor dem rechten Auge trug er ein Planglas und war sehr überrascht, als er bei der Prüfung mit+11,0 D eine Sehschärfe von ungefähr -^lo erreichte. Hier war nämlich eine spontane Resorp- tion der Staartrübung eingetreten. Die erweiterte Pupille war in ihrer unteren Hälfte fast bis zur Mitte absolut durchsichtig, man erkannte vollkommen deutlich den Augenhintergrund. Durch die Mitte der Pupille zieht der untere Rand des von der Zonula herausgelösten Kapselrandes in einem annähernd halbmondförmigen Bogen. Der durchsichtige Sack ist ohne Inhalt, seine Ränder sind umgeklappt und etwas nach oben gerollt. Darüber befinden sich im Kapselsack einzelne intensiv weisse, wie verkalkt aussehende Punkte. Nach V. Hippel Jun. erleichtert der Verlust des Kapselepithels die Resorption. Vossius (Deutschmann's Beiträge zur Augenheilkunde. Heft 18. 1895) und Axenfeld fanden dagegen das Epithel zwar pa- thologisch verändert, aber in ganzer Ausdehnung vorhanden. Axen- feld und Natanson sind der Ansicht, dass die Resorption des Staars in der Kapsel nur den Endausgang einer lange bestehenden Cataracta morgagniana darstelle und von der Beschaifenheit des Epithels unab- hängig sei. Es scheint, dass der Schwund des Epithels erst einsetzt, wenn die Aufsaugung des verflüssigten Kapselinhalts bereits ganz oder theilweise vollendet ist. Den genauen pathologischen Vorgang kennen wir nicht, warum es in den.einzelnen Fällen zu einer Resorp- tion, in der Mehrzahl jedoch nicht dazu kommt. Es ist nicht einmal nötig, dass der Resorption eine Verflüssigung der Staarmassen voraus- geht. Schmidt-Rimpler theilt einen Fall von Altersstaar mit, bei dem in der geschlossenen Kapsel eine Aufsaugung der noch in festerer Form befindlichen Massen erfolgte. Jedenfalls gehören zu einer solchen Resorption des Altersstaars ohne Verletzung viele Jahre. Nur Bigot hat eine Beobachtung mitgetheilt, wo eine solche Resorption auf beiden Augen innerhall) zweier Jahre zu Stande kam.