348 Pathologische Anatomie der Sehorgane. fleckförmig das Pigmentepithel durchscheinen und makroskopisch findet sich nur noch ein dichtes Bindegewebe fast ohne Gefässe. Oft findet man in glaucomatösen Augen ein Ectropium des Pupillar- randes. Durch den narbigen Zug der entzündlichen Producte an der Oberfläche der Iris kann eine Horäbci'ziehuiig des Tapetums der Iris auf die vordere Seite oft in Aveitcr Ausdehnung stattfinden. (Knies, Archiv f. Ophth. Bd. 22. 3 und Birnbacher u.'Czcrmak, Bd. 32. 2! S. 34.) Der Musculus sphincter iridis bietet in allen Fallen das Bild massiger oder vorgeschrittener Atrophie. Priestley Smith nimmt eine (relativ zum Auge) abnorme Grösse der Linse im hypermetropischen Auge an, welche das Auftreten von Glaucom begünstigt. Er wies durch zahlreiche genaue Messungen zuerst nach, dass die Linse niclit nur im Kindesalter, sondern auch noch im ausgewachsenen Körper sich vcrgrössert, der Art, dass sie z. B. im 65. Lebensjahr durchschnittlich um ein Drittel grösser ist, als im 25. Die Augenlymphe, welche im Wesentlichen von der Innen- fläche des Corpus ciliare abgesondert wird, muss durch den von den Zonularfasern durchspannten circumlentalen Raum, um in die vordere Kammer zu kommen und im Kamraerwinkel abzufliessen. Durch das VVachsthura der Linse wird nun dieser circumlentale Raum immer enger. Der. Rand der Linse rückt immer näher an die Processus ci- liares. Besonders schmal muss aber der circumlentale Raum dann werden, wenn das Wachsthura der Linse in Augen stattfindet, die ab- norm klein sind, wie dies in der That hypermetropische Augen sind. In der That hat Pr. Smith durch Messungen finden können, dass in glaucomatösen Augen die Linse im Verhältnisse zu der Grösse des Bulbus zu gross war, d. h. dass meist die Linse die Grösse wie auch in anderen Augen hatte, aber das ganze Auge abnorm klein war. Da- durch wird der circumlentale Raum sehr klein und der Abfluss der Lymphe erschwert. Der Glaskörper nimmt dadurch an Raum zu und drängt die Linse und Iris nach vorn, die vordere Kammer wird seicht. In der ganzen Uvea finden sich zahlreiche Veränderungen vor, die man in entzündliehe und atrophische eintheilen kann. In den frischen Fällen überwiegen die entzündlichen. Als erste Aeusserung dieser findet man überall eine auffallende venöse Stase, nicht selten mit Blut- austritten aus den überfüllten Gefässen, die Hyperämie bringt besonders die blutreichsten Gebilde des Auges, die Processus ciliares, zur Schwel- lung, die geschwellten Processus zwischen Sclera und Linse liegend drängen dann die Iriswurzel nach vorn. Bald findet sich auch in der ganzen Uvea ein entzündliches Oedem, bestehend in einer Durchträn- kung der Gewebe mit einer fibrös-faserig gerinnenden Flüssigkeit, wäh- rend die Auswanderung von weissen Blutkörperchen gewöhnlich nicht sehr zahlreich stattfindet. Später kommt es zu einer Atrophie in der Uvea. In der Iris ist diese schon oben geschildert, auch das Corpus ciliare atrophirt. Die entzündliche Schwellung geht mehr und mehr zurück, die Processus werden flacher, die Muskelbündel atrophiren, bis schliesslich das Corpus ciliare kaum mehr eine Hervorragung bildet.