57 Conjunctivitis trnchomatosa. darf, sondern dass es vielfach nur die Durchschnitte von Rinnen, den zwischen den Erhebungen entstehenden Falten sind. Nun bekommt man aber ausserdem bei Trachom zahlreich in allen Schnittrichtungen rundliche oder ovale in sich geschlossene und mit Epithel aus- gekleidete Durchschnitte, die mit der blossen Annahme eines Rinnen- systems oder Faltungen nicht mehr zu erklären sind. Man muss also noch gri,ibchen- oder zipl'elartige Vertiefungen in den Rinnen an- nehmen, die allerdings bei Trachom besonders tief werden. Sie finden sich aber auch sonst bei chronischer Conjunctivitis, bei Polypen der Conjunctiva etc. Will man diese Gebilde als Drüsen bezeichnen, so steht dem nichts im Wege, da man nach dem Grundsatze der Anatomie Epithelschläuche mit centralem Lumen als Dri.isen bezeichnen kann. Es ist jedoch wohl besser zu sagen, dass in dem Rinnensystem noch besonders grübchenartige Einsenkungen vorkommen. Uebrigens wies Fig. 22. Conjunctivalc Cysten bei altem Traclioni. Vergr. 20:1. E Epithel, I Inliltrationssehicht, C Cysten, Ci Cysteninliait. Jacobson nach, dass die Zahl der auf Schnitten, die parallel zur Epithelschicht geführt sind, gefundenen rundlichen, allseitig ge- schlossenen mit Epithel ausgekleideten Durchschnitte in keinem Verhältniss steht zu den bei anderer Schnittrichtung nachweisbaren Drüsenlängsschnitlen; die Zahl der ersteren ist weit geringer. Ringt- und Einsenkungen können also nicht in allen Fällen als Durchschnitte eines und desselben Gebildes betrachtet werden. Es handelt sich dem- nach bei diesen mikroskopischen Befunden in der überwiegenden Mehr- zalil der Fälle um Rinnen, nur in einem kleinen Prozentsatz um Epithel- scliläuche (Drüsen). Aber auch bei diesen wirklichen Epithelschläuchen handelt es sich nicht um Neubildungen sui generis, wie Iwan off wollte, denn Jacobson hat durch Zählungen bewiesen, dass sie aus den sog. Henle'schen Drüsen durch Vertiefungen hervorgehen. Er fand