299 Sarcome. pille weit, die Iris verfärbt, entzündet, worauf auch die pericorneale Injection hinweist, und die Tension des Bulbus ist erhöht. Meist be- stehen heftige Schmerzen. Das zweite Stadium dauert gewöhnlich kürzere Zeit als das erste. Fig. 93. Sarcom der Chorioidea, den ganzen Bulbus anfüllend, bei D durchgebrochen durch die Sclera und einen grossen reti'obulbilren Tumor bildend. Natürl. Grösse. 3. Stadium des Durch bruchs der Geschwulst durch die Bulbushäute. Der Durchbruch kann nach vorne oder nach hinten hin erfolgen (Fig. 93). Wächst die Geschwulst hinten durch die Sklera in die Orbita, so verräth uns dies im Anfang keinerlei Erscheinung. Nur lassen mit dem Beginn des Durchbruchs gewöhnlich die Schmerzen im Auge nach. Später wird der Bulbus durch die retrobulbären Knoten nach vorne getrieben, es entsteht Exophthalmus, die freiliegenden Knoten wachsen nun sehr rasch, füllen die ganze Orbita aus, ragen dann neben der vorgetriebenen Orbita nach aussen vor und greifen nach hinten auf die Augenhöhlenwandung, auf die Oberkieferhöhle, Stirnhöhle und auf das Gehirn über. Kommt es im vorderen Abschnitt des x\uges zum Durchbruch, so sieht man dunkle Buckel der Geschwulst auf der Sclera in der Nähe der Cornea zum Vorschein kommen. Auch diese freiliegenden Knoten pflegen nun sehr rasch zu wachsen, exulceriren häufig auf der Ober- fläche und geben zu profusen Blutungen und zuletzt zu Verjauchungen Veranlassung. 4. Stadium der Metastasen. Geschwulsttheilchen werden durch die Blutbahn verschleppt und rufen metastatische Knoten in inneren Organen hervor. Zuerst pflegen Metastasen in der Leber aufzutreten, dann in der Lunge und in den übrigen Organen. Es können Jahre vergehen, bis eine Geschwulstbildung alle vier Stadien durchgemacht hat (durchschnittlich etwa 2—4 Jahre). Die ersten beiden Stadien dauern gewöhnlich am längsten, während die