Geschwülste der Gonjnnctiva. 91 Der Charakter des Epithels ändert sich wenig, wenn es von der Cornea auf den Tumor übergeht. Die Verdickung betrifft nur in ge- ingem Maasse die oberflächlichsten, platten Epithelschichten, sie kommt ast ganz auf Rechnung der mittleren Riff- oder Stachelzellen, die oft n 10—20 facher Lage übereinander liegen. Der regelmässige reihen- örmige Charakter der Fusszellenschicht hört ganz auf. Es ist recht lemerkenswerth, dass sich im Epithel, in dem Theii des Tumors, welcher iber der Sclera liegt, den man den conjunctivalen Theil nennen kann, ahlreiche schöne Becherzellen mit quergestellten ilachen Kernen Inden, während im äusseren, dem cornealen Theil, dieselben fehlen, )hne dass diese Grenze scharf zu ziehen wäre. Fig. 27. Carcinom der CoDj'unctiva. Epibulbärer Tumor der Corneo-Scleralgrenze. (Leitz. Oc. 1. Sy. 7). E Epithel, Ez Epithelzapfen, in die Tiefe gehend, St Stronia. Von diesem Epithel der Oberfläche gehen überall in dichten Ab- itänden breite Epithelzapfen in die Tiefe, den ganzen Tumor durch- letzend. In der Tiefe theilen sich die Zapfen beim Weiterbohren viel- 'ach, verbinden sich mit den Nebenzapfen und theilen das ganze Bild n Nester und Stränge und Kränze von Epithelzapfen mit dazwischen legenden anders gebauten Feldern und aus der Tiefe wuchernden Zügen i'm. Das Netzwerk von Epithelsträngen ist nach der Oberfläche zu grobmaschiger, in der Tiefe durch die Theilungen feinmaschiger. In len mittleren Zapfen finden sich spärlich abgeschnürte „Perlkugeln". 3ie Carcinorazellen in den Epithelzapfen haben im Ganzen den Cha- rakter der Cornealepithelzellen aus den mittleren Schichten oder aus len angrenzenden, entsprechenden Schichten der Conjunctiva bulbi. Es ;ind grosse protoplasmareiche Zellen mit eckigen, zum Theil deutlich lackigen Kanten und chromatinarmen, nicht grossen Kernen. In den