524 Pathologische Anatomie der Sehorgane. erst den kapselstaarartigen Wucherungen. Von die.sen aus, eventuell ebenso von dem nach vorangegangenen Entzündungen meist auch vor- handenen Pseudoepithel der hinteren Kapsel schreitet der Verkalkungs- process von der Peripherie nach dem Centrum der Linse vor. Man kann dies schon daraus schliessen, dass unter solchen Verhältnissen mitunter der innerste Kern noch nicht verkalkt ist. Oft bemerkt man aber auch, dass der Verkalkungsprocess in einzelnen weit von einander liegenden Linsenfasern von der Peripherie weit nach dem Centruni zu fortschreitet, während alle umherliegenden Fasern noch ver- schont sind. Die Ablagerung geschieht in Gestalt von kleinen stark licht- brechenden Pünktchen, die mit verdünnter Salzsäure extrahirbar sind. Diese häufen sich an, verschmelzen mit einander und schliessen helle Lücken ein. Die Gebilde gleichen oft Krystallbildungen, doch kommen echte Kalkcrystalle in der Linse nicht vor. So entstehen schliesslich starre petrificierte Linsenfasern. Diese Verkalkungen können ganze Theile der Linse betreffen. Wedl und Bock gelang es einen ver- kalkten Linsenwirbel abzuheben, von dem sie in Fig. 73 ihres Atlanten eine Abbildung bringen. Die Petrification kann auch die ganze Linse betreffen ((]. calcarea). Bis dies eintritt vergehen in meist durch Entzündung erblindeten Augen Monate oder Jahre. Die Linge ist dann meist ge- schrumpft, die oft schlotternde, stets ungetrübte Kapsel lässt sich leicht abziehen und es liegt dann die höckerige, i-auhe Rinde der Linse zu Tage. Auf Schnitten oder Schliffen ist keine Spur von Linsenfasern mehr zu erkennen. .Verknöcherung. Eine wirkliche Verknöclierung (Ossification) der Linse kommt nicht vor, denn eine Neubildung von Knochensubstanz kann ohne Blutgefässe nicht stattfinden. Ohne A^erletzung der Kapsel können diese aber nicht in den von der Linse eingenommenen Raum eintreten. In den Fällen, die als Verknöcherung der Linse beschrieben worden sind, handelt es sich um Verknöcherung cyclitischer Schwarten um die Linse. Es kann jedoch auch der Fall sein, dass nach Verletzung der Kapsel und theilweiser oder vollständiger Resorption der Linse, diese Schwartenbildungen den von der Linse früher innegehabten Raum aus- füllen und hier Verknöcherungen entstehen. Auch in solchen Fällen handelt es sich natürlich nicht um Verknöclierungen der Linse, sondern nur um Verknöcherungen cyclitischer Schwarten an der Stelle der früheren Linse. Fremdkörpep in der Linse. Kleine in das Auge eingedrungene Fremdkörper können in der Linse stecken bleiben. Dabei wird natürlich die Linsenkapsel verletzt. Bei grösseren Wunden tritt in Folge dessen bald Trübung, Quellung