430 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Volums Veränderung einzutreten, je stärker die vorangegangene Entzün- dung war, so dass bei reiner Degeneration z. B. duroh Leitungsunter- brechung, die Verschmälerung des Sehnerven stets gering bleibt. Bei der tabischen Degeneration, die also ohne entzündliche Erscheinung einhergeht, ist die Verschmälerung meist nicht hochgradig, jedoch merklich, auch schon für das unbewaffnete Auge. Sie ist dann oft nicht gleichmässig rundlich, sondern der Sehnerv sieht an einer Stelle eingezogen oder ganz abgeplattet oder eckig aus. Von den Scheiden macht die Pia die Einziehungen mit, die Arachnoidea meist auch, ihre Kerne erscheinen dann vermehrt, weil näher an einander gerückt. Die Dura contrahirt sich oft wenig, so dass der Sehnerv oft nur locker, gleichsam schlotternd in ihm sitzt. Die Verschmälerung des Stammes erscheint daher oft erst in ihrem vi'irklichen Aussehen, wenn man die Dura abzieht. Greeff, Archiv f. Augenheilk. Bd. 33. 1896. — Michel, Lehrbuch der Augenheilk. 2. Aufl. — Michel, Tuberculose des Sehnerven. Münchener med. Wochenschr. 1902. — Bielschowsky, Myelitis u. Sehnervenentzündung. Berb'n 1901. Sclerose des Septenwerks. Als Sclerose des Sehnerven möchte ich eine Veränderung des bindegewebigen Septenwerks gesondert beschreiben, die sich sehr Fig. 136. Sclerose des Septenwerks im Sehnerv. (Leitz Oc. 3. S. 3. Das Septenwerk erscheint weiss und sehnig, theilweise stark verdickt besonders an den Kreuzungspunkten der Balken, wo auch die Gefasse liegen, theilweise verdünnt bes. an den Verbindungssträngen bis zur völligen Unterbrechung der Septen hin, so dass einzelne Nervenbündel nicht mehr allseitig umschlossen sind. Nur sehr unbe- deutende Infiltration des Septenwerkes. Nervensubstanz normal.