Pathologische Anatomie der Sehorgane. 142 Riesenzellen. Vorderer Scleralabschnitt stark infiltrirt, vascularisirt und verdickt. In den Gefässen viele Leukocyten. Puchs erwähnt in seinem Lehrbuch, dass sich dichte Infiltration der hintersten Schichten der Hornhaut findet, so dass diese zuweilen wie in granulirendes Gewebe verwandelt erscheinen; ausserdem sieht man in diesen Schichten zahlreiche neugebildete Gefässe. Die Infil- tration setzt sich am Rande der Hornhaut auf das Ligamentum pecti- natum, auf die Iris und den Ciliarkörper fort. Diese Theile waren von zahlreichen kleinzelligen Knoten durchsetzt, die eine gewisse Aehnlich- keit mit Tuberkelknoten hatten. Fig. 38. Interstitielle Keratitis (1. Stadium). Vermehrung der Zellen innerhalb der Saftlücken. Die Zellen liegen dicht gedrängt hinter einander, die Saftlücken ganz ausfüllend. Sehr sorgfältige anatomische Untersuchungen zweier Augen mit Keratitis parenchymatosa verdanken wir E. v. Hippel. Die Befunde waren folgende: Die Dicke der Cornea ist eine ungleiclie (zwischen 0,6 und 0,66 mm schwankend), die Wölbung ist keine regelmässige, sondern zeigt einen leicht welligen Verlauf. Epithel normal, nur trifft man zwischen den basalen Epithelzellen ziemlich häufig Zellen vom Charakter der Leukocyten, welche unmittelbar vor der Bowman'schen Membran liegen. Bowman'sche Membran wohl erhalten bis auf einige kleine Stellen, wo sie ersetzt ist durch eine schmale Schicht zelligen Gewebes mit länglichen Kernen, in welches einige Gefässe eingebettet sind. Diese Stelleu finden sich am Hornhautrande.