148 Pathologische Anatomie der Sehorgane. fällt sehr leicht und hat ganz im Gegensatz zu der Membrana Descemetü gar keine Resistenz. In einem Fall trat ein ausgesprochener faseriger Zerfall weit über die Grenze des eigentlichen Ulcus hinaus auf. Das Hornhautparenchym selbst zeigt vielfach Oedem und Erwei- terung der Saftlücken. In den erweiterten Saftlücken liegen neben den oft geschwellten und in ihrer Form unveränderten Hornhautkörpern häufig ein- und mehrkernige Leucocyten. Die Cornealsubstanz am Ulcusrande ist oft stark geschwollen, die Lamellen sind auseinander Fig. 40. Udo h a 0 Ulcus'corneae serpens. 0 oberer Theil, Z7 unterer Theil der Cornea, fl Beginnende Epithelwucherung in den Geschwürsgrund hinein, h gereinigte Partie des Geschwürsgrundes, c dichte Infiltration mit necrotischem Zerfall, die Infiltration reicht trichterförmig in die Tiefe, breitet sich jedoch vor der unversehrten M. Descemetü wieder flächenhaft aus, d unterminirter Epithekand, progressiver Rand des Geschwürs; H Hypopyon, bestehend aus einem dichten Fasernetz mit vielen Leukocyten, letztere liegen dichter nach der Seite der Cornea als nach der Seite der Iris, J Iris, verdickt und stark infiltrirt, besonders unter der Oberfläche; ä breite hintere Synechie, bei S ist ein Theil der ganzen Pigmentschicht der Iris von dieser abgerissen und auf der Linse haften geblieben; L Linse. (Eigener Fall, Kind mit Hypopyon-Keratitis, das an intercurrenter Lungenentzündung zu Grunde ging.) geblättert, so dass dadurch eine deutliche Wulstung der Ränder be- dingt ist. Zum Theil ist dieses so veränderte Hornhautgewebe in der Nachbarschaft des Herdes der Necrose anheimgefallen, es färben sich dann die Hornhaiitkörperchen sehr schlecht oder gar nicht mit Häma- toxylin. Die Hornhautkörperchen sind vielfach bei dem Entzündungs- process aktiv betheiligt und in Wucherung begriffen, stellenweise enorm vergrössert. In einzelnen Fällen kommt es zu einer deutlichen Fibrinausschei-