230 Pathologisclie Anatomie der Sehorgane. zelleii an. Eine Erweichung oder Verkäsung fand Fuchs nicht. Im Inneren des Knotens sah man ferner erweiterte Capillaren. Die typischen Riesenzellen im Innern des Knotens erschüttern die Diagnose nicht. Iritis tiiberculosa (ohne makroskopische Knötchen). Bei einer Person mit beiderseitigen totalen hinteren Synechien findet sich als einziger objectiver Befund an der rechten Lungenspitze der Schall et- was höher und die Exspiration schärfer. Mikroskopisch fand Michel in dem excidirten Irisstück eine ex- quisite Knötchenbildung. Diese sitzen entweder nahe unter dem Endothel oder viel häufiger in der Mitte der Iris an den Gefässen. Die rundliclien Knoten sind zusammengesetzt aus epitheloiden Zellen, welche an der Peripherie concentrisch angeordnet und dichter gedrängt sich zeigen. Nicht selten ist auch eine radiäre Anordnung derselben in den zwischen Peripherie und Centrum gelegenen Theilen bemerkbar. Das Centrum erscheint als eine hchtere Stelle, die den Eindruck einer Vertiefung macht, man findet hier grössere epitheloidc Gebilde, welche mit einzelnen Kernen versehen sind, die aber doch nicht die der Riesen- zelle eigenthümliche Anordnung aufzuweisen haben. Diejenigen Knoten und Knötchen, welche an den Gefässen sich befinden, entwickeln sich von der Adventitia an einer gewissen Stelle der Wandung und erschei- nen den Gefässen wie aufsitzend, ähnlich wie die Tuberkeln der Ad- ventitia der Piagefässe. Die mikroskopische Diagnose der Erkrankung der Iris ist daher auf das Vorhandensein von Tuberkeln zu stellen, die sich in ihrem histologischen Verhalten am meisten den Knoten und Knötchen der Pleura bei der Perlsucht des Rindes nähern. Bemerkens- werth ist der Nichteintritt eines nekrotischen Stadiums. Aus solchen Mittheilungen geht die Nothwendigkeit der Unter- suchung excidirter Irisstücke zu diagnostischen Zwecken hervor, be- sonders auch, wenn der klinische Befund nicht prägnant ist. Michel hat durch diese Untersuchung dargethan, dass auch abgesehen von Fällen mit klinisch wahrnehmbarer Knotenbildung im Gewebe der Iris selbst Knoten liegen können. Wie bei der syphilitischen Iritis, so findet man also auch bei der tuberculösen als histologisch- pathologische Producte epitheloide Zellen; die Anordnung derselben, der Sitz, das Vorkommen ist von diflerentieller diagnostischer Bedeutung. Die übrigen anatomischen Veränderungen bei chronischer oder ab- gelaufener Iritis sind kurz: die der Atrophie der Iris. Das Irisgewebe ist in einem atrophischen Zustand, die Zellen dei' reticulirten Schichte und die Gefässschicht, sowohl die pigmentirten als nichtpigmentirten, entbehren entweder ihrer Fortsätze, oder die letzteren sind durch ihre geringe Länge, schmalere Beschaffenheit, von dem normalen Aussehen abweichend. Es wird wohl vielfach durch die neugebildeten Knoten ein Druck auf das Gewebe ausgeübt, dessen Folge eine Atrophie ist. Das Endothel ist oftmals leicht verdickt, die Pigraentschicht im Anfang meist leicht gewuchert. Zuweilen finden sich auch Kalkeoncre- men te in dem Stroma.