626 Pathologische Anatomie der Sehorgane. bezeichnen kann, eine Pigmentirang auf. Es bilden sich an den be- lichteten Körperstellen zahlreiche soramersprossenähnliche Pigmentflecke Wcährend umgekehrt an den dazwischen liegenden Partien die Pigmen tirung abnimmt, ja an einzelnen Stellen sich manchmal grössere, voll- Fig. 205. Knabe mit Xeroderma pigmentosum. (Eigener Fall.) ständig pigmentfreie, weisse Inseln bilden. Im Ganzen überwiegt bald die Pigmentirung, so dass die angegriffenen Hautpartien gegenüber der normalen Haut eefleckt braun bis schwarz erscheinen.