Colobome des Corpus ciliare. Cysten des Corpus ciliare. 267 Geschwulstmassen in die Ciliarfortsätze hinein. Auch in dem Fall von Abelsdorff fanden sich Carcinommetastasen sowohl im Ciliarrauslvel als in der Iriswurzel. Im Allgemeinen hatte sich die Neubildung auf den Muskel beschränkt und an der bindegewebigen Grundlage der Ciliarfortsätze Halt gemacht, nur bei einzelnen der vordersten ist sie in den proximalen Theil der Fortsätze selbst hineingewachsen. In beiden Fällen sass das primäre Carcinom in der Mamma. Ewing, Metastat^cher Krebs der Aderhaut, des Ciliarkorpers etc. v. Graefe's Archiv. Bd. 38. 1. Abelsdorff, Carcinommetastasen im Uvealtractus beider Augen. Archiv f. Augenheilliunde. BJ. 33. Colobome des Corpus ciliare. Lieberkühn hat zuerst die Mittheilung gemacht, dass bei ge- wissen Hühnerrassen sich regelmässig ein Colobom des Ciliarkorpers findet, das dadurch entsteht, dass die Ränder der foetalen Augenblase an einer hier stets vorhandenen Gefässschlinge ein Hinderniss der Ver- einigung finden und sich nach aussen umschlagen (v. Hippel). Auch beim Menschen kommen Colobome des Corpus ciliare vor, entweder isolirt oder in Verbindung mit Colobomen der Iris und Chorioidea. Es sind hier nur solche Colobome bekannt, welche sich direct nach unten erstrecken, doch kommen die verschiedensten Grade und Formen vor. Die Abweichung von der normalen Lage ist bis- weilen nur eine geringe Unregelmässigkeit in der radiären Lage der Ciliarfortsätze. Der höhere Grad davon ist dann der, dass das ganze- Strahlenband nach unten und rückwärts verschoben ist. Dadurch ver- ändert sich die Kreisform des Ciliarringes in die einer ßii'ne, deren Spitze nach unten gerichtet ist. Häufiger ist der Zusammenhang des Ciliarkorpers nach unten thatsächlich unterbrochen; es ist eine Lücke vorhanden, welche das Corpus ciliare in seiner ganzen Breite durch- setzt, entsprechend meist dem Fehlen von 1—2 Ciliarfortsätzen, selten mehr. Die dem Spalt am nächsten liegenden Processe sind meist hypertrophisch. So kann es kommen, dass man anstatt eines Colo- boras nur eine wulstförmige Vergrösserung unten im Bulbus liegen sieht, die vergrösserten seitlichen Ciliarfortsätze, die das Colobom ver- decken. Näheres siehe in der sorgfältigen Monographie von Bock. Ein rudimentäres, nach innen gerichtetes Ciliarkörpercolobom be- schreibt Hess bei einem Fall von nasalwärts gelegenem Linsencolobom. Die Ciliarfortsätze waren retrahirt und verzerrt, dabei unregelraässig und verdickt. Li eher kühn, Beiträge z. Anatomie d. embr. Auges. Arch. f. Anat. u. Phys. Anat. Abth. 1879. — Bock, Die angeborenen Colobome des Augapfels. "Wien. J. Safar. 1893. — Hess, Anat. Unters, über Linsencolobom und Schichtstaar. V. Graefe's Archiv. Bd. 42. 3. 1896. Cysten des Corpus ciliare. Das Vorkommen und Entstehen seröser Cysten des Corpus ciliare ist von Kuhnt beschrieben worden. Er fand dieselben nicht selten als Altersveränderung an Augen, bei denen das Corpus ciliare durch