Altersveränderungen. 117 fläche gegeil die Peripherie zu immer gerade da, wo die Bowman- sehe Membran gewöhnlich aufhört,. Die Bowman'sche Membran hört oft schon ein ganzes Stück vor dem Limbus auf. In solchen Fällen markirt die Trübung der oberflächlichsten Lamelle die äussere Grenze an der Oberfläche, während die zugleich getrübte Bowman'sche Membran ziemlich weit zurückbleibt. Jede zunächst darunterliegende Körnerschicht erstreckt sich etwas weiter nach der Peripherie, als die darüberliegende, und so entsteht hier eine gewissermaassen treppen- förraige Grenzlinie, welche von vorn — innen nach hinten — aussen all- mälig verläuft, wie dies Virchow bei der parenchymatösen Keratitis abgebildet hat (Cellular-Pathologie). Das feinere Reagenz „Sudan" zeigt uns also, dass das Bild des Arcus senilis zuerst zu Stande kommt durch Ablagerung einer körnigen fettigen Substanz in den Bindegewebslamellen der Hornhaut. Vielleicht haben Fuchs und Leber spätere Stadien zur Untersuchung vorge- legen. Als Ursache der Trübung nimmt man eine Atrophie des Lirabus an mit mehr oder weniger vollständiger Obliteration der in dem J^imbus liegenden Gefässschlingen. Canton, The lancet. Mai 18.50. — Virchow, Vircliow's Archiv Bd. 4. 18.52. — His, Beiträge zur normalen und pathologischen Anatomie der Cornea. 1856. — Fuchs, Archiv f. Oplitlialmologie. Bd. 37. Abt. 3. — Takuyasu, Archiv f. Augenheillv. Bd. 43. S. 155. Drusen der Descemet'scheu Membran (hyaline Excrescenzen). AVarzige Verdickungen an der Hinterfläche der Descemet'schen Mem- bran wurden querst von Hassall und Henlc beschrieben. Letzterer fand in der Peripherie der Hornhaut eine Art von Warzen, welche in der Seitenansicht abgestutzte Kegel darstellten, mit der Membrana Descemetii continuirlich zusammenhingen und eigentlich nur Verdickungen der letzteren darstellten. Seine Angaben wurden auch von Kölliker bestätigt. Genauere Beschreibungen rühren von H. Müller her. Dieser fand ferner, dass die Dicke der Descemet'schen Membran über- haupt mit dem Alter zunimmt. Die Dicke der Membran wechselt zunächst etwas an verschiedenen Stellen desselben Auges, doch besteht darin eine Regclmässigkeit in der Art, dass sie nahe ihrem Rand dicker ist, als in der Mitte. Kurze Zeit nach der Geburt ist die Mem- bran nach H. Müller nirgends über 0,005—7 mm dick, bei Erwachsenen von 20—30 Jahren beträgt sie in der Mitte 0,006—8, am Rande 0,01 bis 0,012 mm oder wenig mehr, bei alten Individuen dagegen in der Mitte etwa 0,01 und am Rande 0,15—0,02 mm. Die Ausbildung der Warzen geht im Allgemeinen mit der Dickenzunahme der ganzen Mem- bran parallel. Es ist die Oberfläche der Descemet'schen Membran überhaupt meist nicht so vollkommen eben, wie man dies z. B. an der Linsenkapsel findet, sondern da und dort schwach wellenförmig. Wenn man hiervon absieht, so fehlen die Henle'sdien Warzen in den ersten Jahren nach der Geburt meist völlig. Bei Erwachsenen von 20 bis 30 Jahren sind sie meist schon in der Peripherie der Cornea deutlich