Tabische Degeneration des Sehnerven. 445 schritten. Die Krankheit ist nur ein Symptom der Tabes dorsualis, eine genuine Atrophie gicbt es nicht. Auch bei anderen Gehirn- und Rückenmarkserkrankungen (besonders Paralyse) kommt sie nur vor, wenn sie mit Tabes complicirt sind. Sie ist stets ein Frülisymp- tom, zu späten Stadien von Tabes kommt sie nicht mehr hinzu, oft das erste und einzige Symptom (Uhthoff). Bei'ger fand die ersten ataktischen Symptome erst zwei Jahre nach dem Beginn der Seh- nervonatiophie. lloffraann und Bernhardt konnten ein Intervall von 7 Jahren constatiren. Charcot fand sie 10 Jahre lang als einziges S3iiiptom. Nach Foerster ging ein so erblindeter Mann noch täglich in sein Bureau und hatte 3 Jahre lang kein Symptom von Tabes. Eines Tages bemerkte er, dass er, wenn er sich bückte, nicht mehr feststehen konnte, die Untersuchung ergab Hautanästhesien, es ent- wickelten sich jetzt rasch weitere Symptome und der Mann ging in 2 Jahren zu Grunde. Aehnliche Fälle beobachtete ich selbst in der Oharite. Dem Leiden liegt in den allermeisten Fällen eine alte Syphilis zu arunde. Ophthalmoskopisch bekommt die sonst röthliche rapille zuerst auf :lcr nasalen Hälfte einen weissen, oder bläulich-weissen Ton (wie Por- Fig. 140. Sehnervenerkrankung bei tabischer Atrophie, jinks (schwarz) wohl erhaltene Nervenbündel, links Sclerose des Septenwerks, keine Markscheiden mehr. Nach photogr. vVufnahme. Weigert's Markscheidenfärbung.