533 Entozoen. V. Graefe beobachtete bei einer 42 jährigen Frau, welche auf dem linken Auge erblindet war, einen weichen Corticalstaar, hintere Synechien, verfärbte Iris, Bulbus weich. Es war die Diagnose auf Iridocyclitis mit secundürer Cataractbildung gestellt worden. Bei der Operation der Cataract entleerte sich mit den Cortical- massen eine Cysticerkusblase von 6 mm Durchmesser. Da kein Glas- körperverlust erfolgte, so darf man wohl annehmen, dass der Cysti- cerkus nicht aus dem Glaskörper stammte, sondern seinen Sitz hatte zwischen Jjinse und hinterer Linsenkapsel. Merkwürdigerweise ist sonst beim Menschen kein Entozoon wieder in der Linse gefunden worden. Ich möchte jedoch Kraemer nicht beistimmen, dass man den Mittheilungen von v. Nordmann und Ge- scheid nicht trauen könne, und dass es sehr unwahrscheinlich sei, dass die Linse ohne Blutgefässe, mit einem geringen Stoffwechsel und von einer derben Kapsel umschlossen, der primäre Sitz von Entozoen sei. Im Thierreich ist das sonst sehr häufig der Fall, besonders bei den Fischen. Fischzüchter liaben mehrfach die betrübende Beobachtung gemacht, dass in bestimmten Teichen oder Bassins oft alle oder sehr viele Fische krank wurden oder erblindeten (so besonders beim Zander, Barsch, Kaulbarsch, Güster etc.), so dass man wohl von Epidemien sprecJien konnte. Als Ursache der Erblindung fand sich bei den Teichgenossen eine Trübung der Linse. Es ist dies auch bei Fischen beobachtet, welche in freier Natur leben, jedoch dann immer nur bei einzelnen Individuen. Die Trübung der Linse war von einem zu den Saug- würmern gehörigen Parasiten verursacht. Diese kann man zu Hunderten und darüber zwischen Linse und Linsenkapsel umherkriechen sehen, wälu-cnd sie sich von dem Tnlialt der Linse ernähren, so dass diese dabei zerfällt und trübe wird. Die Fische zeigen denn schon äusserlich leicht erkennbar erblindete Augen, die in vorgeschrittenen Fällen eine völlig weisse Linse, ähnlich wie beim gekochten Fisch, aufweisen. Die Fische sterben zunächst nicht an dieser Krankheit, nur magern sie raeist in Folge der durch die Erblindung beschränkten Nahrungsaufnahme stark ab. Im weiteren Verlauf der Krankheit complicirt sich dieselbe raeist dahin, dass die Ernährung der Hornhaut leidet und ein starker Keratoglobus entsteht. Schliesslich kann die Cornea platzen und das Auge fliesst durch die entstandene Oeffnung aus. Nunmehr setzen sich sehr bald die Saprolegnien in die Augenhöhle, worauf die Fische schnell zu Grunde gehen. Die Ursache dieser Erkrankung sind die Larven verschiedener Saugwürmer, so z. B. das Hemistomum spathaceum, eines bei Wasser- vögeln häufigen und hier geschlechtsreif werdenden Saugwurras. Die Larve wurde früher, bevor man den Entwicklungsgang des Parasiten kannte, als selbständige Art unter dem Namen Diplostomunj volvens beschrieben. Sie ist in frühester Jugend drehrund mit stark vor- stehenden Saugnäpfen, später beim allmählichen Heranwachsen im Auge wird sie blattartig abgeplattet und am hinteren Körperende sackartig verlängert; am vorderen ist sie mit ohrenförmigen Zipfeln ausgestattet und Orth. Pathologische Aiiatoinie. Ergäiizuiigsbaiiii I. 4. Lieferung. 31^