149 Entzündungeii der Hornhaut. dung zwischen die Laraellen der Cornea, im unmittelbaren Anschluss an das Ulcus. In den oberflächlichsten Cornealschichten an der Stelle des Ulcus findet sich immer eine starke zellige Infiltration. Die Einwanderung der Leucocyten in die Hornhaut erfolgt vom Rande her zum Ulcus. Es besteht dann gleichzeitig starke zellige Infiltration der benachbarten Conjunctiva und des episcleralen Gewebes. Die mittleren Corneal- partien sind meist frei von Leucocyten, während sich dann meist wieder in der Tiefe unmittelbar vor der Descemetii wieder stärkere Zellanhäufungen vorfinden (s. Fig. 40). Die zellige Infiltration vom Rande her geht gewöhnlich ohne Unter- brechung in das Ulcus über, seltener macht sie eine Strecke vor dem Ulcus Halt und es trennt somit eine relativ intacte d. h. nicht infiltrirte Zone von Hornhautsubstanz die infiltrirten Randpartien von dem eigent- lichen Ulcus. Es fehlt aber beim Menschen meistens der typische Inliltratioiisriug Leber's, vielleicht besonders deshalb, weil nur fortgeschrittene Fälle zur anatomischen Untersuchung kommen (cf. unter Keratitis aspergillina Fig. 42 und Leber, die Entstehung der Entzündung. Leipzig. W. Engelmann. 1891). Dieser Infiltrationsring ist immer sehr deutlich bei Kaninchen, besonders wenn man die Mitte der Horn- haut mit Aspergillussporen impft. Die Reaction des Gewebes auf den Eindringling erfolgt nämlich erst in einiger Entfernung vom Pilzherd. In der Umgebung des Herdes (kernfreie Zone) ist jedes Leben unmög- lich gemacht durch die von den Pilzen producirten giftigen Stoffe. Einmal fanden ühthoff und Axenfeld eine eigenthümliche An- ordnung der zelligen Infiltration der Hornhautsubstanz entsprechend dem Geschwürsgrund in Form eines Dreiecks, dessen Spitze im Geschwür gelegen ist und dessen Basis, sich allmählich verbreiternd, gerade nach hinten bis auf die M. Descemetii reicht. Eine derartige Anordnmig kann wohl als von der vorderen Kammer aus erfolgt angesehen werden, wenn eine Perforation der Hornhaut im Geschwürsgrund vorliegt. M. Descemetii. Von besonderem Interesse und viel discutirt ist das Verhalten der Membrana Descemetii bei der Keratitis suppurativa. Während viele Autoren die Ansicht aussprechen, dass die M. Desce- metii eine so erhebliche Widerstandsfähigkeit habe, dass sie erst nach oder mit der Zerstörung der gesammten vor ihr befindlichen Hornhaut- substanz perforirt würde, oft nachdem sich das bekannte Bild der Keratocele entwickelt hätte, nehmen andere Autoren im Gegensatz zu diesen bei eitriger Keratitis eine Frühperforation der M. Descemetii an. Schon erwähnt ist der Befund von Verdesc. Im Bereich des Ulcus war das Parenchym der Hornhaut nur in seinen oberflächlichen Schichten mortificirt, während die mittleren und tiefen einfach infiltrirt waren. Die M. Descemetii soll hier auf einer kleinen Stelle perforirt, gleichsam wie zerbrochen gewesen sein, das Endothel dagegen bis hart an die Rupturstelle unversehrt. P. Petit glaubt, dass bei Verdese nur eine Faltung der Descemet'schen Membran in Folge des Aufenthalts in der Conservirungsflüssigkeit vorgelegen habe. Auch Silvestri will eine Frühperforation oft gesehen haben.