Altersvcränderungen. Veränderungen bei Arteriosclcro.se. 457 elastischen Fasern. Eine M. elastica interna fehlt. Die Media geht allniählicli in die schmale Advcntitia über, welche nur zarte Fasern, aber kaum elastisches Gewebe besitzt. Altersveränderung-en. Die Ciefässe gehen im Alter eine ganz l)estimmte Veränderung ein, nämlich eine Verdickung ihrer Wandungen. Diese geschieht hau|)tsächrh'li auf Kosten der Schicht, welche wir intermediäre genannt hal)eii. Diese Schicht fehlt, wie Hertel nachgewiesen hat, bei Neuge- borenen gänzlich. Das Endothel mit plattrundlichen Kernen liegt der Elastica inti^fna direct auf. Schon bei iirwachscnen fand ich jedoch regelmässig diese Schicht zwischen dem Endothelhäutchen und der Elastica interna vorhanden. Sie sieht mit Haematoxylin oder nach van Gieson gefärbt ziemlich homogen aus, mit einigen Kernen, nach Weigert erkennt man reichliche, elastische, circulär verlaufende Fasern in ihr, die sich aus der Elast, int. abgespaltet zu haben scheinen. Mit 60—70 Jahren ist die Schicht von erheblicher Breite und besteht im Wesentlichen aus elastischem Gewebe. Hertel hat jedenfalls Recht, wenn er das Auftreten dieser Schicht und die gl (mch mässige Dickenzunahme derselben als eine reine Altersersclieinung auffasst, die auch nime Arteriosclerosc und andere Allgemeinerkrankungen sich einstellt. Ei' hätte noch einen Schritt weiter gehen können. Die Schicht ist schon deutlich und immer vor- handen bei Menschen von 20—30 Jahren, wo von .senilen Vei'ände- rungen nicht die Rede sein kann. Sie fehlt nur in allerfrühester Jugend. Ich habe sie deshalb oben als normale, intermediäre Schicht aufgezählt. Diese Schicht erfährt also beim normalen Menschen bis in das höchste Alter eine gleichmässige aber mässige Verdickung. Ferner wird die Elastica int. sehr viel dicker, bis auf das 2 und 3 fache ihres Volumens. Oft erscheint es, als wenn sie mehrfach vorhanden wäre. Das elastische Gewebe erfährt überhaupt eine Zunahivie im Alter, auch in der Advcntitia. Jn den Venen kommt es auch nicht im Alter zu der Bildung einer Elastica interna. Dagegen nimmt das elastische Element in der Media zu. Streift, Ueber Altersvcrändemiigen d. Vasa eenti'alia retinae. Diss. Züiirli. — ticrtel, V. GraetVs Arctiiv. Bd. .52. 1901. Veränderung-en bei Arteriosclerose. Die gleichmässige Verdickung der Intiraa, wie Wir sie eben be- schrieben haben, ist oft als eine Folge von Arteriosclerose aufgefasst worden. Hertel hat zuerst richtig nachgewiesen, dass sie zunächst nur eine regelmässige Altersvei-änderung darstellt. Vielleicht tritt sie bei Arteriosclerotikern etwas früher und mächtiger auf. Charakteristisch