115 Alters veräiKleiLiiigen. Der innere, dem Centrum der Hornhaut zugelegene Eand ist dagegen nicht bestimmt ausgeprägt, verwaschen. Der Arcus senilis bildet keine progrediente Trübung, sobald er einen geschlossenen Ring gebildet hat von 1 höchstens 2 mm Breite, bleibt er stehen. Er ist wohl zu trennen von entzündlichen Trübungen, die im jugendlichen Alter und in gleicher Weise beginnen, aber pro- gredient sind. Canton hat zuerst nachgewiesen, dass jene Trübung aus einer fettigen Degeneration des Hornhautparenchyms besteht. Virchow führte sie als Beispiel einer parenchymatösen Entzündung an. Er war der Ansicht, dass der Arcus senilis aus einer fettigen Degeneration des Hornhautparenchyms bestehe und zwar zunächst in der Ablagerung des Fettes in die zelligen Elemente der Cornea. 1856 hat His in seiner Arbeit über die Cornea auch den Arcus senilis untersucht. Er sagt: Untersucht man feine Schnitte durch die Trübung eines Arcus senilis, so pflegt man meist das Fett in äusserst feinen Körnchen, zu dicht gedrängten parallel stehenden fadenförmigen Streifen vereinigt zu finden. An einzelnen Stellen finden sich sodann grössere Häufchen von Körnern beisammen, in deren Mitte man ge- legentlich ein oder mehrere verkrüppelte Rudimente von Kernen vor- findet. Es gelingt unzweifelhaft liornhautzellen mit mehr oder minder weit gediehener Fetteinlagerung aufzufinden, wenn man an den hintersten Schichten einer solchen Hornhaut und an den Stellen untersucht, wo die Trübung des Gewebes eine geringe ist. Fuchs ist der Ansicht, dass diese Trübung auf der Einlagerung von hyaliner Substanz in die Hornhaut beruhe. „Die grünlich schillernden, rundlichen Concremente, welche den Arcus senilis bilden, liegen zum grössten Theil unmittelbar unter der Bowman'sehen Membran. Man findet davon von den kleinsten, eben sichtbaren bis zur Grösse von 0,03 mm zumeist in einfacher Lage unter der Bowraan- sehen Membran. Doch giebt es auch Concremente, welche beträchtlich tiefer mitten zwischen den Lamellen der Hornhaut liegen. Nirgends ist eine Beziehung der Concremente zu den Zellen des Hornhautgewebes wahrzunehmen, die hyaline Substanz wird hier, gerade so wie die gelben Schollen der Pinguecula, frei auf die Oberfläche der Bindegewebsfasern ausgeschieden. Leber konnte in einem Falle eine deutliche Reaction auf Oxal- säure nachweisen. Er nimmt deshalb die Einlagerung von Kalkkörper- chen in die Hornhautsubstanz an. Dieser widersprechenden Ansichten halber veranlasste ich Dr. Takayasu, in meinem Laboratorium von Neuem Untersuchungen über das Wesen des Arcus senilis anzustellen. Die besten Resultate gab ein neues fettfärbendes Mittel „Sudan". Es ergab sich, dass an Stellen, wo der Arcus senilis vorhanden war, die Hornhautsubstanz von durch Sudan gelblich gefärbten Körnchen, Fettkügelchen durchsetzt war. Deren Grösse ist ziemlich variabel, die kleinsten sind unmessbar fein und geben den betroffenen Stellen nur ein Aussehen wie „bestäubt", die grösseren Schollen erreichen eine Grösse von 0,005—0,006 mm. 8* 2