Pathologische Anatomie der Sehorgane. 246 Dieser Aaffassung von Schmidt-Rimpler sich anschliessend, bringt Collins zwei weitere Fälle von idiopathischen Iriscysten. Auch Herrnheiser bringt neuerdings eine idiopathische Cyste in einer die bestehenden Theorien grünlich berücksichtigenden Arbeit vor, glaubt aber der Ansicht von Schmidt-Rimpler nicht beipflichten zu können, sondern hält die Entstehungsursache der spontanen, serösen Iriscysten noch für unklar. De Wecker glaubt, dass im Allgemeinen die serösen Cysten wohl nichts anderes seien, als Absackungen von Irisfalten mit progressiver Ausbuchtung durch den angesammelten Humor aqueus und bedeuten- der Rarefaction des Irisgewebes, welches die Cystenwand darstellt. Sattler nimmt an, dass durch die Verletzung ein, wenn auch mikroskopischer Fremdkörper in das Gewebe der Iris implantirt werde. In Folge des anhaltenden Reizes durch den Fremdkörper wird das um- gebende Gewebe zu reactiver Thätigkeit angeregt und die jenem zu- nächst liegenden Gewebsstücke werden durch exsudirtes Serum ausein- ander gedrängt. Er fasst die Cysten also als Exsudationscysten auf. In neuester Zeit hat die Theorie von Eversbusch am meisten Be- rücksichtigung gefunden. Er hält die Cysten für Kamm er-Ab- sackungen unter Mitbetheiligung der Cornea. Durch den Insult ent- steht eine Hämorraghie im Iriswinkel mit Auseinanderwühlung und Ablösung des Ligament, pect, und der vorderen und mittleren Schichten des Irisgewebes. Durch die transsudative Thätigkeit des Circul. arter. iridis maj. entsteht in dem aufgelockerten Gewebe eine Cyste, die all- mählich auf Kosten der Iris und auch der Hornhaut sich vergrössert. Gayet, welcher einen interessanten Fall histologisch zu 'unter- suchen Gelegenheit hatte, glaubt seinen Fall am meisten mit der Theorie von Eversbusch in Einklang bringen zu können. Auch Hanemann, ein Schüler von Eversbusch, bestätigt casui- stisch dessen Erklärungsweise. Hierher gehört auch eine Pablication von Quaita, welcher eine Cyste bei einem y Monate vorher an Cataract Operirten beobachtete. Mikroskopisch zeigte sich, dass das Cornealepithel auf die Iris über- gewuchert war. Zu den spontanen Iriscysten wären eigentlich die wenigen beob- achteten Fälle von congenitalen Iriscysten zu rechnen, welche ich jedoch hier erwähne, da sie sich am besten mit der Theorie von Eversbusch erklären lassen. So lange wir nicht besser belehrt sind, dürfen wir annehmen, dass bei dem Geburtsact eine Läsion des Bulbus mit Hämorrhagie im Kammerwinkel sich ereignet hat. Quaita operirte bei einem 7jährigen Kind eine congenitale Cyste von doppelter Maiskorngrösse. Die vordere Wand der Cyste lag der Cornea an. Er bezeichnet sie als „Cyste der vorderen Kammer", im Sinne von Eversbusch. Klein und Herrnheiser beschreiben Fälle von congenitalen Cysten der Iris, bei denen eine Betheiligung der Cornea sicher ausgeschlossen war. Letzterer Autor will deshalb dem Namen und der Erklärung von Quaita auch nicht beipflichten.