349 (ilaucom. Ebenso sclii'um[ift die Choi'ioidoji zu einem dünnen lläulelien mit wenig Grefässen. Neue Befunde verdanken wir ßirnbachcr u. Czermak. Der /VbJluss des venösen Blutes aus dem Innern des Auges geschieht haupt- jächlich durch die Vortexvenen, die, etwa 4 an der Zahl, in der Ge- nend des Aequator bulbi die Sclera, ganz schräg von vorn nach hinten verlaufend, durchsetzen. Diese Vortexvenen sind von Lyraphräumen .imgeben, durch welche der perichorioideale Raum mit dem Tenon'schen Raum communicirt. Die genannten Autoren fanden nun bei Glaucom wichtige Veränderungen an den Vortexvenen. Die perivasculären Räume md das daran stossende Sclei-algewebe war dicht von Rundzellen infil- trirt, auch in der Venenwand selbst waren runde und ovale Zellen in j'rosser Menge vorhanden. Konnten diese Erscheinungen schon eine Stase verursachen, so noch mehr Veränderungen innerhalb der Vortex- /cnen, die zur Lumenbeschränkung dieser Gefässe führten. Sie fanden nier Granuialionsmassen, die aus gewucherten Gefässendotlielien hervor- i;egangen waren. Eis ist sehr begreiflich, dass solche Vorkommnisse 3ine venöse Stase und Druckcrliöhung hervorrufen können. Die Retina hält sich lange normal, verfällt aber schliesslich auch der Atropliie, besonders wenn die Sehnervenfasern an der Papille in Folge einer Excavation abgeknickt sind. Berenstein fand in einem Falle von frischem Glaucom, dass in Folge des Druckes die iVussen- ^iieder der Stäbchen und Zapfen stark umgebogen waren, (v. Graefe's Archiv. Bd. 51.) Die erst- und bestgekannte pathologisch-anatomische Veränderung bei Glaucom ist die Excavation des Sehnervenkopfes. Am 8. März 1856 legte Heinrich Müller der Physiol.-medic. Gesellschaft zu vVürzburg Präparate von den Augen eines seit Jahren an Glaucom er- alindeten Patienten vor. An der Eintrittstelle des Sehnerven in den Bulbus hatte sich eine tiefe Grube gebildet, deren Wänden die Aeste der Centralgefässe dicht anlagen. Der Befund ist unzählig oft bestätigt worden. Das Wesen der glaucomatösen oder Druckatrophie liegt darin, :lass die Lamina scribrosa aus ihrer normalen Lage nach hinten zu i^crdrängt wird, bis in den hintersten Absclinitt der Sclera, nicht selten iogar bis hinter das Niveau der Sclera. Es entsteht so eine tiefe arube, deren Seitenwände von der Sclera und dessen Boden von der Lamina cribrosa gebildet wird. Die Seitenwände sind oft stark nach aussen ausgehöhlt, so dass der Rand der Grube vorspringt und die jrubc eine kesseiförmige Gestalt bekommt. Die Grube ist innen aus- :i,'ekleidet von einer Schicht Nervenfasern, die im Beginn des Leidens noch vollkommen normal sind, später aber mehr und mehr atrophiren. Sie bedecken den Boden nur in dünner Schicht, steigen dann an den Wänden steil auf und biegen am Rand der Höhlung scharf in die Ebene der Retina um. Den Nervenfasern folgen die nach der nasalen Seite zusammen- gedrängten Gefässe. Die Höhle ist ausgefüllt mit Glaskörper. Nicht selten bildet sich in der Tiefe der Excavation etwas Bindegewebs-