Pathologische Anatomie der Sehorgane. 640 man an amyloide Degeneration denken. Das acute Auftreten des Leidens, die Grösse der Schwellung, die schnelle Zunahme des Um- fanges, ferner das Haften der Haut an der Unterlage, sodann die glatte Oberfläche des harten Knorpels, ferner der Stillstand im Wachsthum und das Beibehalten der erreichten Grösse in Verbindung mit einem vor- angegangenen Trauma sprachen gegen eine Neubildung und mehr für chronisch entzündliche Processe. Eine antiluetische Behandlung hatte nur geringen Einfiuss auf Abnahme der Schwellung. Der Tarsus war besser durchfühlbar, blieb aber in seiner Dicke und seiner Consistenz fortwährend unverändert. Man entschloss sich behufs Vornahme einer histologischen Unter- suchung, eine Probeexcision zu machen. Die anatomische Untersuchung ergab Folgendes: Die ausge- schnittenen Stücke bestehen zum grössten Theile aus einem Gewebe, welches sich aus zwei Bestandtheilen zusammensetzt, aus Bindegewebe und Zellen. Die Bindegev/ebsfasern sind theils straff', theils wellig ge- krümmt. Die Zellen, welche zwischen den Fasern gelegen sind, ordnen sich zu Nestern an. Die Zellen besitzen einen grossen, blassen, ovalen Kern mit einem oder mehreren Kernkörperchen und einer sehr grossen, blassen Protoplasmascheibe. Ihr Aussehen spricht für Endothelzellen, nicht für Epithelzellen. Die Geschwulst, welche schon bei der Operation fast gefässlos erschien, zeigt nur spärliche Blutgefässquerschnitte, welche meist unveränderten Charakter zeigen. Nirgends besteht hyaline oder amyloide Degeneration. Bezüglich der Genese nimmt der Autor an, es möchte sich ursprünglich um Dermoidcysten gehandelt haben, zu denen sich in Folge des Traumas chronisch entzündliche Gewebsneubildung gesellte. Becker berichtet über einen ähnlichen Fall. Es handelt sich um einen 54 jährigen Mann mit einer Geschwulst am rechten obern Augen- lid, die sich bereits auch etwas auf das untere Lid erstreckte. Der Patient bemerkte vor 3 Jahren, ohne eine Ursache dafür angeben zu können, dass sein rechtes oberes Lid blau geworden war. Dieser Zu- stand ging allmählich zurück, doch entwickelte sich an dieser Stelle eine Geschwulst, die langsam wuchs und stets schmerzlos war. Die Geschwulst prominirte 1 cm. Ihre Länge betrug 6,5 cm, ihre Breite 2,5 cm; sie war leicht geröthet und gegen die Haut nicht verschieblich. Die histologische Untersuchung des Tumors ergab, dass derselbe in der Hauptsache aus einem derben, bindegewebigen Netzwerk bestand, das von zahlreichen tlohlräumen durchsetzt ist. Blutgefässe sind prall gefüllt und oft mit jungem concentrisch angeordnetem Bindegewebe umgeben. Die Hohlräume mussten als neugebildete Lymphgefässe gedeutet werden Amyloide Entartung war nirgends zu bemerken. Nach An- sicht des Autors hat man an Lymphangiom zu denken, wenn man die sicher vorhandene active Wucherung der Lymphgefässe für das Be- stimmende hält, sodann aber auch an Elephantiasis, wenn man die massenhafte Wucherung des Bindegewebes und den diffusen Charakter der Wucherung an der Haut in Betracht zieht. Er vergleicht seinen