Capitel VlI. Sympatliisclie OpMlialmie. Wir sprechen von einer sympathischen Ophthalmie, wenn wir an- nehmen, dass die Erkrankung eines Auges durch eine vorhergegangene Affection des anderen Auges auf dem Wege der inneren Uebertragung entstanden sei. Ich sage absichtlich „annehmen", denn die sjm- pathische Entzündung bietet kein charakteristisches klinisches Bild dar. Es betonte dies besonders Schweigger auf der ophthalmologischen Versammlung 1891: „Ich kann irgend eine „typische" Form der sym- pathischen Entzündung nicht anerkennen. Die Niederschläge auf der Descemet'schen Membran beweisen natürlich gar nichts, dafür sind sie bei den verschiedenen Formen der Uveitis eine viel zu häufige Er- scheinung. Bis jetzt hielt ich die Flächenverwachsung der Iris mit Wucherung und Neubildung einer bindegewebigen Membran im (Jveal- blatt für die wichtigste Erscheinung der sympathischen Entzündung, allein gerade in diesem Sommer habe ich zwei Fälle gesehen, in welchen auf beiden Augen, ohne dass eine Verletzung voraufgegangen oder überhaupt eine bestimmte Ursache nachweisbar war, vollständiger Verschluss des Pupillargebietes durch eine neugebildete Membran, er- hebliche Schwellung und Vascularisation des Iristroma und totale Flächenverwachsung mit Schwartenbildung an der hinteren Fläche der Iris vorhanden war." Es ist also die sympathische Ophthalmie oft nur eine Wahrschein- lichkeitsdiagnose. Wir nennen das zuerst erkrankte Auge das sym- pathisirende, das zweiterkrankte das sympathisirte. Die sympathische Ophthalmie tritt in den meisten Fällen nach per- forirenden Verletzungen auf, an die sich eine Entzündung schliesst. Andere Fälle sind Ausnahmen, so das Auftreten nach intraocularen Tumoren (Cysticercus intraocularis) und subconjunctivalen Bulbusrupturen. Selten wandert die Entzündung über, wenn eine acute Vereiterung des verletzten Auges eingetreten war, meist handelt es sich um eine mehr oder weniger schleichende Entzündung im Gebiet des Tractus uvealis. Phthisische Bulbi können noch nach vielen Jahren sympathisirend wirken, aber nur, wenn frische Entzündungsherde in ihnen aufgetre- ten sind. ■21