102 Pathologische Anatomie der »Sehorgane. Geschwulst sass das Knochenstück. Das Bulbusrudiment stellt einen von Fettgewebe umgebenen rundlichen Strang dar mit ausgebuchteter Oberfläche. Schmidt-Rimpler, v. Graefe's Archiv. Bd. 23. p. 172. — Graefe-Swanzy, Berl. Min. Wochenschr. 1870. Nq_ 9_ p_ m ^^(j Dui3i. quarterly Journ. of med. science. 1871. May. — Bernheimer, Archiv f. Augenheilk. 1888. p. 171. — Manfredi, Riv. clin. V. p. 129. 1869. — Wagenmann, Ueber einen merk- würdigen Fall von Dermoidgeschwulst. v. Graefe's Archiv. Bd. 35, 2. S. III. (Daselbst vollst. Literatur). Pinguecula (Lidspaltenfleck). Wie der Name Pinguecula bezeichnet, glaubte man früher, dass die gelben buckeligen Erhabenheiten, welche über der Sclera in dem von den Augenlidern freigelassenen Theil entstehen können, aus Fett be- ständen. Man war wohl auf diese Auffassung durch die gelbe Farbe und den gelappten Bau der kleinen Geschwulst geführt worden. Weller war der erste, welcher dieser Annahme entgegentrat. Saemisch (Graefe-Saemisch 1. Aufl.) gab an, dass man bei der Pinguecula eine Verdickung des Epithels, eine ßindegewebsentwickelung in der submucösen Schicht und Obliteration eines Theiles der Blutgefässe be- obachte, Michel (Lehrbuch) fügte mit Recht hinzu, dass eine Zunahme elastischer Fasern vorhanden und die Tunica propria mit einer col- loiden Substanz infiltrirt sei. Gallenga giebt zuerst richtig an, dass fast immer die Pinguecula auf der nasalen Seite beginne, oder besser entwickelt sei, als auf der temporalen. Er fand in den tiefen Schichten gelbes Pigment, welchem hauptsächlich die Farbe der Pinguecula zuzuschreiben sei. Ausführliche histologische Untersuchungen aus neuerer Zeit ver- danken wir Fuchs. Er kommt zum Theil zu Angaben, die von denen seiner Vorgänger abweichen. Die Pinguecula gehört nach Fuchs zu den senilen Veränderungen des Auges. Dem ausgebildeten gelben Fleck geht eine Verdickung der Bindehaut an dieser Stelle um Jahre voraus. Das Auftreten wird begünstigt durch Unbilden der Witterung, Rauch, Staub u. s. w. Wenn man eine Pinguecula von einer Leiche mit der Conjunctiva abpräparirt, und in Glycerin auf einem grossen Objektträger mit einer Präparirlupe betrachtet, so bemerkt man zunächst, dass die Pinguecula nicht gieichmässig gelb ist, sondern sich aus einer grösseren Anzahl gelber Flecken zusammensetzt. Beim Abpräpariren der Binde- haut von der Sclera überzeugt man sich, dass die gelben Fleckchen kleine Läppchen sind, die unter der Bindehaut hegen und deren Unter- lage fest anhängen. Schon durch Zerzupfen lassen sich alle Bestandtheile der Pingue- cula deutlich machen. Man kann vor dem Zerzupfen auch die ganze Pinguecula mit Häraatoxilin färben. Die schon makroskopisch oder mit der Lupe gut sichtbaren Läppchen in der Pinguecula können von dreierlei histologischer Be- schatTenheit sein: Sie bestehen entweder aus Schollen amorpher hyaliner