392 Pathologische Anatomie der Sehorgane. vergrösserung sieht man in den Schnitten da, wo der Netzhautwulst in den dünneren Netzhauttheil übergeht, eine Unterbrechung, weiche der ophthalmoskopisch beobachteten Rissöffnung entspricht. Das Ende des Netzhautwiilstes, welches die Oeffnung von hinten her begrenzt, hat sich hier vom Glaskörper zurückgezogen und ist nun von der homo- genen Gerinnungsmasse umgeben. Durch die Rissöffnung stehen der subretinale und subvitrinale Raum in unmittelbarer Verbindung. Der Riss lag dicht hinter der Ora serrata. Die Abhebung erstreckt sich nach vorn vor dem Riss in meridionaler Richtung 3—4 mm weit; der abgehobene Theil besteht somit noch aus einem kleinen Stück der eigentlichen Retina und aus der bis zu dem hinteren Ende der Ciliar- fortsätze abgehobenen Pars ciliaris retinae. Die Ränder der Netzhautruptur waren also hier, wie fast immer, nach innen eingerollt, was nach dem Autor auf einen Zug von innen her hinweist. Die subretinale Flüssigkeit. Die Flüssigkeit unter der Retina erweist sich bei frischer Unter- suchung meist als rein serös, klar mit oft stark gelblicher Färbung. Sie ist sehr eiweissreich, wie sich auch bei der Härtung des Bulbus zeigt. Sie coagulirt zu einer homogenen Masse, selten flockig, mehr oder weniger faserig-fibrinös nur bei Anwesenheit erheblicher Entzün- dungserscheinungen. Man findet an Formbestandtheilen in ihr rothe Blutkörperchen. Lymphkörperchen und Fetlkörnchenzellen. Man ver- misst auch nicht mehr oder weniger zahlreiche grosse blasige Zellen mit Pigraentkrystallen und -Körnchen,und unverändertePigmentepithelien. Später kommen Fett- und Cholestearinkryslalle hinzu, die so zahlreich werden können, dass die Flüssigkeit makroskopisch beim Abfliessen glitzernd oder ganz dickbreiig wird. Die subretinale Flüssigkeit kann zuweilen Blut enthalten oder ganz aus einer Blutung bestehen. Bekannt ist, dass hier Cystieerken und Tumoren vorkommen können, welche die Ablösung bewirkt haben. Der Glaskörper. Der Glaskörper spielt in der Pathologie der Netzhautablösung eine grosse Rolle, sei es nun activ oder passiv. Schon v. Arlt war es bekannt, dass bei den iridocyklitisch schrumpfenden Bulbis die bei der Section gefundene trichterförmige Netzhautablösung sichtlich von dem Zuge der cyklitischen Stränge und Schwarten verursacht werde. Heinrich Müller fand nun an einem nicht atrophischen, sondern im Gegentheil mit Scleralectasien und Iridochorioiditis, excavirter Papille und Kapselstaar behafteten Auge, gleichfalls eine solche trichterförmig abgelöste Netzhaut. Die Netzhaut hatte eine eigenthümliche Gestaltung; sie war durch unregelmässige Einziehungen tief gefurcht und dazwischen ragten pralle 3—5 mm im Durchmesser haltende, kuglige mit ein- geschnürtem Halse aufsitzende Blasen vor. Das Bedingende für diese