318 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Erkläruug der Abbikliiugeu zu Tafel III [nach Margulies]. Figur 1. 60fache Vergrösserung. (Leitz Od, Obj.lII.) Färbung mit Häma- toxylin-Eosin. a Eetina. h Chorioidea. c Sciera. — a, Retina, normal, von h, Cho- rioidea, getrennt durch das retinale Pigmentepithel, das etwa in der Mitte eine Lücke und Decoloration erkennen lässt. Die Chorioidea wird von einem Tuberkel eingenommen, in dessen Mitte sich eine Vene mit grossem Lumen befindet, die von einer nekrotischen Zone umgeben ist. Keine Prominenz nach der Retina hin, hin- gegen deutliche Vorwölbung gegen die Sciera. Rechts und links sieht man zahlreiche Gefässe mit Blutfüllung imd Rundzelleninfiltration. Zwischen Chorioidea und c, Sciera, befindet sich die Suprachorioidea, die in der Mitte, wo der Tuberkel am dicksten ist, fast gar kein Pigment aufweist. Figur 2. 275fache Vergrösserung. (Leitz Oc- I, Obj. 6.) Färbung mit conc. Carbolfuchsin. Die Figur entspricht der Mitte des Tuberkels in Fig. 1. Sie stellt die Vene mit dem grossen Lumen und in ihrer Umgebung die nekrotische Zone dar, in der sich zahlreiche Tuberkelbacillen, meist in Häufchen zusammenliegend, befinden. manchmal nur eine einzehie, ungefähr papillengrosse, entfärbte, von einem iinregelmässigen Pigmentsanm begrenzte oder in der Mitte mit einer Pigmentanhäufung versehene, etwas erhabene Stelle am hinteren Pol sichtbar sein. Oder zahlreiche tuberculöse Knötchen sind in vielen Herden zerstreut anzutretfen, so dass das ophthalmoskopische Bild dem- jenigen bei der Chorioiditis disseminata gleicht. Die Farbe dieser Stellen ist anfänglich eine mehr gelblichweisse oder rosagelbo, die Be- grenzimg gewöhnlich eine vermischte, die Erhabung eine unbedeutende, ja sie kann sogar völlig mangeln. Bald schliesst, besonders wenn die Erhebung eine stärkere ist, ein schwarzer Pigmentsanm die erkrankte Stelle ein, und häufig werden in der Mitte einzelne Pigmentklümpchen gleichsam festgehalten. In den späteren Stadien erscheint auf weite Strecken hin die Aderhaut verfärbt und innerhalb derselben finden sich einige rundliche, gelblichweisse Stellen mit Pigraentanhäufungen (v. Michel, Lehrbuch. 2. Aufl. 8. 404). Wir stimmen auch v. Michel bei, wenn er sagt, dass die Diagnose Tuberculöse bei einer solchen Form nur auf Grund einer Allgemeinuntersuchung möglich erscheint. „Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Aderhauttuberculose manchmal am frühesten von allen tuberculösen Erkrankungen festgestellt wird, und das Ergebniss der Allgemeinuntersuchung ein unsicheres sein kann. Man darf daher den Satz aufstellen, dass in allen denjenigen Fällen, in welchen das ophthalmoskopische Bild einer Herderkrankung der Ader- haut ausgesprochen und nicht eine andere Ursache nachzuweisen ist, das Bild einer Chorioretinitis disseminata durch das Auftreten von • tuberculösen Knötchen hervorgerufen ist. Um so mehr wird diese Diagnose ihre Rechtfertigung finden, wenn mehrere Familienmitglieder von der Tuberculöse befallen sind, oder wenn Zeichen einer, wenn auch nur geringfügigen Erkrankung der Lungen festgestellt werden." Entwickelt sich ein einzelner prominenter Herd in den tieferen Schichten der Chorioidea, so kann das klinische und anatomische Bild der Aderhautabhebung entstehen. Prominirt die Stelle dagegen nach der Glaskörperseite, so kommt es zu dem Bild der Netzhautablösung und zwar ist das Verhalten so wie bei den Sarcomen der Chorioidea. An-