160 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Sie bilden bald dui'ch Confluenz grössere Einsenkungen mit unregel- mässigeii Contouren, bis der ganze in der Lidspalte freiliegende Theil der Hornhaut von einer grossen derartigen Vertiefung eingenommen ist. Diese Grübchen wurden von Gaule und Deckert zum Beweise der trophischen Theorie nach der Durchschneidung des Trigeminus her- angezogen. Diese Ansichten sind von Eckhard, Hanau, Ollendorff u. A. widerlegt worden. Besonders Hanau hat durch eine Reihe von Experimenten festgestellt, dass dieselben Grübchen auch an normalen Augen stets dann auftreten, wenn längere Zeit hindurch der Lidschlag verhindert war, dass also die Grübchen keine Folge der Trigeminus- durchschneidung, sondern lediglich Folgen der Vertrocknung sind. Magendie, De I'inflnence de la cinquieme paire de nerts sur la nutrition et les fonctions de l'oeil. Journal de physiologie experimentale et path. I. IV. 1824. — Claude Bernard, Leqons sur la pathologie du Systeme nerveux. 1858. — Büttner, Ueber die nach Durchschneidung des Trigeminus auftretenden Erniilirnngs- störungen am Auge. Zeitschr. f. ration. Med. 3. Reihe. XVI. .1863. — Meissner, Uclier die nach der Durchschneidung des Trigeminus eintretende Ernährungsstörung. Zeitschr. f. rat. Med. 3. Reihe. XXIX. 1867. — v. Graefe, Neuroparalytische Hornhautaffectionen. v. Graefe's Archiv f. Oph. I. 1854. — Graule, Der Einfluss des Trigeminus etc. Ctbl. f. Physiol. 1891. No. 15 und 16. — Eckhard, Ibid. 1892. No. 11. — Schiff, Untersuchungen zur Physiologie der Nerven. Fiankfurt 1855. — Sneller, Exp. Unters, über den Einfluss d. Nerven auf den Entzündungs- process. Arch. f. d. holländ. Beiträge zur Natur- und Heilkunde. 1857. — Senft- leben, Ueber die Ursachen d. nach Durchschneidung des Trigeminus auftret. Horn- hautaffection. Virchow's Archiv. Bd. 65. 1875 und Bd. 72. — Feuer, Untersuch, über die Ursache der Keratitis nach Trigeminusdurchschneid. . Med. Jahrb. 2. Heft. 1877 und Wien. med. -Jahrb. 1877. Heft 2. — Decker, Gontribution ä, rötude de la Keratite neuroparalytique. Gencve 1876. — v. Hippel, Zur Aetiologie d. Kerat. neuroparalytica. v. Graefe's Archiv. Bd. 35. 3. 1889. — Hanau, Exp. Unters, über die Ursache der nach Trigeminusdurchschneidung .entstehenden Hornhautveränd. Zeitschr. f. Biologie. 1896. — v. Gudden, Ueber die neuroparalytische Entzündung. Neurol. Ctbl. 1884. No. 20. — Seidel, Ein Beitrag zur Lehre von der Keratitis neuroparalytica. v. Graefe's Archiv. Bd. 48. 1. 1899. — Ollendorff, Ueber die^ Rolle der Mikroorganismen bei der p]ntstehung der neuroparal. Keratitis, v. Graefe's Arch. Bd. 49. 3. 1900. Pannus traclioniatosus und degenerativus. Der trachomatöse Process kann von der Conjunctiva palpebrarum et fornicis mit Ueber- springung der Conjunctiva bulbi auf die Cornea sich fortpflanzen, es entsteht ein Cornealtrachom, das wir Pannus trachomatosus nennen. Der Pannus geht fast stets vom Lirabus corneae aus und zwar vom oberen ßand der Cornea. Hier sieht man zuerst kleine circumscripte Erhe- bungen auftreten, die Anfangs nur mit Lupenvergrösserung nachzu- weisen sind. Sie sind kleine, aber deutlich über die Oberfläche der Cornea hervorragende Pünktchen, die bis mohnkorngross werden können. Es steht nichts im Wege, diese soliden Knötchen von grau- weisser Farbe als Follikel zu bezeichnen. Es sind circumscripte In- filtrationen unter dem Epithel, bestehend aus deutlich begrenzten Haufen lymphoider Zellen. Sitzen die Knötchen schon im durchsichtigen Horn- hautgewebe, so sieht man um sie herum vielfach eine leichte hof- ähnliche Trübung. Später confluiren die Knötchen zu einem diffusen,