316 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Verzweigungen der Wirbelvenen ausgegangen waren. Auch "Wedl und Bock geben in ihrem Atlas Fig. 59 eine Uebersicht von der Ver- theilung grösserer und kleinerer Tuberkel an einem Flächenpräparat mit dem Centrum und der peripheren Ausbreitung einer Vortexvene. Da es sich in der Chorioidea meist um Venentuberkel handelt, so ist anzunehmen, dass die Infection nicht immer auf dem Wege der Blutbahn in die Chorioidea erfolgt, sondern, wenigstens bei den Tuberkeln, welche nicht in der Choriocapillaris entstehen, häufiger auf dem Wege der Lymphbahnen. Bekanntlich haben die Venen der Aderhaut als Eigenthümlichkeit, dass um das eigentliche Gefässrohr sich in geringem Abstand noch ein zweites Endothelrohr, die perivasculäre Scheide legt, und zwischen beiden Röhren besteht ein Lymphraura. Der Befund an Tuberkelbacillen variirt sehr. Meist werdeji sie vereinzelt in der Mitte der Knötchen gefunden, zuweilen wurden sie auch vergeblich gesucht. Wedl und Bock konnten sie in der Ad- ventitia eines grossen Gefässes massenhaft finden, es schien sogar in einem Schnitt eine Gruppe von Bacillen in der Lichtung der Gefässe zu liegen. Marguli es wies die Bacillen in der Wandung eines Ge- fässes nach, das er zu den Zweigen der Wirbelvenen rechnet (s. Taf. III, Fig. 2). Dinkler fand, dass die Inundation mit Tuberkt^lbacillen sich auf das Gefässgebiet der Arteriae posticae beschränkt und keine Ver- breitung über die Bezirke der zahlreichen anderen Aeste der Arteria ophthalmica gefunden hatte. B. Chronische Tuberculose. Während man die chroniche Tuberculose der Chorioidea früher im Verhältniss zu der Tuberculose der Iris für selten hielt, hat sich in den letzten Jahren die Casuistik sehr gemehrt. Sie tritt unter sehr verschiedenen Formen auf, die sich richten nach dem Stadium der Erkrankung, von der Hochgradigkeit des Entzün- dungsprocesses, von der Ausdehnung und Localisation der Erkran- kung und von den Folgezuständen, die direct oder indirect durch die intraovulare Geschwulstbildung bedingt sind. Die erste genaue mikro- skopische Untersuchung eines grossen conglobirten Chorioidealtuberkels verdanken wir v. Gräfe. Er fand sie in einem Schweinsauge, das eine staphylomatöse Ausbuchtung neben dem Nervus opticus zeigte. Schon bei dem Betasten ausgedehnterer Theile des Bulbus ergab sich, dass dieser offenbar mit einer soliden Masse angefüllt war. Beim Er- öffnen ergab sich, dass nicht nur die Prominenz von einer weissen soliden Geschwulst angefüllt war, sondern die letztere ragte noch er- heblich in den inneren Raum des Bulbus hinein. Mikroskopisch fanden sich, in ein derbes pigmentirtes Gerüst eingebettet, käsig bröcklige Nester. Von der Aderhaut ist an diesen Stellen nichts mehr zu sehen. Im übrigen Augenhintergrund ist die von der Netzhaut geschiedene Chorioidea gut sichtbar, aber deren innere Fläche mit zahlreichen weissen oder gelblichen, leicht linsenförmig erhabenen Knötchen besetzt, von Gräfe sprach sich noch dahin aus, dass es zweifelhaft sei, ob