384 Pathologische Anatomie der Sehorgane. die Prominenz, die scharfe Abgrenzung gegen das Retinalgewebe und durch die Zusamraensetzung aus rothen und weissen Biutzelien charak- terisirt. Dagegen war nicht wie bei Leber die Lamina immer verschont. Die Ruptur betraf gemäss der Lage des Pseudotumors die Limitans externa, wie in einem Falle von Deutschraann. Eine andere Leber- einstimmung besteht in dem Verhalten der Gefässe, deren stets intactc Wandung im auffallenden Widerspruch zu dem Umfang der Pseudotumo- ren steht, die wir nur als Blutungen deuten können. Obwohl nicht alle Forscher (z. ß. Roth) intacte Gefässe fanden, sind diese doch über- einstimmend gerade in denjenigen Fällen beobachtet worden, welche auch jene umfangreichen, intacten Hämorrhagien zeigten. Schon Leber nahm daher nicht eine Rhexis, sondern eine Diapedesis an. Die Ursache einer Diapedese von so ungewöhnlicher Ausdehnung haben wir in der veränderten Zusammensetzung des leukämischen Blutes zu suchen. Zunächst kommt der hohe Gehalt an weissen Blut- körperchen in Betracht, die sich vorwiegend längs der Gefässwände gruppiren und die ja in viel höherem Maasse als die rothen die'Fähig- keit besitzen die unveränderte Gefässwand zu durchdringen; sie könnten allmählich miliare Durchtrittspforten auch für die rothen schaffen; als zweites Moment kommt dann die schwere Gerinnbarkeit des leukämischen Blutes hinzu, die die Verstopfung der Pforten hintanhält. Die Klein- heit der letzteren erklärt das sehr allmähliche Entstehen und Wachs- thum der Extravasate. Auffallend ist die wohl erhaltene Form der Blutkörperchen, sowohl in den hügligen, als auch in den kleineren streifenförmigen Gebilden. Wir vermissen jede Neigung zur Organisation oder Vascularisation, zu moleculärem Zerfall oder Pigmentdegeneration. Man muss wohl eine grössere Widerstandsfähigkeit der leukämischen Leukocyten gegen den Zerfall annehmen. Michel beobachtete bei Leukämie eine Thrombose der Vena cen- tralis. Er führt auf sie die Stauung in dem Gefässsystem und die Retinitis apoplectica zurück. Virchow, Vorlesungen über Pathologie der krankhaften Geschwülste II. 21. Vöries. — Recklinghausen, Virchow's Archiv Bd. 30. S. 375. — Roth, Virchow's Archiv Bd. 49. S. 449. — Leber, Klin. Monatsbl. f Augenheilk. 1869 und Griife-Säraisch. Handbuch. 1. Aufl. Bd. V. — Deutschmann. Klin. Mo- natsbl. Bd. 16. S. 231. — Feilchenfeld, Archiv f. Augenheilk. Bd. 41. 1890. — Bäck, Ueber leukämische Augenentzündungen. Zeitschr. f, Augenheilk. Bd. 1 S. 234. Retinitis proliferans. Die von E. v. Jäger zuerst beobachtete und von Manz als Re- tinitis proliferans beschriebene Bindegewebsneubildung in der Retina und im Glaskörperraum ist neuerdings mehrfach anatomisch untersucht worden, ohne dass dadurch völlige Uebereinstimmung der Autoren über die Herkunft der Bindegewebsstränge erzielt worden wäre. Früher wurde die Entstehung der Bindegewebswucherung von Glaskörper- und Netzhautblutungen abgeleitet (Manz, Leber, Pröbsting, Schleich,