Cysten der Iris. 243 neu Fällen richtig sind, steht dahin. Whitting, Hosch, Wieg- ann, Andrews, Salomon und Treacher-Collins beschreiben die itstchung von Melanosarcomen der Iris aus Naevi pigmentosi. Da 3 Naevi angeboren sind, so würde diese Thatsache vielleicht im Dhnheim'schen Sinne von der embryonalen Anlage der Geschwulst- ime zu verwerthen sein. Leucosarcome der Iris beschrieben Treacher- ollins, Sauer, Alt, Limbourg, Oemisch, Thalberg u. A. Die Irissarcome bestehen meist aus Spindelzellen von recht ver- hiedener Grösse, die mehr oder weniger viel Pigment enthalten resp. ,nz pigmentfrei sind. Seltener sind reine Rundzellensarcome, auch )mmen Geschwülste gemischt aus Rund- und Spindelzellen vor. vischen den Zellen findet sich ein meist sehr feines bindegewebiges 3rüst. Ein besonderer Gefässreichthum der Geschwulst ist häufig zu instatiren. Die Irissarcome entstehen meist in den vordersten Irisschichten, itweder aus den dort liegenden Stromazellen oder aus Wucherungen •r reichlichen Adventitialzellen. Auch Sarcome, welche aus den hin- ren Irisschichten ihren Ursprung nehmen, hat man beschrieben (z. B. . Kerschbaumer, Fall 17). Die Sarcome sind anfangs klein, meist braune gefässreiche Knöt- len, die langsam wachsen. Es bestehen dabei auffallend geringe iichen von Entzündung der Iris. Später wachsen sie schneller, füllen t die ganze vordere Kammer aus und brechen dann durch. Sie jhmen entweder ihren Weg nach hinten in das Ligamentum pectina- m, Fontana'schen Raum, Schlemm'schen Kanal und Corpus ciliare, 3er brechen nach vorn durch. Wie gewöhnlich folgen dann die Ge- ;hwulstzellen den Gefässen, hier also den die Sclera durchsetzenden estchen vom Randschlingennetz zur Wurzel der Iris und dem Circulus rteriosus iridis major. So kommt es, dass der Durchbruch nicht 3nau im Lirabus geschieht (wie z. B. bei der Iris-Tuberculose), son- ern im vordersten Abschnitt der Sclera, was charakteristisch ist und ifferential-diagnostisch verwerthet werden kann. Bei den Sarcomen, eiche von der Irishinterschicht ausgehen, tritt frühzeitig eine Luxation er Linse nach hinten und seitlich auf. Die Neubildung füllt die hin- ;re Kammer aus und ergreift das Corpus ciliare. In vorgeschrittene- in Fällen ist es oft sowohl klinisch als anatomisch schwierig zu ent- jheiden, ob es sich um ein primäres Iris- oder Corpus ciliare-Sarcom andelt. Fuchs, Das Sarcom des Uvealtractus. Wien 1832. — P. Kerschbaumer, as Sarcom des Auges. Wiesbaden 1900. — Limburg, Ein Fall von Leukosarcoma ;r Iris. Archiv f. Augenheilk. Bd. 27. 18i)0. — Thalberg, Zur pathol. Anatomie is primären Irissarkoms. Archiv f. Augenheilk. Bd. 13. — Treacher-Collins, 3me unusual forms intraocular neoplasms. Ophth. Review. 1894. p. 38. Cysten der Iris. Im Bezug auf die Eintheilung der Cysten ist die alte Classifica- on von Hulke (Royal London Oph. Hosp. Rep. 1867. Vol. VI) heute och zutrelfend: 16*