Retina pigmentosa. 377 alo[)ic, Torpor retinae). Ich habe dies allen Fachgenossen Bekannte lier noch einmal wiederholt, weil es nöthig ist, diese typische Retinitis )igmentosa scharf zu trennen von ganz anders gearteten seciindcären ^igmentirungen der Retina, die mit der Entstehung und dem Bild der Retinitis pignoentosa nichts zu thun haben. Dass diese Trennung in ler anatomischen Literatur vielfach nicht gemacht ist, hat zu manciier- ei Missverständnissen geführt. Schon in der vorophthalmoskopischcn ^eit wurden in erblindeten Augen schwarze Flecke gefunden, so von Venzel, Schön, Michaelis, v. x\minon. Donders fand in einem or Jahren an Variola erblindeten Auge Pigmentirungen längs den Ge- ässen der Netzhaut. Er nahm an, dass das Pigment in der Netzhaut elbst sich gebildet habe. Einen ähnlichen Fall beschrieb H. Müller, doch lahra er an, dass das Pigment von der Chorioidea in die atrophische Retina ingewandert sei. Ihm schlössen sich mit ähnlichen Befunden Schweigger, Lange Pagenstecher n. A. an. Doch waren das alles ''älle, bei denen sich zwar anatomisch Pigment in der Netzhaut ge- undcn, aber das klinische Bild einer Retinitis pigmentosa durchaus ;efehlt hatte. Der erste Fall einer Retinitis pigmentosa, mit Torpoi' ix'tinae wurde 'on Macs unter Donder's Leitung anatomisch untei'sucht. Verfasser and an bestimmten Stellen Verwachsungen der äusseren Netzhautfläche oit der Chorioidea, die zu der Annahme nöthigtcn, dass von der Pig- nentepithclschicht das Pigment in die Retina eingedrungen sei. Später vuväe hauptsächlich von Leber der Satz aufgestellt, dass der typischen {ctinilis pigmentosa eine Pigmentinfiltration von der Epilhelschicht zu xrundc läge. Landolt konnte seine Befunde an zwei Fällen bo- tätiiicn. Auch die neueren Autoren haben sich mit Recht der von L Müller und Leber begründeten Ansicht angeschlossen. Typische ^ällo sind huMicr anatomisch beschrieben worden von Wagen mann nd Bürstenbinder. Auch ich selbst hatte Gelegenheit, einen solchen i'all aus der Irrenanstalt zu Herzberge zu bekommen, von dem die bei- ;egebcnen Abbildungen stammen. Ucberall, sowohl bei den Experimenten vie bei den anatomisch untersuchten Fällen tritt der Befund deutlich u Tage, dass nur soweit und nur da das Pigment in der Retina sich ndet, als sie atrophisch ist, d. h. die nervösen Elemente zu Grunde ;egangen sind. Wir haben oben gesehen, dass bei der sonstigen primäi'cn) Retinitis sowohl die entzündlichen Erscheinungen als die )egeneration in den inneren Schichten der Retina begannen, und die ichichten des Sinnesepithels noch lange widerstehen. Bei der Retinitis ligmentosa haben wir das Umgekehrte. Sowohl die Degeneration als ie Pigmentirung beginnt in den äusseren Schichten. Da wir nun heute nssen, dass die äusseren, gefässlosen Schichten in ihrer Ernährung ,uf die Chorioidea angewiesen sind, so liegt dei' Gedanke nahe, als Irsache derselben eine primäre Erkrankung der Chorioidea anzunehmen. Vir können also von einer Retinitis interna sprechen, die wohl meist irimär ist und einer Retinitis externa, welche durch eine Erkrankung er Chorioidea hervorgerufen zu denken ist. Die Retinitis pigmentosa it also eine Retinitis extei'na, die sie begleitende Atrophie zunächst