Pathologische Anatomie der Sehorgane. 588 E. V. Hippel hat dann nachgewiesen, dass ein im Glaskörper- raum befindlicher Fremdkörper aus Eisen an der nicht abgelösten Netz- haut dieselbe Art von Degeneration hervorrufen kann, wie sie von Leber experimentell am Kaninchen studirt wurde. Das Pigment- epithel, sowie das Stützgewebe der Netzhaut besitzen eine ausge- sprochene Neigung, Eisen aufzunehmen und festzuhalten. So wird das Eisen auch, ohne erhebliche Entzündung zu machen, Ursache zur totalen Erblindung des Auges durch Atrophie der Retina. Das Eisen wird durch die Kolilensäure der Gewebe gelöst, die Lösung diffundirt als doppeltkohlensaures Eisenoxydul und wird durch den von den Arterien zugeführten Sauerstoff in unlöslicher Form nieder- geschlagen. Es entstehen ophthalmologische Bilder, die denen der Retinitis pigmentosa ausserordentlich ähnlich sind. Auch kann es zu einer Ablösung und Einreissung der Netzhaut kommen. Die Erschei- nungen traten nach etwa 2 Wochen auf. Mikrochemisch ist das Eisen, das an einer beliebigen Stelle im Innern des Auges sich befindet, in dilfuser Ausbreitung nicht nur in der Retina nachzuweisen, sondern auch im Epithel der Ciliarfortsätze, der Pars ciliaris retinae, im Kapselepithel der Linse, wenn die Kapsel irgendwo verletzt war, unter Umständen im Epithel der Iris (xenogene Siderosis bulbi). Wir weisen das Eisen nach durch die mikrochemischen Eisenreactionen nach Quincke, Perls und v. Hippel (siehe Greeff, Anleitung zur mikroskopischen Untersuchung des Auges. 2. Aufl. S. 78. Berlin 190L A. Hirschwald). Die spontane Ausstossung von Eisensplittern ist selten (jedenfalls weit seltener, als bei Kupfersplittern), kommt jedoch vor. Als Beispiel diene ein Fall von Land mann (v. Graefe's Archiv. Bd. 28. 2.). Ein Eisensplitter von ziemlicher Grösse, der die Sclera durchschlagen hatte und wenig Reizersclieinungen machte, kam am 34. Tage nach der Ver- letzung an der gegenüberliegenden Stelle der Sclera zum Vorschein und konnte durch Einstich entfernt werden. Kupfersplitter. Die zweithäufigsten Fremdkörper im Innern des Auges sind die Kupfersplitter, meist Zündhütchentheile, die bei einer muthwillig herbeigeführten Explosion in das Auge dringen, bestehend aus Messing, einer Legirung von Kupfer. Kupfer ist der reizendste Körper im Innern des Auges (zugleich mit Quecksilber, wie Leber experimentell bewiesen hat), so dass auch ohne Anwesenheit von Mikroorganismen, die fast immer fehlen, eine akute, chemische Eiterung im Auge um das Kupferstück herum eintritt. Diese wird jedoch nur erheblich, wenn das Kupferstück direct mit gefässhaltigen Theilen des Auges in Berührung liegt. Später geht das Auge an Iridocyclitis, Schwartenbildung und Schrumpfung zu Grunde. Die schönen Experimente von Leber über Kupfer im Auge des Thieres hat Kostenitsch bei Verletzungen des menschlichen Auges vollständig bestätigt gefunden. Es ergiebt sich daraus, dass Kupfer sich ganz besonders in den Augenflüssigkeiten zu lösen im Stande ist. Bacterien fehlen meist, Kostenitsch fand sie unter 20 Fällen von Kupferverletzungen nur einmal im Innern des Auges. Es rufen also