500 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Grenzlinie. Diese Grenzlinie ist mitunter auch bei extrahirten Catarakten mit freiem Auge und bei Lupenvergrösserung sehr gut zu sehen, ara deutlichsten bei langsam wachsenden Staaren. Gleichzeitig mit dieser Differenzirung, fährt Förster fort, und mit ihr wolil in causalem Zusammenhang stehend, zeigen sich Trübungen in der Linsensubstanz. Dieselben liegen zunächst stets als eine dünne Schicht der Kernoberfläche auf und beschränken sich im Anfange auf eine schmale Zone zu beiden Seiten des Kernäquators. Die Trübungen erscheinen unter vier Hauptformen: 1. als einzelne, kurze und sehr schmale weisse Striche, die als unterbrochene Kreislinie den Kern- Pupillc (lurcli Atropin erweitert. Man sielit (besonders rechts) die speichenartigen grauen Trübungen in der Linse. Der grosse weisse Fleck ist der Cornealreflex. Mit Gaedicke'schem Blitzpulver nach der Natur phot. von R. Greeff. äquator urafliessen und so hier die Differencirungsmarke bilden; 2. als dünne weisse AVölkchen, welche sich entweder von einer Seite des Kernäquators zur anderen hinüberziehen oder isolirt auf jeder Seite erscheinen; 3. als weisse Streifen, welche in meridionaler Richtung verlaufen und der Kei-noberfläche aufsitzen; sie sind am breitesten und dicksten am Kernäquator und spitzen sich gegen die Pole hin zu; 4. als nebelige Zeichnungen ohne bestimmte Gontouren, die als ein überall gleich breiter, zarter, graunebliger Gürtel die Aequatorialgegend des Kernes in der ganzen Peripherie bedecken. 0. Becker bestätigte im Wesentlichen die Beschreibungen von Förster. Er sah die ersten Trübungen hauptsächlich als eine Zone feiner gerader Striche um den Kernäquator, Fig. 150. Cataracia senilis incipiens.