Entzündungen der Iris. 229 len durchsetzt, welche sich hauptsächlich in der vorderen Grenz- nicht der Iris fanden. Rundzellen begleiten in grosser Menge die fasse. Manche Gefässe zeigen ausserdem Wucherung ihrer Endo- jlzellen (Heubner), so dass dadurcli ihr Lumen sehr verengert ist. Fig. 68. a gittalschnitt dnrch eine Iritis, mit Endarteriitis syphilitica. Leitz Oc. I. Sys. VII. (Nach V. Michel.) Vordcrtlilche der Iris, G Gefässe, a Wucherung der Intima, 5 Wucherung von Zellplatten ausserhalb der adventitiellen Hülle der Gefiisse. Ausserdem finden sich circumscripte Zellanhäufungen in Form n kleinen Knoten oder Tumoren. Diese occupiren die Wurzel der s, selten den Pupillarrand. Ein solcher Knoten ist rundlich und hat —^'i"" Durchmesser, so dass er also die Iris ihrer ganzen Dicke ch durchsetzt. Er hat keinerlei Hülle oder Kapsel und daher auch ine scharfe Begrenzung. Nach vorn hat er die vordere Grenzschichte r Iris durchbrochen, so dass seine Oberfläche vom Kammerwasser spült wird. Von den Gefässen, welche in der Nähe des Knotens rlaufen, sind viele mit Endarteriitis behaftet, verengt oder obliterirt. e Zellen, aus welchen sich der Knoten zusammensetzt, sind klein, it einem einzigen grossen Kern und siegelringartigem Protoplasma, jO dieselben Zellen, welche auch sonst die Infdtration in der Iris be- igen. Sie liegen in einem zarten Reticulum eingebettet. Im Inne- 1 des Knotens trifft man eine Anzahl schöner typischer Riesen-