359 Oedem der Retina. die Stäbchen und Zapfen Jioch hinaus ab. Diese in Jangen Zügen nach Einriss der Membr. lim. ext. nach der Seite der Stäbchen und Zapfen vorfallenden Körner sind wohl zu trennen von den einzelnen congenital vorgelagerten Zellen. Fig. 112. . .... , """^ ä K i K Gl Z Vorgefallene Körner und Ablösung dei' Stäbclien- und Zapfenschicht. (Lcit/. Oe. 2, S. G.) (1 K äussere K'öriiei': / A' iiinrrf Küi'ner; (il Z (langlii'nzellenscliirlit. Vorgelagerte Körner. Wenn man Schnitte durch die centralen Partien der menschlichen Retina durchmustert, so wird man gewöhnlich vereinzelte Kerne in grösserer oder geringerer Anzahl linden, welche nach aussen zu von der Membr. lim. ext., also in der Schicht der Stäbchen und Zapfen liegen. Es handelt sich, wie man sich leicht überzeugen kann, immer um Zapfenkörner. Zapfen mit Kernen vor der Limitans hat Stöhr (Verhandl. d. phys.-med. Gesellsch. zu Würzburg. Bd. XX. 1887) zuerst beschrieben. Er konnte nicht entscheiden, ob es sich hier um einen zweiten Kern handelte oder ob nur der eine Kern peripherwärts gerückt ist. Das Letztere ist ihm wahrscheinlicher und ist auch das Richtige. Borysiekiewicz fand ferner die äusseren Körner sehr häufig vor der Limitans, und zwar nicht nur in den Zapfen, sondern auch in den Stäbchen. Ich muss letzteres bezweifeln, und bei den höchst eigenthümlichen Ansichten von B. ist auf diese Behauptung nicht viel zu geben. Auch Solger hat Schnitte aus der Gegend der Macula beschrieben, bei welcher ebenfalls die Kerne der Zapfen weiter peripher gerückt waren und sich theils ausserhalb der Limitans externa befanden, theils von ihr in versciiiedener Höhe geschnitten wurden. Di mm er fand, dass die Zapfen mit Kernen vor der Limitans