Pathologische Anatomie der Sehorgane. 514 Deutschniann, der zuerst einen Schichtstaar anatomisch unter- suchte, fand einen intacten Kern, umgeben von einer doppelten Trü- bungszone. In der getrübten Zone fand er mit feinliörnigein Detritus ausgefüllte Spalten. Beselin dagegen fand im folgenden Jahre zunächst eine continuirliche Spalte zwischen Kern und Corticalis, die er für das anatomische Substrat des Schichtstaares hielt und ferner eine Alteration des Kernes. Dieser war von einer grossen Menge kleinster Spalten Fig. 172. Cataracta zonularis mit (.'ataruL-Ui sLcllata am vorderen Pol. Bei focaler Beleuchtung nach der Natur gezeichnet. und Lücken dui'('h.setzl, die mit einer feinkörnigen Masse gefüllt "waren. AelinlicJic Veränderungen im Kern fand Lawford in drei Fällen. Ausgedehnte grundlegende Untersuchungen verdanken wir erst Schirm er 1889. Er untersuchte sechs derartige Augen, von denen zwei eine doppelte getrübte Schicht in der Corticalis zeigten. Als Substrat des Schichtstaars fand sich stets eine makroskopisch scharf gegen Kern und Corticalis abgrenzende Schicht concentriscli zur Liusen- oherfläche verlaufend. Mikroskopisch zeigt sich dies continuirliche trübe Band zusammengesetzt aus einer sehr grossen Anzahl feinster, rundlicher Gebilde (0,008 bis 0,01 mm), die als Lücken zwischen den Fasern aufzufassen sind. Es lässt sich nachweisen, dass sie entsprechend der Faserrichtung in zwei feine, oft trichterförmig verlängerte Spitzen auslaufen, die dem Auseinanderweichen von Fasern entsprechen. Tröpfchen innerhalb von Linsenfasern zeigen sich auch an Zupfpräparaten niemals. Die Lücken sind gefüllt mit einer bei schwachen Ver- grösserungen homogen erscheinenden Masse, die sich erst bei Lnmersion in feinste Körnchen auflöst. Der Inhalt färbt sich mit Haematoxylin odßr Benzoazurin (Heinzel) bläulich,