462 Pathologische Anatomie der Sehorgane. „Einmal fand ich auch Thrombose einer Netzhautvene mit enormer Ausdehnung bis zur zwei- oder dreifachen sehr ungleichen Füllung und ungewöhnlich dunkelbraunschwarzer Farbe. Auf der Papille war die betreffende Arterie fadenförmig. Es ist ein Verdienst von v. Michel 1878 auf Grund von sieben Fällen das Bild der Thrombose der Centraivene aus der grossen Reihe der mit dem Namen der „Retinitis haemorrhagica" bezeichneten Fälle als eigenes charakteristisches Bild herausgehoben zu haben. V. Michel unterschied in path.-anatomischer Hinsicht drei Inten- sitätsgrade der Veränderung: 1. eine vollkommene Verschliessung der Fig. 146. Periphlebitis und Thrombose der Vena centralis im Sehnerv. (Leitz, Oc. 1. S. 6.) (Nach einem mir von Dr. Hochheim überlassenen Prüjjarat.) Vena centralis durch einen Thrombus; 2. eine unvollkommene, zu massenhaften Blutungen führende; und 3. eine so geringe, dass gerade nur eine Stauung im Venensystem resultirt. Als anatomisches Substrat des Verschlusses der Centraivene fand V. Michel in dem von ihm untersuchten Falle eine kernreichc Masse, welche aus Zellplattcn mit spindelförmigen Kernen, grossen kernführen- den Protoplasmaklumpen und weissen Blutkörperchen zusammengesetzt ist; zwischen den einzelnen zclligen Elementen sind Fasern eingestreut. In der grössten Ausdehnung der Vene ist diese Masse mit der Innen- wand der Vene verwachsen, an einzelnen Stellen sind brückenartige Verwachsungsstellen geschaffen und manchmal noch ein minimaler Spalt- raum zwischen Pfropf und Venenwand vorhanden. Die Wandungen der Vene sind leicht verdickt. Blutpigment fehlte in diesem Gebilde. Die in der Folge veröffentlichten Fälle sind nicht sehr zahlreich und nicht unbestritten. Angelucci theilte drei anatomisch unter- suchte Fälle mit, Sie sind vielfach angezweifelt worden. Nach