3fi3 Gangliöse Nervenfasern. io'cnthümliche uiuschriebene kolbige Verdickungen, die mit Ganglien- ellen wohl eine entfernte Aeluiliciikeit haben. Sie sind sehr verschieden ross und zahlreich. Ihre Aehnlichkeit mit Ganglienzellen wird noch adurch erhöht, dass viele der Anschwellungen ein rundliches, stark länzendes Körperchen enthalten, das einem degenerirten Kern einer langlienzelle vergleichbar sein könnte. Frisch sehen diese sogenannten angüüsen Nervenfasern mattglänzend, blass und feinkörnig aus, Kernfar- en nehmen sie nicht an, dagegen färben sie sich lebhaft mit diffusen Far- )en. Oft sind auch mehr diffuse Verdickungen an isolirten zerzupften oder iiacerirten Nervenfasern beschrieben worden. In solchen Fällen handelt s sich wohl viel um Kunstproducte. Während die Nervenfasern der -letina im frischen Zustande glatt aussehen, zeigen sie nach diesen Maceralionen, ebenso wie nach längerer Einwirkung des Methylenblaus md des Ghromsilbers deutliche Varicositäten. Von Zeit zu Zeit sieht nan dicke Knoten auftreten. Dieselben sind jedenfalls grösstenfheils vunstproductc, Aufquellungen etc. Am besten geht dies aus der An- ivendung der Ehrlich'schen Methode hervor. Wenn man hierbei recht irisches Material anwendet, so sind anfangs die Fasern fast ganz glatt. !■ langsamer man nun härtet, um so stärkere und zahlreichere Knoten Fig. 113. G Iri l Ii ünilich sogenannte gangliöse Nervenfasern. f'Leiti Oc. 1, Sist. ß.) Frische Retinitis altmniinurica. Man sieht in der Nervenfaserschicht eine Gruppe degenerirter, verschieden grosser Zellen liegen, die früher sclerosirte Ganglienzellen (Virchow), dann gangliöse Nervenfasern (H. Müller) genannt wurden. Bei G Ge- fäss. Sehr deutlieh tritt im Uebrigen in dem Schnitt die Hypertrophie des radiären Stützgewebes hervor.