418 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Merkmale. Der Sehnerv hat also durchaus nicht den Cha- rakter eines peripheren Nerven, sondern ist direct als ein in die Peripherie vorgestülpter Theil der weissen Hirnsub- stanz anzusehen. Corpora amylacea. Es ist oben gesagt worden, dass die Nervenfasern und die Neuroglia- zellen die einzigen Forraeleraente innerhalb der Nervenbündel sind. Das erleidet eine Einschränkung durch eigenthüraliche, kugelige Gebilde von 15—25 Durchmesser, die sich in vielen Fällen im Sehnerven inner- halb der Nervenfaserbündel finden. Es sind die Corpora amylacea, wie sie ebenso im Centrainervensystem vorkommen. Sie sind meist sehr reichlich im atrophischen Sehnerven vorhanden, doch haben mir meine Untersuchungen gezeigt, dass sie nicht selten auch im normalen Seh- nerven gefunden werden, besonders bei alten Leuten, ja bei einigen Thieren scheinen sie einen constanten Befund zu bilden. Die Gebilde finden sich in dem Sehnerven selten in der Nähe des Bulbus, treten dann aber zahlreicher in dem intracanaliculären Theil und nahe dem Chiasraa auf. Sie sind häufig auch im Chiasma und ganz besonders im Tractus vorhanden. Bei Hunden und Katzen ver- misst man sie fast nie im Chiasma und Tractus. Sie sind runde oder ovale, glasig, homogen aussehende Körper von ganz verschiedener Grösse, manchmal zeigen sie deutlich eine concentrischc Schichtung. Sie sind von einer homogen aussehenden Kapsel eingeschlossen. Wenn man die Gebilde durch Zerzupfen isolirt, so sieht man deutlich feine, faserige Fortsätze von ihnen ausgehen. Sie liegen nicht nur innerhalb der Bündel zwischen den Nervenfasern, sondern auch in der Peripherie der Bündel, in dem Neurogliamantel und in den Spalträumen zwischen Nervenbündel und Septen, also an Stellen, wo sich keine Nervenfasern mehr finden. Die Corpora amylacea färben sich mit Jod nur gelb, mit Jod und Schwefel- oder Salzsäure nehmen sie eine schön violette Farbe an. Sie färben sich intensiv blau mit Hämatoxylin und gelblich oder roth nach van Giesen. Mit Carmin bleiben sie fast ungefärbt. Leber war Anfangs der Ansicht, dass die Amyloidkörperchen aus Nervenfasern hervorgehen. Später schloss er sich Besser und Rindfleisch an in der Ueberzeugung, dass sie durch eine Amyloidinfiltration der runden Neurogliazellen gebildet würden. Leber hat auch zuerst durch Zerzupfen 3, 4 oder mehr Fortsätze an der Kapsel der Corpora nachgewiesen, ganz wie sie die Neurogliazellen besitzen. Von letzterem habe ich mich selbst an zahlreichen Präparaten über- zeugen können. Dass sie nicht aus Nervenfasern entstehen, geht schon daraus hervor, dass sie oft an Stellen liegen, wo gar keine Nervenfasern mehr vorhanden sind. Man sieht diese Amyloidkörper zuweilen auch in die Fortsätze einer Spinnenzelle eingelagert. Es ist wohl unzweifelhaft, dass die Amyloidkörper im Inneren der Neurogliazellen oder ihrer Fortsätze eingeschlossen sind, also auch aus diesen Gebilden entstehen.