434 Pathologische Anatomie der Sehorgane. findet man dann hier die zwei grossen Veränderungen a) die Lymph- räunae zwischen den Schnervenscheiden stark erweitert — den Hydrops vaginae nervi optici und b) die Schwellung der Papille. Letztere kommt dadurch zu stände, dass in Folge der Flüssigkeitsansammlung im Zwischenscheidenraume auch eine Lymphstauung im Sehnerven- stamme selbst entsteht. Dieses drückt ferner auf die Centralgcfässe im Sehnerv, stärker an der dünneren Vene, als an der dickwandigen Arterie, so dass der venöse Ablluss sehr behindert ist. Die venöse Stauung macht die Schwellung und das Ocdem. Die Stauungspapille ist somit ein indirectes Hirnsymptom bedingt durch Blut- und Flüssigkeitsstauung. Auch experimentell ist diese Annahme vielfach gestützt. Wurde bei Kaninchen Kochsalzlösung unter constantem Druck durch eine Trepanationsöffnung in die Subarachnoidealräume des Gehirns eingespritzt und der Druck auf 40—60 mm Hg gesteigert, so zeigte sich der Boden der Papille vorgetrieben, die Retinalarterien wurden feiner, die Retinalvenen dagegen schwollen an, wurden dunkler, blut- reicher und ihre Krümmungen mehr und mehr ausgeprägt. Wurde aber der Druck noch mehr erhöht, bis zu 140 mm Hg, so waren die ge- nannten Erscheinungen noch stärker vorhanden; besonders auffallend war die schmale Beschaffenheit der Arterien. Die Circulationsstörungen verscliwanden nicht gleich beim Aufhören der Drucksteigerung, wenn ein massiger Druck längere Zeit (P/o bis 4 Stunden) ausgeübt worden war (v. Michel, Manz). Nach Leber u. a. unterscheidet sich die Stauungspapille nur i|uantitativ von der einfachen Neuritis descendens. Sie ist eine Neuritis mit ungewöhnlicher Schwellung des Kopfes des Sehnerven. Die Pro- diicte der Entzündung wirken im Intervaginalraura als Entzündungsreiz und verursachen so den Hydrops vaginae und die Schwellung der Papille. Zwischen diesen extremen Ansichten schwanken die Ansichten der Autoren. Krück mann stand anfangs ganz auf dem Boden der Leber'sehen Entzündungstheorie, später nahm er eine vermittelnde Stellung ein. Parinaud nimmt die Fortpflanzung des durch einen Hydro- ccphalus internus bedingten Hirnödems auf den Sehnerv an. Aehnlich äussert sich Sourdille; Die Theorie von Schmidt- Manz ebenso wie die von Leber-Deutschmann erklärt weder die klinischen noch histologischen Erscheinungen. S. schliesst sich der Ansicht Parin au d's an, führt aber das Oedem des Sehnerven nicht wie Parinaud auf eine Lymphstauung zurück, sondern zeigt, dass sich das Oedem des 3. Ventrikels, dessen Neuroglia das Chiasma vollkommen umhüllt, unmittelbar au( das Chiasma und die Sehnerven fortsetzt. Letztere erleiden bei ihrem Durchtritt durch das Foramen opticum eine starke Einschnürung, durch welche eine Venenstauung mit Hydrops der Sehnervenscheiden entsteht, an welchem also die Cerebrospinalflüssigkeit durchaus unbetheiligt ist. Nach Compression der Centralgcfässe entwickelt sich an der Papille