Entzündungen der Hornhaut. 131 liclies vorkommt, also au sich einer solchen Annahme nichts im Wege steht. Die Goldbilder der Hornhaut können in dieser Beziehung leicht Täuschungen hervorrufen, besonders da auch flüssiges, eiweissreiches Exsudat (sogar gelegentlich Fibrin) in der Hornhaut auftreten kann, welches in Goldchlorid Färbung annimmt. Den gewucherten Hornhautkörperchen kann auch eine gewisse Locomotionsfähigkeit nicht abgesprochen werden, es bilden sich also auch aus den Gewebszellen Wanderzellen aus, aber das geschieht nur in bestimmten Bezirken des Entzündungsherdes (um die necrotischen bezw. Degenerationsorgane herum), und wenn auch solche Wander- zellen durch Einkerbung ihrer Kerne vielleicht eine gewisse Aehnlich- keit mit den leukocytären Wanderzellen erlangen können, so ist bisher doch noch von Niemand bewiesen worden, dass diese Wanderzellen auch die Protoplasmakörnungen annehmen können, welche für jene so charakteristisch sind. Wenn also auch anyAinehmen ist, dass das entzündliche Infiltrat in der Hornhaut wie anderwärts sich zusammensetzt 1. aus Zellen, welche dem örtlichen Gewebe angehören bezw. aus örtlichen Gewebs- /.ellen entstanden sind, 2. aus solchen, welche herzugewandert sind und im wesentlichen aus den Blutgefässen stammen, so muss doch betont werden, dass die Hauptmasse der Zellen, welche das Infiltrat liefern, dass besonders auch die Zellen, welche am Concentrationsmaximum der Entzündungserreger sich sammeln, wesentlich leukocytäre Wanderzellen, also am letzten Ende ausgewanderte farblose Blutkörperchen sind, wo- bei es nichts ausmachen würde, wenn die Angabe, dass diese Zellen noch durch Theilung sich vermehrten, als für viele Fälle zutreffend sich erweisen sollte. Die Mehrzahl der Zellen entspricht den poly- nucleären Leukocyten des Menschen, daneben kommen in geringer Zahl noch andere Leukocyten und wohl auch Lymphocyten, welche nicht aus dem Blute stammen, vor. Die progressiven Veränderungen an den Hornhautkörperchen sind zweifellos, wie ich schon vorher erwähnt habe, zum guten Theil als regeneratorische anzusehen, ebenso wie die mitotischen Theilungen, welclie man im Epithel, besonders wo Verletzungen desselben angelegt waren, sowie an den Endothelien der Descemet'schen Haut finden kann, es scheint mir aber bei dem frühzeitigen Auftreten solcher Ver- änderungen und angesichts des Umstandes, dass sie auch auftreten können, wo Substanzverluste und Necrosen fehlen, mit den Thatsachen nicht verträglich, sie alle als secundäre und regeneratorische anzusehen, vielmehr gehören sie zum Theil zu den primärentzündlichen hinzu, wie es auch für einen Theil der regressiven, degenerativen gilt. Dass die Grundsubstanz der Hornhaut bei der Entzündung niclit unverändert bleibt, ergiebt sich ohne weiteres aus dem vorher Gesagten, insbesondere sei hervorgehoben, dass sie stellenweise schwinden kann, nämlich da, wo die zeliige Infiltration am stärksten ist, wo man schon makroskopisch Erweichung feststellen kann. Flüssiges Exsudat, obwohl auch solches, sogar mit Einschluss von Fibrin, in geringer Menge vorkommen kann, spielt dabei keine wesentliche Rolle, sondern es 9*