Conjunctivitis trachomatosa. 41 von diesen Zellen, die alle in verschiedener Art mit dem Gerüst in Verbindung stehen, enthalten im Protoplasma eingeschlossen mit Häma- toxylin stark gefärbte Körperchen, sodass ihr Farbenton nicht von dem der karyokinetischen Figuren zu unterscheiden ist, welche sich in den Lymphzellen der Umgebung linden. Solche Körperchen sind bald rundlich, bald haubenförmig, bald rauscheiförmig und immer von einer Fig. IG. 1. A ! c II. 1 A Zellen aus dem Keimcentrum eines Initiallinötchens (nach Addario). I. A Grosse Bindegewebszelle mit sehr langen Protoplasmafortsätzen, von denen einige sich mit dem Gerüste vereinigen, andere zwischen zwei Lymphzellen enden. B Hyperthrophische Bindegewebszelle, die noch mit den Bindegewebsfasern in breiter Berühning steht. C Ziemlich grosse Lymphzellen. II. A Grosse Bindegewebszelle, zwei Körperchen in Haubenform enthaltend, die stark und homogen gefärbt sind. Die Protoplasmafortsätze stehen mit den Fasern des Ge- rüstes in Verbindung. B Hypertrophische Bindegewebszelle, die mit den Bindege- websfasern noch in breiter Berührung steht. C Hypertrophische Lymphzellen. III. Grosse Zelle aus einem Trachomtnötchen mittlerer Grösse.