Fibrilläre Entartung. 571 Wir haben oben gesehen, dass das schon bis zu einem gewissen Grad als Alterserscheinung ^'orkomlnt. Mehr noch ist es im myopi- schen Auge der Fall, wie es in klassischer Weise der erste Beobachter dieser Thatsache, v. Arlt, beschreibt. „Der Glaskörper lässt bei ge- ringen Graden von Myopie (bis c. M V12) keine Abnormitäten wahr- nehmen. Sowohl in künstlich gehärteten, als in frisch durchschnittenen, hochgradig myopischen Augen sah ich die restirende Glaskörperpartie in Flocken oder Fransen auslaufen, welche in seröser Flüssigkeit flottirten." Fig. 1S6. Durchschnitt eines Auges mit trichterförmiger Netzhautablösung. Photographische Aufnahme mit dem Edinger'schen Zeichenapparate. Die Netzhaut hängt an der Unterlage fest nur an der Papille und an der Ora serrata. Das sub- retinale Exsudat wölbt die Retina stark vor in den Glaskörperraum. Der Glaskörper ist bis auf einen kleinen Raum resorbirt, jedoch ohne Stränge. Noch mehr ist das bei höheren Graden von Netzhautablösung der Fall. Während anfangs die Glaskörperfibrillen nur zusammengedrängt werden, wie oben geschildert, lösen sie sich bald auf. Wenn man solche Fälle von trichterförmiger Netzhautablösung frisch untersucht, so findet man den Rest des Glaskörpers bestehend aus einer gelb- lichen zähfadenziehenden Masse ohne die geringste Faserbildung und nirgends eine Adhärens an die Retina. Damit fällt die Schrumpfungs- theorie (des Glaskörpers) für die Entstehung der Netzhautablösung, gegen die sich auch sonst Vieles anführen lässt. ^lan sehe sich bei- folgende Fig. 186 an. Es ist mechanisch undenkbar, dass durch Narben- züge von innen her eine so regelmässige Figur, wie bei dieser trichter-