223 Angeborene Anomalien. ADgeboreoe Anomalien. a) Naeviis iridis. In niaiichen Irides bemerkt man rothbraiine bis schwärzliche Flecken, welche auf der Oberfläche der Iris liegen. Sie treten in heller Iris deutlicher hervor als in dunkler. Sind sie multipel vorhanden, so geben sie der Iris ein geschecktes Aussehen, und man spricht von ,,getigerter Iris". Die Naevi haben nach Fuchs ihren Sitz in der vorderen Grenzschichte. Diese ist an der Stelle des Naevus derart von Pigmentkörn eben durchsetzt, dass die Kerne vollständig ver- deckt werden und die Stelle nicht selten über das Niveau der Iris pro- minirt, die einzelnen Pigraentkörnchen erreichen oft eine bedeutende Grösse. Auch unter dem Naevus pflegen in der Gefässschicht noch stark pigmentirte Stromazellen zu liegen. b) Membrana pupillaris perseveraiis. Reste der fötalen Pupillar- membran finden sich gar nicht so selten bei Patienten vor. Man unter- scheidet sie dadurch von entzündlichen Niederschlägen auf der Linsen- kapsel, dass die vorgefundenen Fäden niemals vom Pupillar- rand, sondern stets von der A^oderfläche der Iris, meist von dem Cireulus arter. iridis minor entspringen. Fig. 67. Membrana pupillaris perserverans. Man sieht die einzelnen Fäden von dem Cireulus arteriosus irid. minor ausgehen. Im fötalen Auge zieht bekanntlich die Art. hyaloidea durch den Centraikanal des Glaskörpers (Canalis Cloqueti) nach vorn. Am hin- teren Pole der Linse angelangt zerfällt sie in Zweige und bildet ein Gefässnetz, das die ganze hintere Linsenfläche überzieht: die Mem- brana capsularis. Diese Gefässzweige treten auf die Vorderfläche der