Pathologische Anatomie der Sehorgane. 400 standen durch Verdickungen der Markhülle, sind wohl hauptsächlich Kunstprodukte. Man betrachtet die Veränderungen allgemein als angeborene Miss- bildungen (Manz etc.). E. v. Hippel hat jedoch darauf aufmerksam gemacht, dass sie im strengen Sinne nicht angeboren sein können. Wir wissen, dass die Markscheiden sich vom Centrum nach der Peri- pherie zu entwickeln, und dass beim neugeborenen Menschen das peri- phere Ende des Sehnerven der Markscheiden so gut wie vollständig entbehrt. A. Westphal giebt an, dass unter den Gehirnnerven die motorischen und von den sensiblen der Acusticus bei der Geburt ihre Markscheiden besitzen, während sie den anderen sensiblen und senso- rischen fehlen und die Bildung derselben erst in der neunten bis zehnten Lebenswoche ihren Abschluss erreicht. Der Opticus ist von allen Gehirnnerven am weitesten in der Markbildung zurück. Daraus folgt, dass wir eine Entwickelung von Markfasern in der Retina nicht eher erwarten können, als sich der Opticus seiner Mark- reife wenigstens nähert. Es ist also nur die Disposition dazu angeboren. Manchmal finden sich dabei andere Anomalien im Centrainervensystem (Idiotie etc.). Sehr interessant ist, dass Wagenmann bei progressiver Sehnerven- atrophie frühzeitig auch eine Atrophie solcher markhaltiger Nervenfasern in der Retina eintreten sah. Bei gewissen Tiiieren kommen ganz constant markhaltige Nerven- fasern in der Retina vor. Am bekanntesten ist, dass bei Hasen und Kaninchen ganz constant zu beiden Seiten der Papille zwei breite, weisse Streifen sich finden, die sich flügelartig ausbreiten, bestehend aus markhaltigen Nervenfasern. Sehr verbreitet sind markhaltige Nervenfasern bei den Fischen, die als kleine, geradlinig verlaufende Bündel in regelmässigen Abständen von der Papille ausstrahlen. Virchow, dessen Archiv. Bd. X. S. 170. — Beckmann, Virchow's Archiv. Bd. XIII. S. 97. — V. Reclilinghausen, Vircliow's Archiv. Bd. XXX. S. 375. — Schmidt-Rimpler, Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1874. .S. 186. — Manz, Archiv f. Augenheilk. Bd. 29. 1894. — v. Hippel, v. Graefe's Archiv. Bd. 49. S. 391. - Westphal, Archiv f. Psychiatrie. Bd. 29. Gliom. Das Olioma retinae (Virchow) (Synonyma: Gliosarcom, Mark- schwamm, Blutschwaram, Encephaloid, amaurotisches Katzenauge, Neuro- epitheliom nach Wintersteiner). Die von den Schichten der Retina ausgehende Geschwulst, welche von Virchow anatomisch charakterisirt und Glioraa retinae benannt worden ist, ist identisch mit den Ge- schwülsten, welche in ihrem Endstadium von den älteren Autoren als Encephaloid, Fungus medullaris und je nach ihrem äusseren Aussehen mit einer Unmenge von Namen belegt worden sind. Der klinische Verlauf der Geschwulst ist danach von v. Graefe mit bekannter Meisterschaft verfolgt und geschildert worden, so dass wir heutzutage