595 Fettgewebe. jinander stehen und sich zuweilen verfolgen lassen bis zu feinen endo- helialen Röhren, deren Inhalt rothe Blutkörperchen sind, so dass über hre Bedeutung kein Zweifel ist. Der Gefässreiclithuni ist im Anfang sein- gross. Die Bildungszellen treten dann immer dichter zusammen, und es entsteht allmählich eine Bindegewebsentwicklung, d. h. die Bildung einer ibrillären Zwischensubstanz. Diese wird immer mächtiger und ver- iichtet sich mehr. Sie zieht sich dann als Narbe so heftig zusammen, lass die starre Kapsel des Bulbus folgen muss und Faltungen zeigt. Es ist der Zustand der Phthisis bulbi gegeben. Im Stadium der S^arbenbildung obliteriren die Gefässe wieder. Zu den fremden Bestandtheilen, die sich im Glaskörper bilden tonnen, gehört auch das Fettgewebe. Es kommt diese Bildung olfenbar nicht allzu selten vor und zwar ,n zweierlei Form, einmal als echte Metaplasie des fötalen Glaskörper- Gewebes in Fettgewebe und dann als Auftreten von Fettzellen im bindegewebig entarteten Glaskörper. Manz hat zuerst einen Fall von Mikrophthalmus congenitus be- schrieben, in dessen Innerem Fettgewebe beobachtet wurde. „Es ist der histologische Bau des Bulbusfragmentes ein ziemlich einfacher. Derselbe besteht zuna bei weitem grössten Theil aus fibrillärem Bindegewebe und jiner grossen Masse ziemlich weiter Blutgefässe, letztere finden sich in der That in solcher Mächtigkeit, dass der ganze Körper als ein Angiom bezeichnet werden sonnte. Das Bindegewebe zeigt eine etwas verschiedene Anordnung; zum Theil dehen leicht geschlängeite oder auch ganz gerade verlaufende Bündel vom Opticus aach vorn, zum Theil findet sich dasselbe in alveolärer Fügung, in seine Maschen aefässe oder auch grosse Fettzellen einschliessend. Solche liegen nun auch in orruppen zwischen den längs verlaufenden Bündeln." V. Grolmann beschreibt ßläschenzeilen im Glaskörperraum eines mikrophthalmischen Auges, die Vossius und Lange mit Recht als Fettzellen deuteten. 0. Lange fand ebenfalls den Glaskörperraum in einem Bulbus mit Mikrophthalmus congenitus und Arteria hyaloidea persistens mit Fettgewebe ausgefüllt. „Nach innen von dem Retinatrichter und von diesem allseitig umschlossen, findet sich der bis auf ca. 3 mm im Durchmesser reducirte Glaskörperraum; derselbe zeigt sich bei makro- skopischer Betrachtung mit einer eigenthümliclien gelblich-grauen Masse angefüllt, welche sich bei der mikroskopischen Untersuchung als reines, gut entwickeltes, aus regelmässigen, fast gleichgrossen Zellen be- stehendes Fettgewebe ausweist." „Der mit Fettgewebe angefüllte Glas- törperraum wird allseitig von einem dicken, schwielig entarteten Binde- 2;ewebslager dicht umschlossen." Ganz ähnlich ist der Fall von H. Wiegels. AVälirend nun also in ihren Fällen v. Grolmann und Manz nur i^ereinzelte, wenn auch zahlreiche Fettzellen zu verzeichnen hatten, so wurden in den Fällen von 0. Lange und H. Wiegels bedeutende