159 Entziindnngen der PTomhaut. nach oberfiächlichen Epidiclverlusten durch die normaler Weise vor- handenen Bakterien wenig gefährdet, doch ist eine Infection durch die- selben keineswegs ausgeschlossen. Bei der Entstehung der neuro- paralytischen Keratitis treten noch zwei Factoren hinzu, welche die Mr)glichkeit einer Infection noch bedeutend erhöhen, es sind dies das Fehlen des Lidschlages und der reflectorischen Thränensecretion. Da- durch steht das Auge fortwfihrend offen, die Oberfläche der Hornhaut ist der Ansiedelung aller Luftkeime ausgesetzt, und während sonst durch die abgesonderte Thränenflüssigkeit alles sofort wieder weggespült wird, haben Jetzt die Keime Gelegenheit, auf der Hornhaut festen Fuss zu fassen. Berücksichtigt man überdies, dass der Thränenflüssigkeit noch eine besondere baktericide Wirkung auf Mikroorganisnaen zukommt, so ist unbestritten, dass dem Auge mit der Lähmung des Trigeminus und ihren Folgen recht wichtige Schutzmittel im Kampfe gegen die Mikroorganismen genommen sind. Die Hornhautentzündung bei Thieren, welche nach der Durchschneidung des Trigeminus nicht gegen äussere Verletzungen geschützt werden, ist auf eine traumatische Infection zu- rückzuführen, vorzüglich mit Staphylokokken, welche schon normaler Weise im Conjunctivalsack vorhanden sind. Bei Thieren, welche nach Trigeminusdurchschneidung gegen äussere Verletzungen geschützt worden sind, tritt die Hornhautentzündung se- cundär als Reaction auf eine Vertrocknung der in der Lidspalte frei- liegenden Hornhautpartie ein. Die für das Auge des Kaninchens gewonnenen Resultate möchte 0. nicht ohne Weiteres auf die Keratitis neuroparalytica des Menschen übertragen wissen. Zwar kann auch beim Menschen nach Jjähmung des Trigeminus wahrscheinlich eine durch Vertrocknung hervorgerufene Entzündung auftreten, gleichwohl ist beim Menschen, nach 0., die Ver- trocknung nicht häufig Ursache der Entzündung, denn es liegt bei der bestehenden Anästhesie des Auges viel näher, an eine im Anschluss an eine Verletzung auftretende infectiöse Keratitis zu denken. Das Auge ist in Folge seiner Unempfindlichkeit den mannigfaltigsten Insulten ausgesetzt, welche sich der Patient, der sich seines Leidens nicht jeder- zeit bewusst ist, selbst beibringt — wie z. B. beim Waschen des Ge- sichts — und der Conjunctivalsack birgt dann stets genug pathogene Bakterien, um eine Infection zu Stande zu bringen. Dafür spricht auch die Thatsache, dass bei bestehender Lähmung des Trigeminus die Ent- zündung oft erst sehr spät auftritt. 0. spricht zum Schluss den Satz aus: Ich glaube somit, dass die häufigste Entstehungsursache der Entzündung beim Thicre, welches gegen directe Ver- letzungen geschützt ist, die Vertrocknung, dagegen beim Menschen die im Anschluss an ein Trauma erfolgende In- fection ausmacht. Im Anschluss an die Verdunstungstheorie müssen hier noch die sog. (xaule'scheii Orrübcheii angeführt werden. Als erste Symptome nach der Durchschneidung treten in der Mitte der Cornea des offen- stehenden Auges oberflächliche kleine graue Stellen auf, die man mit der Lupe als kleine Grübchen im Epithel erkennt (Initialsymptome)-