Conjunctivitis trachomatosa. 43 a) Lympliocyteii. — Es sind einkernige kleine Zellen, deren Kerne sich sehr intensiv färben und 4—7 /j gross sind. Man sieht niemals an ihnen Kerntheiliingsfiguren. Sie kommen bei frischen Körnern haupt- sächlich in der Peripherie vor, wo sie den bekannten „Umwandungs- ring" um den Follikel herum bilden. Auch im Innern sind sie mehr oder weniger dicht zwischen die anderen Zellen gemengt, meist bei jungen Follikeln in geringerer, bei alten vernarbenden Follikeln in grösserer Anzahl (Pick). Zuweilen bilden sie im Innern des Korns kleine sekundäre Knötchen für sich (Villard) (s. Fig. 20). b) Mouoimcleäi'e Leiikocyteii. Die mononucleären Leukocyten sind diejenigen Zellen, welche einigermassen charakteristisch für den Follikel sind, sie machen die Hauptmasse des Follikelinhaltes aus. Sie sind viel grösser als die Zellen a) und ihre Kerne färben sich blasser. Ihr Kern misst 7 bis 12 fi, ihr Zellkörper 16 bis 18 Man sieht sehr oft in ihnen Karyokinesen. Je grösser der Kern ist, um so blasser färbt er sich, es scheint, dass mit einer gewissen Grösse eine Degeneration des Kernes eintritt, ■ in diesem Sinne spricht sich auch Leber aus. Die Protoplasmaschicht um den grossen Kern herum ist sehr dünn und zart, oft- nicht vollständig rund, sondern durch gegen- seitigen Druck in eine polygonale Form gepresst. Besonders wenn man in Fleraming'scher Ijösung härtet, fällt das epitheloide Aussehen dieser Zellen sehr auf. Es handelt sich also sicher um andere Leuko- cyten, als diejenigen, welche innerhalb der Gefässe sich finden. c) Grosse Zellen (Phaji;oc'yteii, Körperchenzellen). Zwischen diesen Zellen siehi man hier und da noch viel grössere Zellen mit Fig. 17. N L Pr Schnitt aus einem frischen TrachomfoUikel. Vevgr. 1000:1. Pr Pvotozoenähnliche Gebilde, Phagocyten, Körperchenzcllen; L Lymphocyten; N Fasergerüst zwischen den Zellen.