339 Myopie. Fig. 103. Myopie - 10 D. 71. t Myopie — 15 D. (Nach L. Heine.) Sehematisch. Die liorizontale Linie entspricht der Lamina cribrosa. — Im emmetr. Bullaus verläuft also eine Nervenfa.ser im nasalen Opticusrand zunächst im Stamme des Opticus geradeaus auf den Bulbus zu, bis fast zur Lamina cribrosa (bis a in Abbild. 1), sie macht dann während ihres Verlaufes durch die Lam. cribr. einen nasal convexen Bogen (von a bis 5) und schlägt schlägt sich in einem zweiten nasal convexen Bogen (von t bis c) in die Nervenfaserschicht der Netzhaut um. Temporal entsprechend; erster Bogen von «bis/?, zweiter von ß bis Bei 10 D. Myopie ist der Bogen, den die Nervenfasern nasal während ihres Verlaufes durch die Lam. cribr. machen (Abbild. 2 von a bis h), viel weniger ausgesprochen, dann biegen sie aber, sobald sie die Lamina bei h passirt haben, scharf temporälwärts um und schlagen sich in einem scharf nasal convexen Bogen (von h bis c) in die Nerven- faserschicht. Die fast rechtwinklige Abknickung der Nervenfasern bei h kommt da- durch zu Stande, dass die Chorioidea und Retina über die Sclera resp. Lam. cribr. temporälwärts hinübergezogen worden sind (Supertraction). Noch mehr ist dies in Abbild. 3 der Fall. Das Pigmentepithel reicht fast bis an die Axe des Opticusstammes heran. Daher ist der nasal convexe Bogen ah völlig aus- geglichen, der nasal concave Bogen h c ist fast zum spitzen Winkel geworden.