ConjunctiVitis trachoniatosa. 61 Da dasselbe dem Knorpel direkt aufliegt, ohne durch eine lockere dehnbare Schicht von demselben getrennt zu sein, mit dem Knorpel also quasi verwachsen ist, so muss es bei der Narbenretraction iioth- ' vi^endig zu einer Verkrümmung des Lides kommen. Da die Retraction nach allen Richtungen gleichmässig erfolgt, so ist es ferner selbstver- i ständlich, dass der Knorpel, wenn er der Zugkraft der Narbe folgt, | eine muldenförmig verkrümmte Gestalt annehmen muss. Es ist dabei i gar nicht nothwcndig, dass der Knorpel vorher entzündlich erweicht i sei, es ist zum Zustandekommen der Verkrümmung nicht einmal noth- i wendig, dass der Knorpel erkrankt sei, die Krümmung ist vielmehr ] als das Resultat eines rein mechanischen Dehnungsprocesses auf- : zufassen. ; pjine Knorpelentzündung müsste sich durch ganz bedeutende ; Schwellungszustände der Liddecken verrathen, wie wir sie auch von den ■! Knorpelentzündungen (z. B. bei Durchbruch eines Chalazions) her kennen, sie müsste vor allen Dingen dauernde Veränderungen der Meibom'sehen Drüsenschläuche hinterlassen. ^ Die Ausführungsgänge der Meibom'sehen Drüsen sind stellen- weise in Folge einer durch die Verkrümmung bedingten Einschnürung der Abführungswege ectatisch erweitert. Diese Ectasie kann allerdings | ziemlich bedeutende Dimensionen erreichen, so dass Lumina nach Art j der Fig. 14 bei Michel (Krankheiten der Lider, Handbuch von Graefe- ; j Saemisch Bd. IV. 1. p. 437) entstehen, ohne dass es jedoch des- 1 wegen zu einer Atrophie der zugehörigen Drüsenacini zu kommen ! braucht. i Die Verkrümmung des Tarsus ist in allen Fällen eine typische. Es findet nämlich nicht sowohl eine gleichmässige Verkrümmung des Knorpels statt, sondern eine deutliche Knickung in der Mitte desselben. j Es lässt sich leicht erkennen, dass die schwielige Verdickung der Con- ! junctiva am intensivsten ist, entsprechend der Knickungsstelle, so dass j hier gewissermassen das Punctum fixum bei der Narbenretraction sich ' findet, nach welchem die beiden Knorpelränder durch die Zugkraft der Narbe hinbewegt werden. Der muldenförmig-verkrümmte Knorpel ist j also, der dicksten Stelle der schwieligen Conjunctivalnarbe entsprechend, ! mehr oder weniger eingeknickt. i Im Wesentlichen hat wohl Rählmann Recht, wie auch Pick i hervorhebt, wenigstens für die leichteren Fälle. Immerhin glaube ich, | dass er doch die passive Rolle des Tarsus zu sehr betont. Ich habe i selbst keinen Fall von muldenförmiger Verkrümmung des Tarsus histo- ■ logisch zu untersuchen Gelegenheit gehabt, es ist ja ein besonderer j Zufall, wenn ein solcher zur anatomischen Untersuchung konmit. Je- ? doch sieht man oft klinisch Fälle, wo eine kolossale Verdickung des ' Tarsus dem Verkrüramtsein vorausgeht. Wenn man in frühen Stadien ; ferner die Exstirpation der Conjunctiva mit dem Tarsus macht, so sieht man fast in der Regel Einwanderung von Rundzellen, vereinzelt oder ' in Haufen liegend, im Tarsus, auch Ehrlich'sehe Mastzelleii finden sich nicht selten. Die Einwanderung geschieht am häufigsten längs der Gefässe, man sieht sie um die Gefässe herum, oder in Zügen in