404 Pathologische Anatomie rler Sehorgane. Erklärung der Tafel IV. Figur 1. Glionia retinae; Schnitt durch einen GeschwuLstknoten, Färbung mit Haematoxilin, Difierenzirung. a Gefäss, quer, längs getroffen, b Zellmantel um die Gefässe. c abgestorbeue Zellmassen, d verfettete Herde. Figur 2. Hineinwachsen der Geschwulstzellen in den Nervus opticus. V Vena centralis. Sc = Scleralloch. L. c. = Lamina cribrosa. weichen, weisslich oder röthlich-gelb aussehenden Masse, welche Anfangs kleine circumscripte Knoten bildet, die sich rasch in die Breite und in die Höhe vergrössern. Das Gliom geht von den Körnerschichten aus (Gl. exophytum, Schweigger, Hirscbberg), seltener von der Nerven- faserschicht (Gl. endophytum, Iwanoff). Es besteht mikroskopisch aus dicht gedrängten, runden Zeilen, die einen grossen Kern und sehr wenig Protoplasma um den Kern besitzen. Die Zellen haben gewöhn- lich die Grösse der Zellen der Körnerschichte, es kommen aber auch Gliome mit grösseren Kernen vor. Am häufigsten finden sich kleine runde Zellen mit grossem Kern und schmaler Protoplasmaschicht. Zwischen ihnen sieht man bald mehr, bald weniger eine fein granulirte oder fein faserige Interzellular- substanz. Nicht selten lagern unter diesen runden Zellen zerstreut ebenso grosse oder noch grössere längliche, eiförmige Zellen, oder auch sternförmige Zellen. Bereits von Virchow, Lemke, Vctsch, Rompe, Leber u. a. sind durch Zerzupfen oder an Schüttelpräparaten an letzteren Zellen kleine feine Fortsätze gesehen worden. Ferner kommen bedeutend grössere, verschieden gestaltete Zellen vor, die seltener sind und deren ovaler Kern sich blasser färbt. Sie besitzen lange Fortsätze. Gama Pinto beschreibt sie sehr gut. Er vermuthet, dass das vielleicht echte Gliazellen sind oder der nor- malen Netzhaut angehörige Ganglienzellen, die er aber als zufällig in die Geschwulst hineingeschleppt erachtet. Jedenfalls liegt nach Betrachtung dieser verschiedenartigen Zellen die Vermuthung nahe, dass das Gliom nicht aus einer Sorte Zellen be- stehe, sondern dass die verschiedenen Zellen auch verschiedener Natur seien. Das Protoplasma der Zellen besitzt an vielen Stellen feine, verzweigte Fortsätze. Die Zwischensubstanz ist sehr spärlich vorhanden und hat ein feinkörniges oder feinfaseriges, netzförmiges Aussehen. Das Pigment fehlt stets in den Gliomen. Die Gefässe sind zahlreich in den Tumor- massen vorhanden und besitzen oft eine ansehnliche Breite. Die Ge- schwulstzellen drängen sich meist dicht an die Gefässe und ihre Ver- breitungsgebiete heran, in der Peripherie jedes einzelnen Gefässbezirkes treten sehr früh Degenerationen auf. Die etwas vorgeschrittenen, aber noch intraocularen Geschwulst- knoten bekommen hierdurch etwas sehr Charakteristisches. Es findet sich rings um jedes Gefäss eine Zone von lebensfrischen Zellen, die sich mit Häraatoxylin sehr gut färben und scharf gegen die Zellen in der Umgebung abgesetzt sind, die nicht mehr ernährt, abgestorben sind und