578 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Ciliargegend und an der Ora serrata. Man sah deutlich die fibrilläre Structur. Die normalen Zellen sind ganz verschwunden, an deren Stelle treten bald zahlreiche sehr kleine Zellen auf mit grossem Kern und sehr wenig Protoplasma: Lymphocyten. Im Gegensatz zu Herzog Carl Theodor und Hilles fand Haemers niemals Karyokinesen, welche an eine Regeneration durch Kerntheilung denken liessen. Die Fibrillen stehen in inniger Beziehung zu dem Stützgewebe der Retina (Müller'sche Stützfasern), aus dem sie hervorzugehen scheinen. Man kann sie bis in die Tiefe der retinalen Schichten verfolgen. Die neugeformten Elemente bestehen in 1. einem Netzwerk aus granulöser Substanz, 2. blcäschenartigen Zellen. Die Hypotonie des Bulbus wird sehr bald ausgeglichen durch eine vermehrte Secretion, welche die normale Tension sehr bald wieder herstellt. Nach zwei Tagen ist die Tension wieder normal und der Fundus oculi sieht normal aus, mit Ausnahme der Fcälle, in denen eine Netzhautablösung erfolgt. Diese vermehrte Transsudation zum Aus- gleich der herabgesetzten Tension ist nur provisorisch und geht der wahren Regeneration voraus. Nach einiger Zeit sielit man ein Netz- Averk von zahlreichen sehr feinen Fibrillen auftreten. Die Fibrillen ver- schnüren sich, ohne sich zu verbinden. Man sieht sie deutlich nur an der Oberfläche der Retina auftreten. Hier sitzen sie mit verbreiterter Basis auf oder man sieht sie aus der Tiefe der retinalen Schichten hervoi'kommen und zwar neben den Müll er'sehen Stützfasern. Der zweite Akt der Regeneration besteht in der Bildung von Bläschenzellen. Man findet sie im Aequator des Auges und in der Ciliargegend, wo sie in mehr oder weniger dichten Haufen auftreten. Im hinteren Abschnitt des Auges sind sie seltener. Zuweilen sieht nuin sie direkt aus der Oberfläche der Retina hervorquellen. Mit den Gefässen haben sie nichts zu tliun. Neben anderen Umständen scheinen mir hauptsächlich die meisten Ergebnisse der Entwicklungsgeschichte, die oben angeführt sind, gegen die Resultate dieser Autoren zu sprechen. Cirincione, Archiv f. Augenheilliunde. Bd. 50. H. 3, S. 214. — Herzog Carl Theodor, Archiv f. Ophthalm. Bd.'25.- 1879. Haemers, Archives d'Ophthalm. Tome 23. 1903. S. 103. Entzündung-. Die Frage, ob es eine ])rimäre Entzündung des Glaskörpers, eine Hyalitis, giebt, ist bis heute noch nicht mit Sicherheit beantwortet worden. Vorfragen sind natürlich: 1. Giebt es fixe Zellen im Glaskörper? und 2. wenn es diese giebt, betheiligen sie sich activ am Entzündungs- proccss? Ich habe oben versucht die Ansichten der Autoren über das Vorkommen von fixen Zellen im Glaskörper zu referiren. Das Resultat ist dieses, dass es im Glaskörper des erwachsenen Menschen wahrscheinlich ganz in der Peripherie unter der Grenzmembran spar-