Pathologische Anatomie der Sehorgane. 556 fortgeschritten und der im Glaskörper befindliche Strang an der ver- dünnten Stelle zerrissen war. Sowohl von der Sehnervenscheibe, als von der hinteren Linsenkapsel ging ein am freien Ende sich zu- spitzendes strangartiges Gebilde in den Glaskörper aus, von welchen das mit der Papille in Zusammenhang stehende eine ausgiebige flotti- rende Bewegung besass. Für die Thatsache, dass, falls die Zerreissung des Stranges nicht eintritt oder die Insertionsstellen sich nicht lösen, die betreffenden Theile, Linse resp. Retina, von ihrem Standort abgedrängt werden, haben wir ebenfalls ausreichende Belege in den Beobachtungen von Arnold, Becker, Pagenstecher u. A. Eversbusch legte an das grosse bis 1892 bekannt gewordene Material mit Recht einen kritischen Massstab an. Er zeigte, dass die Diagnose nicht so leicht ist und nicht jedes strangförmige Gebilde im Glaskörper als Art. hyal. pers. angesprochen werden darf. Eversbusch theilt in zwei Gruppen ein: 1. Wirkliche Arteria' hyaloidea persistens. 2. Merabranöse Trübungen, die in ihrer Lage dem Canalis Cloqueti entsprechen, aber entslianden sind durch postembryonale Ver- änderung der centralen Lymphspalte des Glaskörpers (Residuen von vorausgegangenen Haemorrhagien), für welche letztere die Myopie eine besondere Disposition abzugeben scheint. V. Reuss, der im Jahre 1886 die Zahl der Fälle von Art. hyaloidea persistens etwa auf 50 angiebt, tritt der Meinung von' Eversbusch bei und verlangt zur sicheren Diagnose einer Arteria hyaloidea, dass das betreffende Gefäss von der Centraiarterie ausgehe und mit Blut gefüllt erscheine. Dass solche Fälle sich auf eine ge- ringe Zahl reduciren, ist wohl einleuchtend, und so erkennt denn V. Reuss als Fälle von wirklicher Arteria hyaloidea persistens nur die Beobachtungen von Zehender, Gardiner, Bayer, Kipp und Fuchs an. Als obliterirte Arteria hyaloidea sind die Fälle zu rechnen, bei denen der Ursprung aus der Arteria centralis retinae sicher zu stellen ist, bei denen eine Verbindung zwischen Arteria centralis retinae und hinterem Linsenpol besteht oder das Gebilde sich an dem vorderen Ende in zahlreiche Verzweigungen auflöst und nicht das Caliber der Centraiarterie übersteigt. Als sicherer Beweis kann nur der Ursprung eines solchen Stranges aus der Centraiarterie angegeben werden. Für die Diagnose Cloquet'scher Canal spricht eine arapuUenartige Erweiterung (Area Martegiana) von der Sehnervenscheibe, die becher-, trichter-, blasen-, glocken- oder kegelförmiges Aussehen hat. Der Inhalt zeigt häufig Trübungen und Reste embryonalen Gewebes. Es kann aber auch die Arterie selbst darin liegen. Als weitere Zeichen gelten die Dicke des Stranges, welche die eines Gefässes bei Weitem überschreitet, das knopfförmige . vordere Ende des Stranges und die Auflösung in Membranen am vorderen Ende. Eine Unterbrechung des Gebildes zwischen Sehnervenscheibe und hinterem Linsenpol spricht gegen die Diagnose „Cloquet'scher Canal".