Pigmentwanderung. 281 Kugelform annehmen, desto gleichmässiger ist in der Regel die Pigment- vertheilung. Eine weitere Erscheinung ist die, dass die Körnchen die Zelle verlassen und frei umherliegen, ausserhalb der Zellen. Unter Um- ständen ist die Pigmentabgabe eine so reichliche, dass man die Zellen geredezu als pigmentarm bezeichnen muss. Die Pigmentkörnchen selbst sind sehr wiederstandsfähig und sind meist nach dem völligen Ver- schwinden des Protoplasmas und des Kernes als Reste der abgestor- benen Zellen auffindbar. Meistens M'erden die dick gequollenen hydropischen Zellen bei Zeiten desquamirt und liegen dann im abgestossenen Zustand zwischen der Aderhaut und der Netzhaut. Diese Zellen sehen meist gross und kugelig aus, ihr Inhalt ist verfettet und nur wenig Pigmentkörnchen sind noch sichtbar. Diejenigen Zellen, welche nur wenig Pigment verloren haben und in ihrer Lage bleiben, scheinen sich wieder erholen zu können. Pläufiger ist es wohl, dass nach Abstossung der zu Grunde gegangenen Zellen sich Junge Pigmentepithelzellen neu bilden. Sind Zeilen in grösserer oder kleinerer Menge abgestossen, so treten an dem Defectrand häufig neue Ersatzexemplare auf, welche zum Theil neben-, zum Theil über- einander gelagert sind. Nur selten kann man Kerntheilungsfiguren wahrnehmen. Einige der jungen Abkömmlinge sind sehr pigmentarm oder sogar pigraentlos. Es ist oft schwer, die neuentstandenen Zellen von den alten degenerirten zu unterscheiden, wegen der Vielgestaltig- keit der erstercn. Die jungen Abkömmlinge zeigen meist cubische oder eckige Formen, wenn sie in einschichtiger Zelllage angeordnet sind. Sicher handelt es sich um neugebildete Zellen, wenn der Verlauf und die Beobachtung lehrt, dass präformirtc Epithelien zu Grunde gegangen sind, und dass der durch den Zelluntergang gesetzte Defect einen Ersatz crfcihreii hat. Weiter ist die Annahme von jungem Zellmaterial auch dann gesichert, wenn wolil ausgebildete und womöglich gut färbbarc Zellen sich in einschichtiger Lage an solchen Stellen zeigen, welche normaler Weise ni(?ht von ihnen bedeckt werden. Pigmentwandepung-. (Siehe auch die Abbildungen bei „Retinitis pigmentosa".) Von Donders und H. Müller wurde die Lehre begründet, dass die Netzhautpigmentirung entstände durch Hineinwuchern von Pigment- epithelsträngen in die Netzhaut. Anatomische Befunde dafür lieferten ferner Junge, Schweigger, Maes, Leber, Hosch, Landolt u. A. (siehe bei „Retinitis pigmentosa"). Berlin machte die Entdeckung, dass nach Durchschneidung des Sehnerven und der Arteria ophthalraica eine Degeneration der Netzhaut mit massenhafter Pigmenteinwanderung auftritt. Berlin fand beim Frosch in den späteren Stadien der Pigmentatrophie in allen Tiefen der Membran Pigment, theils in Form unregelmässig zerstreuter grösserer