Blutungen. 567 in den 20er und 30er Jahren. In einigen Fällen wies die Complication mit apoplectischen Anfällen nicht ohne Wahrscheinlichkeit auf Gefäss- leiden hin, in ziemlich vielen Fällen war früher starkes Nasenbluten vorhanden gewesen." In neuerer Zeit hat eine genaue Untersuchung die x\etiologie dieser Fälle mehr und mehr geklärt. Es liegen in der That raeist Gefässerkrankungen vor, beruhenrl oft auf hereditärer Lues, oder Hämophilie (Wagenmann). Manzatto, in einer aus der Fuchs'sehen Klinik in Wien stam- menden Arbeit, giebt folgende gute Eintheilung der bei jugendlichen Individuen sich findenden sogenannten spontanen Glaskörperblutungen: I. Blutungen, die bei allen Kranklieiten vorkommen, die mit Ver- änderung des Blutes einhergehen, in Folge deren es dann auch zu einer Erkrankung der Gefässwände kommt, wie bei Anämie, Leukämie, Skorbut, Sepsis, Vergiftungen etc. II. Blutungen bei Stoffwechselanomalien (Diabetes, Gicht etc.). III. Blutungen, die auf Störung der Blutcirculation beruhen. Hierher wären auch jene Fälle zu rechnen, die zur Zeit der Ge- schlechtsentwickelung, besonders bei schwächlichen und lymphatischen Individuen auftreten, welche ein noch unentwickeltes Aussehen zeigen. So waren die Fälle, von welchen Nie den sprach, und bei welchen er die stärkere Erregung im Gefässsystem (im Zusammenhang mit der Pubertätsentwickelung) als Ursache der fluxionären Blutungen bei zartem Körper- und Gewebsbau ansieht. Hierher wären vielleicht auch jene Fälle einzureihen, die mit M e n s t r u ati 0 n s s t ö r u n g e n einhergehen. Die Fälle dieser Gruppe sind jene, bei welchen oft Neigung zu liäußgem Nasenbluten besteht. IV. Blutungen, die auf eine locale Erkrankung des Ge- fässsystems zurückzuführen sind, welche entweder als Degeneration der Gefässwände, oder in Form von entzündlichen Veränderungen sich präsentirt. Hierher wären die Fälle von amyloider oder sklerotischer Dege- neration der Augengefässe zu subsummiren. In solchen Fällen können auch Blutungen im Gehirn auftreten, sei es zugleich mit der Augen- blutung, sei es später. Das Blut stammt aus den geborstenen oder durchrissenen Ge- fässen des Ciliarkörpers, der Ader- oder Netzhaut. Panas hat ausgeführt, dass die Blutung bei jungen Leuten meist aus den Netzhautvenen erfolge, bei älteren Leuten dagegen meist arterieller Natur sei. Auch Gontard meint, dass die spon- tane Glaskörperblutung bei jungen Leuten auf Berstung der Netz- hautvenen beruhe, nicht auf Berstung der Netzhautarterien, wie bei Arteriosklerose. Die Resorption von Glaskörperblutungen geht sehr langsam vor sich, sie dauert 6—8 Wochen oder viele Monate. Fuchs beobachtete, dass sich dabei der Blutfarbstoff in der Augenflüssigkeit auflöste und im ganzen Bulbus diffundirte. Auch in der vorderen Kammer erschien er, so dass man die Iris wie durch ein rubinrothes Glas sah. Die 37*