598 Pathologische Anatomie der Sehorgane. körper primär nicht vor. Wir liaben uns aber damit zu beschäftigen, in wie weit der "Glaskörper sich secundär bei dem Wachsthum maligner Tumoren betheiligt. Bei dem Sarkom der Chorioidea ist eine heteroplastische De- generation des Glaskörpers niemals beschrieben worden. Man sieht in der That, Avie der Glaskörper dem wachsenden Sarkom sorgfältig aus- weicht und eher gänzlich resorbirt wird, ehe der Tumor seinen Raum ganz ausfüllt. Anders scheint es sich bei dem Glioma retinae zu verhalten. Hier sind nicht allzu selten Geschwulstmetastasen im Gewebe des Glaskörpers beschrieben worden. W^ir haben uns in Cap. X schon damit,beschäftigt, dass das Gliom eine ausserordentliche Neigung hat, Metastasen in der Höhlung des Bulbus zu raachen. Haensell theilt drei Fälle von secundärer Entartung des Glas- körpers bei Gliom der Retina mit. In Fall 3 fand sich mitten im wenig verändei'ten Glaskörper ein isolirter, etwa linsengrosser Gliomtumor. Auch Heitzmann machte Mittheilungen über Veränderungen des Glaskörpers bei intraocularen Tumoren. Ganz besonders bescliäftigt sicli mit dieser Frage die Dissertation von Rompe, die unter Leber's Leitung entstanden ist. Unter seinen vier publicirten Beobachtungen wurden in der ersten und vierten klinisch und pathologisch-anatomisch zahlreiche miliare Gliomknötchen im Glas- körper festgestellt. Leber (in der Treitel'schen Arbeit erwähnt) fand eine gliomatöse Infdtration der Zonula. Treitel beschreibt ausführlich eine metastatisehe Affection des Glaskörpers bei Gliom. Der Glaskörper zeigte sich mit dem Augen- spiegel von unzähligen, sehr kleinen, im Allgemeinen rundlichen Knöt- chen durchsetzt, die weisses Licht von derselben Intensität und demselben Farbenton reflectirten, wie die gliomatöse Masse im Augenliintergrund. Metastatische Geschwulstherde im Glaskörper wurden ferner be- schrieben von Gama Pinto, Grolmann, Bock, Agnew und Eno und Wolff. Es sind kleine, punkt- bis linsengrosse Knötchen, von weisser oder leicht gelblicher Farbe, die meist multipel auftreten, ent- weder frei flottiren oder an der Retina noch festsitzen. Anatomisch sind sie stets gefässlos gefunden worden. Treitel nimmt an, dass die Infection des Glaskörpers schon im intrauterinen Leben erfolgte und zwar zu einer Zeit, wo der Glas- körper noch vascularisirt war und dass die fötalen Glaskörpergefässe die Bahn darstellen, auf welcher die Gliomzellen in das Corpus vitreura gelangt sind. Der Glaskörper werde deshalb auch im extrauterinen Leben nicht mehr inficirt, weil er keine Gefässe mehr habe. Die An- sichten Treitel's sind sehr unwahrscheinlich. Es handelt sich einfach um von der Oberfläche abgebröckelte und weitergeschwemmte Geschwulst- partikelchen, eine Geschwulstdissemination, wie sie von v. Michel, mir und Anderen beschrieben ist. In der That haben da Gama Pinto und Grolmann aucli bei nicht congenitalen Gliomen Glaskörper- metastasen gefunden.