Pathologische Anatomie der Sehorgane. 396 auf die druckregulirende Wirkung der elastischen Augenhäute und die Abflusswege hinwies. In der That ist der Glaskörper so nachgiebig und corapressibel, der Glaskörpersaft offenbar so leicht resorbirbar, dass dadurch bei Offenbleiben der Abflusswege keine Drucksteigerung zu entstehen braucht. Bei der gewaltigen Alteration des Glaskörpers ist sogar eine Druckverminderung verständlich. Sie ist die Theorie, die mich noch am meisten befriedigt. II. Die Schrumpfungstheorie. Der Grund zu ihr wurde durch den oben mitgetheilten Fall von H. Müller gelegt. Die Leber'sche Schule bildete diese Theorie weiter aus und suchte sie zu begründen. Sie nimmt an, dass die Schrumpfung des Glaskörpers das primäre Vorkommniss sei und die Retina in den Glaskörperraum nicht hinein- gedrängt, sondern durch narbige Züge im Glaskörper selbst hinein- gezogen sei. Dass dies in dem H. MüUer'schen Fall so war, ist sehr einleuchtend. Für gewöhnlich ist, nach meiner Meinung und objec- tiven üeberlegung und Untersuchung, der Vorgang nicht so. Es ist mechanisch undenkbar, dass durch Narbenzüge von innen her eine so regelmässige Figur, wie bei einer trichterförmigen Netzhautablösung zu Stande käme. Dies ist bloss durch eine pralle Füllung von aussen her möglich. Durch Stränge werden Einziehungen, Buckel und spitz ausgezogene Parthien bewirkt, die wir für gewöhnlich nicht finden. Ausserdem sehen wir solche Narbenstränge weder ophthalmoskopisch noch anatomisch. Die Untersuchungen Nordenson's sind dafür nicht ausreichend. Schliesslich ist wohl ausschlaggebend, dass ich zweimal bei totaler NetzhautabJ ösung frisch enucleirtc Augen aufgeschnitten habe. Als Rest des Glaskörpers fand sich eine hellgelbe fadenziehende Masse ohne die geringste Fädchenbildung, und nirgends eine Adhärenz an die Retina. III. Die Diffusionstheorie. Sie ist von Rählmann entwickelt. Er nimmt (mit den Secretionstheoretikern) an, dass die Flüssigkeit aus Gefässen der Chorioidea stamme. Als das Primäre erscheint ihm die Verflüssigung des Glaskörpers. Die normale Ernährung des Glaskörpers soll in der Weise zu Stande kommen, dass eine Ei- weisslösung aus den Gefässen der Choriocapillaris in Diffusionsaustausch mit den wässerigen Salzlösungen des Glaskörpers tritt. Die Diffusion findet durch die Retina statt. Die Salzlösungen treten leicht hindurch in die Capillaren und werden resorbirt, als ihr Ersatz tritt ihr endos- motisches Aequivalent in Form einer Eiweisslösung aus den Capillaren in den Glaskörper. Bestehen Alterationen des Glaskörpers, so wird er verflüssigt und chemisch verändert. Es bilden sich in ihm eiweiss- anziehende Stoffe, vielleicht concentrirte Salzlösungen, die die Retina leicht durchdringen und den Eiweissstrom aus den Capillaren mächtig anregen. Der Strom der vermehrten und vielleicht auch veränderten Eiweisslösung drängt gegen die Retina. Wie jede thierische Membran, versperrt die Netzhaut der Eiweisslösung den Durchtritt, diese staut sich hinter der Retina und hebt sie ab. IV. Die Deutschm ann'sche Theorie. Nach Deutschmann geht die Netzhautablösung aus von einer äquatorialen Chorioiditis, die