Conjunctivitis trac h omatosa. 39 ohne Weiteres und sehr deutlich auf gefärbten Querschnitten in der stark gefärbten Randzone von lockerem derben Bindegewebe gebildete Spalten, in denen die kleinen, stark gefärbten lymphoiden Zellen perl- schnurartig hinter einander liegen, d. h. nur im Querschnitt kommt das Bild der Schnüre zum Vorschein, in Wirklichkeit liegen sie schaalen- förmig über einander und um den blasseren Inhalt herum. Diese Binde- gewebszüge enthalten fixe Zellen, die denen der Umgebung gleich sind, sie sind meist schmal und spindelförmig mit blassem langgezogenen Kern, an Theilungsstelieu zeigen sie auch dreieckige Form. Schwieriger werden die Verhältnisse im Innern des Korns. Villard giebt an, dass von diesen umgebenden Bindegewebs- schaalen eine nur spärliche Anzahl Gerüstfasern nach innen ziehen. Diese begleiten hauptsächlich die eindringenden Gefässe, hüllen sie vielfach ein und haben nur wenige längliche Kerne. Ausser diesen spärlichen wirklichen Bindegewebsfasern sieht man vielfach im Innern, besonders in Präparaten, die in Flemming'scher Lösung fixirt worden sind, ein viel feineres Netzwerk mit viel engeren Maschen. Es ent- hält keine Kerne und ist anzusehen als bestehend aus einer beim Härten coagulirten fibrinartigen Schicht, ist also ein Kunstproduct. Dieser völlig neuen Ansicht von Villard schliesst sich Pick voll und ganz an. Er führt aus, dass derartige, auch bei anderweitigen pathologischen Processen, z. B. bei Tuberkeln sich findende Netzwerke als fibröse Niederschläge, d. h. als das coagulirte Serumalbumin der zwischen den Zellen circulirenden Lymphe anzusehen seien (cf. Schmaus und Albrecht, Untersuchungen über die käsige Nekrose tuberculösen Gewebes Virchow's Archiv. 1896. Bd. 144.). Die allein maass- gebende Untersuchung frischer Follikel, deren Pick eine grosse Reihe ausführte, hat ihm niemals die Existenz eines derartigen Reticulums ergeben, die. rundliehen resp. etwas polyedriseh geformten Zellen waren tlieils lose, theils fest miteinander verklebt, ohne jede Spur von Reiser- chen oder eines zusammenhaltenden feinen Stromas. Auch vermittelst der Methode des Auspinseln's, wie sie Baumgarten angewandt hatte, fand Pick niemals ein Reticulum. Schon vor Bekanntwerden dieser Villard-Pick'schen Beobach- tungen habe ich selbst in Trachomkörnern, die in Flemming'scher Lö- sung gehärtet waren, zuweilen deutliche Fibringerinnsel zwischen den Zellen gesehen, wie wir sie bei Entzündungen ja so häufig in anderen Theilen des Auges vorfinden, z. B. in der Retina bei Retinitis albumi- nurica, im Glaskörper, in der Suprachorioidea, in der vorderen Kam- mer bei Entzündungen etc. Dieser Befund, der sich besonders bei frisch entzündlichen Trachomkörnern erheben lässt, hat aber eigent- lich mit der Existenz oder dem Fehlen eines wirklichen bindegewebi- gen Gerüstes in dem Trachomkorn nichts zu thun. Ich selbst möchte die Frage darnach nach meinen Untersuchungen nicht allein entschei- den, doch habe ich immer ein solches bindegewebiges Netz zu sehen geglaubt. Sicher tritt für dasselbe wieder der neueste Berarbeiter dieses Themas ein, Addario. Dieser Autor untersuchte ganz kleine, sog. Initialknötchen und machte Serienschnitte vermittelst der Paraffin-