Capitel VIII. Myopie. (Siehe hierzu auch die Fig. 63, S. 214.) Die Myopie ist zweifellos nur eine Erkrankung des hinteren Bulbus- abschnittes, der sich bei diesem Process nach hinten zu sehr ausdehnt, so dass das umgekehrte Bildchen von der Aussenwelt nun nicht mehr auf der Netzhaut entworfen wird, sondern vor dieser liegt. Der myopische Process unterscheidet sich dadurch von dem ßuplithalmus, dem glaucomatösen Process, bei dem im jugendlichen Alter die Ausdehnung der Bulbus- wandungen nach allen Seiten hin, besonders aber im vorderen Ah- sohnitt geschieht. Die Ansicht einiger Autoren, z. ß. Stilling, dass die Ausdehnungen im hinteren Bulbusabschnitt bei Myopie auch durch Drucksteigerungen erfolge, können wir mit fast allen Autoren nicht annehmen. Heine legte zwei Bulbi desselben Mannes, L.Em., R.Myopie c. 15 D., im mikroskopischen Querschnitt auf einander und konnte so zeigen, dass beide Bulbi im vorderen Abschnitt sich vollständig deckten. Nur im hinteren Abschnitt war das myopische Auge gleichmässig weiter ausgedehnt; in der äusseren Axe von 27 mm des emmetropischen bis zu 32 mm, also um 5 mm. Die einzigen Veränderungen im vorderen Abschnitt des myopischen Auges sind von Iwanoff im (üliarmuskel gefunden worden. Der Mus- culus ciliaris besteht bekanntlich aus zwei Hauptportionen: a) die äussere Portion enthält von vorn nach rückwärts longitudinal oder meridional verlaufende Muskelfasern, auch Brücke'sche Portion genannt, sie ver- lieren sich nach hinten zu in die Chorioidea; b) die innere Portion, nach ihrem Entdecker Heinrich Müller'sche Portion genannt, enthält circulär verlaufende Fasern, die also auf meridional verlaufenden Schnitten im Querschnitt erscheinen. Im kurzsichtigen Auge ist nun der Giliarkörper von geringereai Durchmesser. Iwanoff zeigte aber, dass er nicht atrophisch ist, son- dern dass nur die inneren circulären Fasern weniger entwickelt sind oder ganz fehlen. Es ist dies aber nur eine secundäre Erscheinung. Die circulären Fasern sind es, welche hauptsächlich die Accommodation besorgen. Da nun das myopische Auge wenig accommodient, so