Veränderungen des Gefä.ss.sy.stcms. 455 der Arteria centralis würde also den hinteren Theil des orbitalen Opticusstainmes bis ungefähr zum Foranica opticum mit BJut versorgen helfen. Was den feineren Bau der Arteria centralis anbetrifft, so entspricht er im Allgemeinen dem der mittleren Gefässc. Die Wandung der Arterie ist beim erwachsenen Menschen etwa 32 u- dick, die der Vene etwas schmaler, etwa 22 u-. Mit dem Alter nimmt die Dicke der Wandung regelmässig zu, bei der Arterie bis etwa 37 !'. Als mittlerer Durchmesser des Lumens der Arterie findet sich central 210 ,", peri- pher 170 Die Venen sind meist etwas weiter, 245 i' central und 200 ß peripher. Fig. 142. A. Y. Normale Arteria und Vena centralis im Sehnerv, dicht hinter dem Bulbus. Umgeben von Bindegewebe. Zwischen diesem und den angrenzenden Nervenl.iüiideln sieht man Th. den Ncurogliamantel. (Leitz Oe. 4. .S. 3. Die Structur der Wandung, die man am Ijcsten nach van Giesen und nach der elastischen Färbung nach Weigert erkennt, zeigt deut- lich Intima, Media und Adventitia. Als innerste Lage der Intima erkennen wir ein feines Endothel- häutchen mit zahlreichen Kernen, deren Jjängsachse parallel zu der des Gefässrohres steht. Dann folgt nach aussen eine schmale Schicht, die wir als intermediäre Schicht bezeichnen wollen. Sie ist je nach dem Alter sehr verschieden dick und besteht aus straffem Binde- gewebe mit reichlichen langgestreckten (circulärverlaul'enden) Kernen und zahlreichen elastischen Fasern. Darauf folgt ein sehr deutliches, meist halskrauscnartia- gefaltetes Band die Membrana elastica interna oder die M. fenestrata. Die Media oder Muscularis ist relativ stark, bestehend aus einer Anzahl Lagen glatter Muskelfasern mit circulär verlaufenden, langge-