Vaccine. 62^ Der aus dem Knötclien herausgepresste Inhalt enthält histologiscli neben verhornten Epithelien zahlreiche ovale, stark lichtbrechende, scharf begrenzte Körperchen, die sogenannten Molluscum-Körperchen. Man sieht sie auch sehr gut auf feinen Schnitten durch die excidirten Geschwülste. Virchow, Caspary und Lesser halten diese Molluscum- körperchen für blasige Gebilde, vi^elche aus einer Veränderung des Zellprotoplasmas hervorgegangen sind. Nach Bollinger sind diese Gebilde einzellige Parasiten und zwar Gregarinen, nach Neisser sind sie mit Gregarinen gefüllte Epithelzellen. Croker hält sie dem von Leukhardt beschriebenen Coccidium oviforme ähnlich. Neuerdings ist die Geschwulst genau von Muetze unter Leitung von ühthoff und Axenfeld studirt worden. Nach ihm präsentirt sich die Ge- schwulst auf einem Querschnitt von rundlicher, gelappter, drüsen- ähnlicher Gestalt und ist von einer derben, bindegewebigen Kapsel um- geben. Diese Kapsel sendet Ausläufer oder Septa in unregelmässiger Weise in den Tumor hinein und theilt ihn meist bis an den Aus- führungsgang in der Mitte in eine Anzahl verschieden grosse Lappen oder Taschen ein. In diesem Bindegewebe finden sich zahlreiche Leukocyten. An den Seiten der Geschwulst liegt Hautepithel, dessen unterste Schichten sich direct in die unteren Epithellagen der GeschAvulst fortsetzen. In den äussersten Schichten der Geschwulst sieht man zu- nächst auf der Kapsel und ihren Fortsätzen normales Oberflächen- epithel, das jedoch nach der Mitte zu allmählich seine normalen Eigen- seliaften verliert. Die einzelnen Zellen, anfangs dunkelblau diu'ch Hämatoxylin gefärbt und regelmässig, liegen jetzt mehr durcheinander und haben nur hellen Farbenton angenommen mit Ausnahme der Kerne,^ welche normal gefärbt sind und nur etwas nach der Peripherie ge- drängt erscheinen. Im Uebrigen sind die Zellen grösser und von ver- schiedener Gestalt. Je weiter man sie nun nacli der Mitte zu verfolgt, um so grösser und heller werden .sie, die Kerne bleiben in Sichelform in der Peripherie liegen. Endlich sieht man die Zellen im Ausführungs- gang ganz ungefärbt und von ovaler Form in der Zwischensubstanz liegen. Man kann also so alle Uebergänge von normalen Epithelzellen bis zu den MoUuscumkörperchen verfolgen. Letztere sind also nicht als Protozoen, sondern als degenerirte Epithelzellen anzusehen. Das Contagium kennen wir nicht. Bollinger, Ueber die Ursachen des Molluscum contag. 51. Vers. d. Naturf. und Aerzte. Cassel 1878. — Caspary, Ueber das Molluscum contag. Vierteljahrs- schrift f. Dermat. u. Syph. Bd. IX. 2. S. 205. — Croker, Ueber das Epithelioma contag. Wiener med. Presse. 1883. S. 446. — Neisser, Ueber das Epithelioma s. Molluscum contag. Vierteljahrsschr. 1. Derm. u. Syph. Bd. XV. 3. — Virchow, Arch. f. pathol. Anatomie. Bd. 32. S. 144—154. — Muetze, Zur Kenntnis des Molluscum contag. der Lider. Archiv f. pract. Augenheilk. 1896. Bd. 33. Vaccine. Es sind nur wenige Fälle von Vaccine an dem Lidrand und an den Lidern beschrieben worden, so von Hirschberg, Senat, Her- vieux, Berry, Schapringer, J. T. James, Peiper, Schirmer und Zimmermann.