Aeusserc KönitT. Stallchen Zapfe 367 icigen die inneren Käumc ZerfalJserscheinungen. Zwischen woJilerhal- tenen Zellen liegen solche, deren Fasergerüst von der peripheren Mem- bran losgerissen ist, oder deren Knotenpunkte verdickt sind. Die Schichtung der äusseren Körner ist fast völlig verwischt. Nach 7 Stun- den ist fast vollständiger Verlust der chromatischen Substanz ein- getreten. Der Chromatingehalt dieser Zellen ist im Dunkeladaptationszustand ein grösserer als nach Belichtung. Normaler Weise schon färben sich die inneren Körner erheblich blasser als die äusseren. Es tritt dies bei pathologischen Zuständen des Auges jedoch immer deutlicher hervor. Die Zellen zeigen theiis Quellungs-, theiis Schrumpfungserscheinungen und zerfallen schliesslich. Es ist ferner das charakteristische Symptom schon erwähnt worden, dass sich die regelmässigen Reihen der Körnerschichten auflösen und die Zellen „ausschwärmen", und zwar die inneren Körner nach beiden Seiten hin. Es kann so kommen, dass sich die innere und äussere Körnerschicht berühren oder überkreuzen, d. h. Zellen der äusseren Schicht in die innere zu liegen kommen und umgekehrt. So verwischt sich die Netzhautstructur oft völlig, auch so lange noch Nervenzellen erhalten sind. Allmählich färben sich die einzelnen Zellen immer weniger und schliesslich zerfällt eine Zelle nach der anderen. Aeussere Körner. Stäbchen und Zapfen. Das Ausschwärmen und die vorgefallenen Körner sind schon be- sproclien worden. Von allen Schichten erhalten sich bei Degenerationen am besten die gefässlosen Theile, d. h. die Sehzellen. Es gilt dies am meisten von den Körnern der Selizellen, den sogen, äusseren Körnern, deren Reihen noch zu erkennen sind, wenn alles andere der Retina schon zerstört isr. Auch die Stäbchen- und Zapfenschicht selbst ist bei Ent- zündungen ■ und Degenerationen verhältnissmässig widerstandsfähig, da- gegen äusserst empfindlich für Zusatzflüssigkeiten und cadaveröse Ver- änderungen. Der Zerfall dieser Gebilde ist deshalb viel häufiger als ein Kunstproduct (postmortale Veränderung, Zerfall in Zusatz- und Härtungsflüssigkeit) anzusehen, als wirkliche pathologische Veränderung. Wir unterscheiden hier hauptsächlich zwei Typen: 1. Trö p f chen z e r fa II (chemischerZerfall, Myelintröpfchen, s. Graefe- Saemisch Handbuch: Grecff mikr. Anatomie der Netzhaut, Fig. 32, S. 103). Bald nach dem Tode, sowie nach Behandlung mit vielen difierenten Flüssig- keiten, z. B. bei schlechter Härtung in dünnen Flüssigkeiten oder zu geringen Mengen von Chromsäure oder Kali bichi'omicum, in der Hitze, sowie endlich bei Zusatz von Wasser, treten sofort an den Aussen- gliedern knotige Anschwellungen und Krümmungen auf, die sich bald zu eigenthümlichen Tropfen von verschiedener Grösse zusammenballen. Oft hängen diese Tropfen noch mit einem dünnen Stiele untereinander oder mit dem Innengliede zusammen, dann lösen sie sich ganz ab und ordnen sich manchmal kreis- oder rosettenförmig an. Die Tropfen bestehen aus einer stark lichtbrechenden Substanz, sie erscheinen ent-