539 Ewald'sehe Cataract. Heu bei erzeugt die Cataract dadurch, dass er die gepulverten Substanzen mit Wasser zu einem Brei anrührte und in die Bindehaut oder unter die Nickhaut brachte. Die Linse beginnt sich sehr bald zu trüben und ist nach ca. 15 Minuten railchweiss. Auch diese Trübung verschwindet nach einigen Tagen. Die Trübung beruht auf dem Auftreten anders lichtbrechender Tröpfchen in und zwischen den Linsenfasern und in den Zellen des Kapselepithels. Die Trübung entsteht durch Wasserentziehung, und zwar ist für die Entstehung der Salz- und Zuckercataract nicht ein allge- meiner Wasserverlust des ganzen Körpers nothwendig, sondern nur eine hinreichend rasche Wasserentziehung der Linse. Lässt man dagegen eine herausgenommene Linse langsam trocknen, so trübt sie sich nicht. Richardson, Med. Times and Gaz. März 1860, a. Ocsterr. Zeitschr. f. prakt. Med. No. 39. 1860. — Heubel, Üeber die Wirlvung wasserentziehender Stoffe, insbesondere auf die Linse. Pflüger's Archiv. — Deutsch mann, Untersuchungen zur Pathogenese der Cataract. v. Graefe's Archiv. Bd. 23. 3. 1877. — Michel, Ueber natürliche und künstliche Linsentrübung. Festschrift der Universität Würz- burg. 1882. Man könnte wohl versucht sein, die Cataracta diabetica, das heisst, das häufige Vorkommen von Linsentrübungen bei Zuckerkranken mit der experimentellen Zuckercataract in Zusammenhang zu bringen, sie also ebenfalls durch Zuckeraufiiahrae in das Kammerwasser und die Linse zu erklären. Unsere bisherigen Kenntnisse reichen zu dieser Annahme nicht aus (Deutschmann). Der höchste bisher nachgewie- sene Zuckergehalt des Kammerwassers bei einem Menschen, der 8 pCt. Zucker im Harn aufwies, war 0,5 pCt. Es bestand aber keine Ca- taract. Zur experimentellen Erzeugung der Linsentrübung bedarf es aber viel stärkerer Concentrationen, in ausgeschnittenen Linsen ent- steht erst bei 5 proc. Lösung nach längerer Zeit eine auf W^asser- verlust beruhende Trübung. Auch zeigt die diabetische Cataract des Menschen meist deutliche Quellungserscheinangen, was gegen eine Trü- bung durch Wasserentziehung spricht. Ewald'sche Cataract. J. R. Ewald verdanken wir die merkwürdige Entdeckung, dass eine post mortem entstandene Linsentrübung durch Druck oder Er- schütterung wieder aufgehellt werden kann. Solche Trübungen treten 10—12 Stunden nach dem Tode auf, wenn die Augen nicht vor Ver- dunstung geschützt werden. Drückt man nun mit einem spitzen Körper durch die Hornliaut hindurch auf die getrübte Linse, so hellt sich die Trübung an der getroffenen Stelle wieder auf. Schlägi man mit einem hölzernen Hammer einige Male auf den Kopf, so verschwindet die Trübung vollständig. Auch hier handelt es sich um eine durch Wasserentziehung ent- standene Trübung der Linse. Durcli Verdunstung des Kammerwassers