170 Pathologische Anatomie der Seliorgane. Nach Vossiiis (in seinem Lelirb.uch) entstehen dagegen die Fäd- chen in der Weise, dass das Bläschen platzt nnd jetzt ein olTenbar aus geronnenem Fibrin des Blaseninhaltes gebildeter Faden von der Stelle herabhängt. Von diesenFädchen sind nachHess diejenigenscharfzu trennen,welche man sehr häufig und nur an Discissionswunden bei Staaroperationen findet. Man sieht an der Discissionswunde in der Hornhaut einen feinen glashcllen Faden, in welchem manchmal schon bei Lupenbetrachtung ein feiner Centralfaden deutlich erkannt wird. Klinisch sehen sich beide Formen von Fädchen ähnlich, anatomisch unterscheiden sie sich jedoch sehr. Bei dem Versuche, das Fädchen mit der Lanze abzu- schaben, zeigt sich, dass dasselbe offenbar nicht an der Epithelschicht, sondern mehr in der Tiefe haftet. Mikroskopisch bestehen die Fädchen im Wesentlichen aus einem centralen, bald mehr, bald weniger gewun- denen Strange, welcher in weiten losen Touren von einem faserigen Strange umschlungen wird. In der hellen homogenen Masse zwischen den nur spärlichen Fasern finden sich Lcukocytcn in mehr oder weniger grosser Zahl. Epitheliale Gebilde fehlen. Es ist anzunehmen, dass diese Stränge wesentlich gebildet werden durch Glaskörpermassen, welche durch die feine Discissionsnadcl her- ausgepresst werden. Schleim und Leukocyten lagern sich wohl aus dem Bindehautsack an. Leber, Bericht über die Versammlung der ophth. Ges. 1882 und 1889. — Uhthoff, V. Graefe's Archiv. Bd. 29. — Fischer, v. Graefe's Arcliiv. Bd. 35. — CzermaJc, Klin. Monatsbl. für Augenheillmnde. .Juli 1891. — Hess, v. Graefe's Archiv. Bd. 38. I. S. 160. — Hess, v. Graefe's Archiv. Bd. 39. II. S. 199. Streifeiikeratitis (besser streifenförmige Trübungen, im ana- tomischen Sinne von Schirmer sehr passend Faltungstrübungen der Cornea genannt). Nach Schnittwunden der Cornea, besonders Fig. 51. Streifenkeratitis nach Staaroperation. Oben am Cornealrande der Lappenschnitt im Limbus (schematisch). schön nach Staaroperationen, wenn die Linsenenlbindung schwer war und die Wundlefzen etwas gequetscht wurden, treten in den ersten 24 Stunden nach der Operation graue, parallel verlaufende Streifen in der Hornhaut auf, welche stets senkrecht auf der Längsrichtung der Wunde stehen, von der Wunde ausgehen und meistens den entgegen-