Throml)ose der Centraivene. 461 Ebenso wie eine Endartcriitis kommt auch eine .spontane Phle- bitis proliferans vor, jedoch ist sie viel seltener (Fall von Reiraar). Sie besteht ebenfalls aus sclerotischen Wandverdickungen der Intima und der Media. Häufiger findet sich diese Sclerose der Venenvi^andung sccundär im Anschluss an Thrombose. Auf Entzündungen hin, die von aussen her auf den Sehnerv ein- wirken (z. B. Perineuritis, descendirendc Meningitis oder ascendirend bei PanOphthalmie, Chorioiditis) bethciligt sich die Centralvenc mehr Fig. 145. Totaler Verschluss der A. ophthalmica durch Endarteriitis obliterans in Folge von hereditärer Lues. Färbung auf elastische Fasern nach Weigert. (Leitz, Oc. S. 3.) als die Arterie (Perivascnlitis). Man findet dann olt die Wandung der Vene von einem vielschichtigen Mantel von Leucocyten umgeben (Phlebitis, Periphlebitis) (s. Fig. 145). Sehr selten und wenig ausgeprägt habe ich an den Centralgetässen eine hyaline Degeneration der Wandung gesehen, wie man sie so oft an den kleinen Retinalgefässen findet (z. B. bei Retinitis pigmentosa und anderen chronischen Degenerationen). Hcubner, Die luetischen Erlcrankungen der Ilirnarterien. Leipzig 1874. — Hertel, v. Graefe's Archiv. Bd. 52. 1901. — Hummelsheim und Leber, V. Graefe's Archiv. Bd. 52. 1901. Thrombose der Centraivene. Die Thrombose der Centraivene der Retina ist erst spät und all- mählich zu einem selbstständigen Kapitel geworden. Leber erwähnt schon gelegentlich eine Thrombose der Netzhautvene. Er sagt: