Caicinoni der Lidhaut. 655 Thiersch stellte schon 1865 in seinem epochemachenden Werk (Ueber den Epithelkrebs, namentlich der Haut) dem flachen Krebs die tiefgreifende Form gegenüber. Bei dieser Art ist die Oberflächenaus- delinung vcrliältnissmässig klein, dafür erstrecken sich die Fortsätze rasch zerstörend in die Tiefe und es entstehen schliesslich tiefe, krater- förmige oder trichterförmige Geschwüre, die am Auge längs der Orbital- wand in die Gewebe der Augenhöhle vordringen und dann das Nasen- gerüst, die Highmorshöhle, Stirnhöhle, das Siebbeinlabyrinth in Mit- leidenschaft ziehen und den Bulbus zerstören. Eine umfangreiche Zusammenstellung und Statistik (223 Fälle) über das Lidcarcinora verdanken wir aus neuerer Zeit Mayeda. Der Gesichts- und Lidkrebs tritt danach am häufigsten zwischen dem 47. und 70. Jahre auf (164 Patienten). Bis zum 30. Jahre finden sich nur 6 Fälle in der Literatur, vom 30. bis 45. Jahre 27. Die Männer sind gegenüber den Frauen etwas häufiger befallen und zwar im Yer- hältniss von 58:42. Es scheint, dass die Berufsart nicht ganz ohne Einfluss ist, insofern als solche Personen, die sich viel im Freien aufhalten (Bauer, Arbeiter, Tagelöhner) und in Folge ihrer Lebensweise weniger Sorgfalt auf körperliche Reinlichkeit verwenden, entschieden eine besondere Disposition zur Lidkrebserkrankung besitzen. Aus der allgemeinen Statistik ergiebt sich ferner, dass auf 1406 Fälle von Krebs verschiedener Organe 671 mit Gesichtskrebs = 47,7 pCt. und 66 mit Lidkrebs = 4,69 pCt. kommen. Das Yerhältniss von Lid- und Gesichtskrebs wäre hiernach 9:83. Der Lidkrebs macht ferner 1,13 pCt. aller Lidkrankheiten und 0,085—0,087 pCt. aller Augenkrank- heiten aus. Er ist also im Allgemeinen ein nicht häufiges Augenleiden. Es giebt zwei Ausgangspunkte für den Krebs am Auge. Den ersten stellt die innere Lidkante dar, da, wo äussere Haut und Con- junctiva zusammentreffen. Bekanntlich sind Stellen, w^o Haut- und Schleimhaut in einander übergehen (wie Lippenrand, Anus, Augenlid- rand) überhaupt Prädilectionsstellen für das Carcinora. Die zweite Ausgangsstelle bildet die äussere Lidhaut überhaupt. Die an ersterer Stelle entstandenen pflegen bösartiger zu sein, also rascher zerstörend in die Tiefe zu wirken, die letzteren sind meist gutartiger, haben also mehr den Charakter des Ulcus rodens. Was die Localisation anbetrifft, so soll die linke Gesichtshälfte etwas häufiger wie die rechte befallen werden. Sicher ist, dass das Carcinom erheblich häufiger das untere Lid (97mal) wie das obere (15) befällt und zwar vorzugsweise den inneren Lidwinkel (65mal den inneren, 18mal den äusseren Lidwinkel). Besonders häufig sind auch die Car- cinome in der Thränensackgegend, worauf Vahlde zuerst aufmerksam gemacht hat. Sie sind auch meist rasch tiefgreifend, der Thränensack wird bald zerstört, dann das Thränenbein arrodirt und die Nasenhöhle ergriffen oder die Tumormasse dringt durch den Thränennasengang in die Nasenhöhle vor. Das Wachsthum des Krebses kann bei der flachen Form gerade an den Augenhdern ein sehr langsames sein, so dass er 20—30 Jahre ertragen wird (Schulz-Zeh den).