351 Hyrlioplitlialmus. B. Hydpophthalmus. (Siehe Fig. 64, S. 215.) Es ist ein Verdienst von Horner und seinen Schülern (v. Muralt), uichgcwiesen zu haben, dass dem Hydrophthalmus ein glaucomatöser i'rocess zu Grunde liegt. Schon intrauterin oder wohl häufiger bald lach der Geburt erhöht sich der Druck im Innern des Auges, wodurch, visscn wir nicht. Die jugendlich-weichen Augenhäute geben nach und las Auge vergrössert sich oft ganz gewaltig (daher auch der Name 3uphthalnuis, Ochsenauge). Die Vergrösserung betrifft alle Theile des \.uges mit Ausnahrae der LinSe, die den Druck auf ihrer ganzen äusseren )berfläche gleichmässig trägt. Der Process unterscheidet sich dadurch .'on dem myopischen, bei dem die Vergrösserung des Bulbus nur den linieren Abschnitt des Bulbus betrifft. Ja bei dem Hydrophthalmus icigt sogar der vordere, nachgiebigere Theil des Bulbus mehr zur Aus- jehnung. Genaue Messungen in dieser Richtung bringt die Arbeit von feine. Die Ausdehnung betrifft in hohem Maassc die Cornea (Kerato- dobus), die vordere Kammer wird sehr tief, die tris schlottert. Die Sclera M'schcint Idäulich, da die Cliorioidea durchscheint. Die Linse behält ihre jrrösso, da jedoch die Ciliarfortsätze zurückweichen, so wird die Zonula i\mm ganz gewaltig gedehnt, die Linse schlottert oder luxirt sich. 5chliesslich kommt es auch zur Sehnervenexcavation. Die genaue anatomische Untersuchung zeigt uns vielfach die bei .xlaucom geschilderten Verhältnisse. V. Muralt, Ueber Hydrophthalmus. Inaug.-Diss. Züi-icli 18(i9. — Horner, icrhardt's Handbuch der Kinderkranl^heitcn. — I)ürr u. Sehlcgtendal, v. Graefe's \rcbiv. Bd. 35. 2. — Heine, Berieht der 28. Heidelberger Ophth. Gesellsch. 1901.