414 Patliologische Anatomie der Sehorgane. Lymphraum. Derselbe kommuiiicirt mit dem .subdiiralen Eaurae des Gehirns und endet am Bulbus in der ScJera blindsackartig. Dieser Lymphraura wird durch die Arachnoidea in zwei Teile getheilt, in einen subduralen und einen subarachnoidealen Raum. Fig. 130. See. QUiersoliuitt durcli ein Nervenbündel im normalen Seliucrv, Fr. primäre Septen, weiche ein primäres Nervenljündel umgeljen; See. secundäre Septen, das primäre Bündel in secundäre eintheilend; h. längliche Bindegewebskernc; n. ovale Neurogliakerne. Zeiss, Oc. 2. Obj. DD. Verg. 240:1, Im Sehnervenstamm scheidet sich schon bei makroskopischer J3e- trachtuTig das bindegewebige Septensystem scharf von den einge- schlossenen Nervenbündeln. Alle Septen stammen aus der Pia. Die Mächtigkeit der entspringenden Balken ist jedoch eine sehr verschiedene. Man bemerkt meist 6—8 besonders starke Septen, die von vornherein gleichsam eine segment- oder sectorenförmige Gliederung des Sehnerven- querschnittes bedingen. Sie verästeln sich entweder sofort baumartig oder dringen ungetheilt eine Strecke weit in den Nerven vor. Zwischen diesen dicken Septen dringen zahlreiche kleinere Septen in Abständen von etwa 0,06—0,1 mm in den Sehnerven ein, treten zwischen die Nervenbündel und verästeln sich wieder zu kleinen und kleinsten Septen. Wir nennen die ersteren starken Septen die primären, die letzteren die secundären (s. Fig. 130). Beide Sorten helfen, indem sie communiciren, Räume begrenzen, deren Form bald rund, bald mehr oval oder polyedrisch und deren Grösse ganz ausserordentlich verschieden ist. Die Ecken dieser Räume sind beim Menschen stets abgerundet, während sie bei den Thieren raeist eckig sind. Die Septen bestehen aus dichtem fibrillärem Binde-