Pathologische Anatomie der Sehorgane. 278 andere atrophiren — sprechen für eine Ernährungsstörung. Es ver- ursachen diese Ernährungsstörungen wohl Aveniger die Veränderungen an der Glaslamelle, als solche der Choriocapillaris, deren Gefässe, wie wir unten sehen werden, nicht nur bei vielen pathologischen Processen, sondern auch im höheren Alter sich häutig theilweise und mehr oder weniger vollständig obliterirt zeigen. Ein Punkt von praktischer Bedeutung ist der Eintluss der Verän- derungen der Glaslamellc auf die Ketina. Es ist gar nicht anders denk- bar, als dass durch das Auftreten der Drusen die Elemente der Netz- haut mechanisch beeinträchtigt und verdrängt werden und ferner ist es sehr möglich, dass auch auf anderen Wegen die Ernährung derselben dadurch gestört wird. Donders und H. Müller haben mit vollem Recht die Abnahme des Sehvermögens, welche man gewöhn- lich im höheren Alter beobachtet, auf die Drusenbildungen und ihre Folgen zurückgeführt. Ferner sind diese Veränderungen, welche man anatomisch so häufig findet, der Art, dass sie auch mit dem Augenspiegel gesehen werden müssen. Diese weissen und schwarzen Flächen und Flächen und Figuren, die wir als Chorioiditis senilis bezeichnen, haben als anatomische Grundlage meist die oben geschil- derten Verhältnisse. Donders, Archiv f. Ophth. Bd. 1. lieft 2. — H. Müller, Archiv f. Ophth. Bd. II. 2. 1856. — Meyer, v. Griife's Archiv. Bd. 4. — v. Recklinghausen, Handb. der allgeiii. Patliologio. 1883. S. 410. — Fuchs, Anatomische Miscellen. v. Gräfc's Archiv. Bd. ?.0. 3. — R. Rcrschbaunier. v. Gräfe"s Archiv. Bd. 38. 1. Altersveränderung-en. lieber die Alters Veränderungen der Uvea haben wir eine zusammen- fassende Studie von R. Kersch bäum er. Das Pigmentepithel geht im Alter in der Regel Veränderungen ein, welche thcils hyperplastischer, theils regressiver Natur sind. An der Ora serrata pflegen solche Altersveränderungen früher vorzukommen und intensiver zu sein, als in den übrigen Theilen. Die Pigmentzellen nehmen vielfach an Grösse zu, oft das 2—4fache oder noch mehr, ihre Gestalt wird unförmig und plump, indem sich die Ecken ab- stumpfen und die einzelnen Seiten der Zellen sich mehr oder weniger in die Länge entwickeln. Darunter leidet das regelmässige sechseckige Mosaik. Auch die Zahl der Kerne kann zunehmen. Oft findet sich auch eine Degeneration der Kerne, sie werden blass, schlecht tingirbar, es bilden sich Vacuolen darin oder Fetttröplchen, die Kerne können schliesslich ganz verschwinden und die Zellen können mit Hinterlassung einer feinkörnigen Masse zerfallen. Auch der Pigmentgehalt der Zellen unterliegt Veränderungen. Während die einen Zellen auch nach der Vergrösserung ihre normale Färbung beibehalten, was leicht durch Vergleich mit den benachbarten, noch unveränderten Zellen erkannt werden kann, erscheinen andere heller oder dunkler als die normalen. Auch kann das Pigment in einzelnen Zellen bis zum gänzlichen Verschwinden rareficirt werden;