525 Regeneration der Linse. und Resorption der Linse auf. Ist die Eingangspforte jedoch klein, so kann sie sich gleich wieder schliessen. Die Trübung und Quellung der Linse kann dann stehen bleiben, ja sogar zurückgehen (siehe hinten S. 540 u. ff.). Eine Linsentrübung fehlt nur ausnahmsweise. Es ist auffallend wie tolerant die Linse gegen Fremdkörper, selbst gegen inficirte und sonst stark reizende metallische ist. Es können alle Reizerscheinungen und Schmerzen fehlen, besonders wenn der Fremdkörper nicht durch die Iris gegangen ist. Diese stellen sich erst bei der Berührung mit der Iris ein, die entweder durch Verklebungen oder nach Resorption der Linse entsteht. Selbst Eisensplitter, die in der Linse eingeschlossen sind und mit der Iris nicht in Berübrung kommen, können dauernd ohne Entzündung vertragen w^erden. Desmarres berichtet von einem Patienten, der einen Stahlsplitter lange im Auge trug. Nach 4 Wochen gaben sich die massigen Reizerscheinungen und die in der Umgebung des Splitters aufgetretene Trübung ging sogar theilweise zurück. Eisen führt meist zu einer Im- prägnirung der Linse mit Rost, die schon v. Graefe kannte. Selbst Kupfer, das in gefässhaltigen Theilen des Auges ganz be- sonders starke Entzündung und Eiterung hervorruft, kann von der Linse reactionslos ertragen werden. Leber konnte nachweisen, dass ein Kupferstück, welches durch die Hornhautmitte in die Linse eingestochen wurde, keine Entzündung erregte, sondern vom Auge reactionslos vertragen wurde. Nur an der Verletzungsstelle der Kapsel war der Fremdkörper von einer Trübung der Substanz umgeben. Dagegen machte das Kupferstück sogleich eitrige Entzündung mit Hypopyon, als es mit der Iris in Berührung gebracht wurde. Klinische Beobachtungen der Art liegen vor von Pagenstecher, v. Grosz, Hirschberg etc. Desmarres, Traite des maladies des yeux. T.III, p. 22. — v. Graefe, Archiv f. Ophthalmologie. Bd. VI. I. p. 134. — Leber, Die entzündungserregenden Schädlichkeiten. Leipzig. 1891. p 225. — Pagenstecher, Mittheil, aus der Augenklinik zu Wiesbaden. Bd. II. S. 122. — Hirschberg, Deutsche med. Wochenschr. 1894. No. 14. — J-'raun, Die Verletzungen d. Auges. Wiesbaden. J. F. Bergmann. 1899. Regeneration der Linse. In ophthalraologischen Büchern steht gewöhnlich kurzweg, dass .sich die Linse nicht regenerirt (cf. Ginsberg, Path. Histologie des Auges). Wenn dies auch für das menschliche Auge richtig ist, so ist es doch wünschenswerth, dass auch unsere Leser von der bedeutsamen Thatsache Kenntnis nehmen, dass bei bestimmten Thieren eine voll- ständige Regeneration der Linse eintritt. Diese Entdeckung von G. Wolff ist von so hohem theoretischem Interesse, dass v. Kupffer als Vorsitzender auf der zehnten Versammlung der anatomischen Ge- sellschaft 1896 die Entdeckung von G. Wolff für das bedeutsamste,