Stauungspapille. 437 Sehnerv: Der Zwischenscheidenraum des Sehnerven ist am biil- bären Ende im gel'ässt'iihrenden Theile des Sehnerven sehr häufig etwas erweitert, aber die als typisch beschriebene Ausdehnung der hier phy- siologisch schon lockerer anliegenden Sehnervenscheiden — Hydrops der Sehnervenscheiden oder Ampulle — ist nur inconstant zu beob- achten. G. fand sie bei Hirntumor unter 15 Fällen von Stauungs- pupille nur 10 mal, unter 3 Fällen von Neuritis inti'aocularis 6 mal; andererseits findet man die Ampulle auch ohne Papillenerkrankung (bei Hirntumor einmal unter 3 Fällen, bei entzündlichen Erkrankungen unter 10 Fällen 3 mal). Viel eonstanter ist eine meist chronische Entzün- dung der Sehnervenscheiden, besonders der inneren, zu constatiren: Proliferation des Endothels der Dura und Arachnoidea zu platten- fürmigen Gebilden, Neubildung von Bindegewebe an der Innenlläche der Dura und im Zwischenscheidenraume bis zu partiellem Verschluss desselben, zellige Infdtration an grösseren arachnoidalen ßindegewebs- balken und an der Pia, seltener an der Dura. Die Perineuritis pÜanzt sich in geringem Grade nahezu constant auf die interstitiellen Bindegewebssepten des Sehnerven fort, doch ist die interstitielle Neuritis des Sehnervenstammes immer eine lierdweise, am meisten entwickelt im gefässführenden und im canalicnlären Theile des Sehnerven, woselbst sie über den ganzen <^)uerschnitt sich verbreiten kann, während der orbitale Theil relativ seltener erkrankt ist. Die interstitielle Neuritis, welche sich zuerst durch Kernverraehrung an den Gefässen, im gefässführenden Theile des Sehnerven, auch im centralen Bindegewebsstrange und an den feinsten, die Sehnervenbündel durch- setzenden Ausläutern der Septen äussert, führt allmählich, ebenso wie an der Papille, aber von deren Zustande unabhängig, zu einer Ver- dickung der Bindegewebssepten, dann stellt sich Wucherung der Glia- zellen in den Nervenfaserbündeln selbst ein, und neuritische Atrophie schliesst die Scene. Ein ,,Uedem" des Sehnerven konnte bei Hirntumoren nur in der Hälfte aller Fälle constatirt werden, und zwar niemals im canaliculären Theil des Sehnerven, der Hauptsitz desselben war der gefässführende Theil. Auch das Oedem tritt meist in Herden auf, erstreckt sich selten über den ganzen Q,uerschnitt, kann bei einem Individuum, dessen Papille beiderseits ganz gleiche Veränderung bot, an einem Sehnerven allein, endlich bei normalem Papillenbefunde vorhanden sein; es muss betont werden, dass ein dem Oedem ähnlicher Befund — Bildung von Spalträumen zwischen Sehnervenbündel und Septen — durch Schwund der Sehnervenbündel intra vitam, aber auch durch mangelhafte Plärtung und Einbettung eines normalen Sehnerven erzeugt wird. Trotz dieser vorzüglichen für die Leb er'sehe Theorie sprechenden Beschreibung, die wohl jeder bestätigen kann, muss ich mich als fest überzeugter Gegner dieser Theorie bekennen. Dass zu der Stauungs- papille bald entzündliche Erscheinungen hinzukommen, ist sicher, und dann erst bekommen wir sie zur anatomischen Untersuchung, ursprüng- lich ist sie eben ein reiner Stauungsprocess, hervorgerufen durch den erhöhten ITirndruck und ganz von der Neuritis zu trennen. Experiment