Pathologische Anatomie der Sehorgane. 492 auffällig. An dem vorderen Pol beginnend kann sie in unregelmassiger Weise sich nacli der Peripherie hin verbreitern. Man findet Iristologisch hier den normalen Epitlielbelag unterbrochen. Ich kann Schirmer entgegen O.Becker bestätigen, dass er sich nicht über die hügelige Wucherung fortsetzt. Auch kommt es wohl nur äusserst selten vor, dass der normale Epithelbelag unterhalb der Zellwucherung ganz intact und continuirlich fortsclu'eitet. Man darf annehmen, dass die Zell- wucherung dadurch entsteht, dass sicli aus der Nachbarschaft immer mehr Zellen vorschieben und liier anhäufen, wie wir das bei der Bildung der Kapselnarbe gesehen haben. Die Zellen erleiden dann bald eine eigenthümliche Form Veränderung. Die Zellen beginnen sich zu strecken, weniger der Kern, liaupt- sächlich das Protoplasma und zwar alle in derselbeu Pichtung |)arallel der Oberfläche; sie nehmen aiso die Gestalt von Spindeln an. Der Kern wird schliesslich auch längsoval, doch ohne dass die Enden spitz zulaufen. Zerzupft man einen solchen Kapselstaar in frühem Stadium, so kann man sicli überzeugen, dass die Spindeln nicht drehrund sind, sondern bandartig abgeplattet. Die langen Fortsätze der Zellen schieben sich ineinander und geben so auf Meritlionalschnitten den Zwischenräumen zwischen den Kernen ein fibrilläres Aussehen. Bei weiterer Entwicklung entstehen durcli Verschmelzen der Zellen mit ihren Ausläufern eigen- thümlich gestaltete Zellnetze, welche oft in grosser Ausdehnung nach Abspülen des Epithels an der Kapsel sitzen bleiben. In den Knoten des Netzes liegen die Kerne in Haufen beisammen (n. 0. Becker, Anatomie der ges. u. kr. Linse, Abth. 4). Nach Schirmer kommen wahre Fibrillen zwischen den Zellen nicht vor, auch von eigenthüra- licher Zwischensubstanz ist nichts nachweisbar (Schirmer). Dagegen finden sich in den Kapselcataracten oftmals fremdartige Ein- schlüsse. Bekannt sind zunächst die Kalkablagerungen. Sie erfolgen in Form von amorphen Körnchen, besonders zwischen die zelligen Elemente. Zuweilen kommt es zu solch massenhaften Ablagerungen, dass eine Stalaktitenbildung entsteht (H. Müller), doch darf dieser Ausdruck nur auf die Form bezogen werden, denn die Stalaktiten besitzen krystallinisches Gefüge und Kaikkrystalle kommen hier nicht vor. Ferner finden sicli hier aber manchmal Cholestearinkrystalle. Es ist bemerkenswert]!, dass Verknöcherungen hier niemals vorkommen. Durch Zerfall der Zellen können ferner Lücken entstehen, in deren Spalten man dann körnig-krümelige oder amorphe Massen findet. Ferner werden als Einschlüsse genannt: Fetttropfen, Concretionen, CoUoidschoUen etc. Alle diese Gebilde sind nach 0. Becker der Entstehung nach aber nicht als Einschlüsse zu betrachten, als eigentlich nicht zur Kapselcataract gehörige Dinge, welche die wachsende Neu- bildung in sich aufgenommen hat, sondern es sind Dinge, die durch Zerfall und Zersetzung, durch chemisclie Decomposition in der bereits gebildeten Cataract, also an Ort und Stelle entstehen. Diese ganze Kapselcataract hat viel Aehnlichkeit mit Binflegewebe