Fremdkörper. 587 reizlos vertragen werden, während sie im Glaskörper immer Entzündung und Reizung machen. Es ist noch sehr bemerkenswerth, dass Leber und v. Hippel nachgewiesen haben, dass um einen völlig aseptisch eingedrungenen Fremdkörper sich niemals eine derbe und vollständige Bindegewebs- kapsel bildet, sondern dass diese stets ein Resultat ist einer stark ent- zündlichen Reaction. Eisensplittei*. Die häufigsten Fremdkörper im Glaskörper sind Eisensplitter, die früher selten, mit der zunehmenden Eisen- und Stahl- industrie sich mehren. Weidmann fand, dass 75 pCt. der Fremd- körper im Glaskörperraum aus Eisen und Stahl bestanden. Solche Splitter springen eben wegen der Sprödigkeit des ^laterials sehr leicht ab und dringen vermöge ihrer spitzen oder scharfkantigen Form durch die Augenhäute. Wir verdanken besonders Leber und v. Hippel ein- gehende experimentelle und anatomische Untersuchungen über das Yer- lialten von Eisen im Glaskörperraum. Eisen ist in der Glaskörperflüssigkeit löslich, jedoch in weit ge- ringerem Maasse wie Kupfer, so dass durcli reines Eisen im Innern des Auges keine eitrige Entzündung entsteht. Dass aber Reizung und Entzündung im ganzen Tractus uvealis, an der das Auge meist zu Grunde geht, nicht ausbleibt, haben wir oben besprochen. Diese Ent- zündung ist meist eine chemische, wäiirend die seltenen septischen Stückchen eine Vereiterung hervorzurufen pflegen. Wir haben auch oben gesehen, welches meist das Schicksal der Augen ist, denen die doppelte Gefahr der Infection oder der chemischen Wirkung drohte. Nur selten entgehen sie diesem Schicksal, indem sich der Fremdkörper einkapselt. Dies geschieht nicht allein durch chemische Reizung, es müssen nach den Untersuchungen von Leber und v. Hippel Mikro- organismen mit dem Fremdkörper eingeschleppt sein, die ja, je nach der Art, der Menge und der Virulenz eine sehr verscliieden starke und ausgedehnte Reaction herbeiführen können. So sah Hirschberg nur zweimal eine dauernde Einheilung von sehr kleinen Eisensplittern im Glaskörper, dagegen 15 mal in der Netz- haut. Ueber solche Fälle berichten unter anderen Bergmeister und Elschnig. Aber auch solchen Fällen drolien nach kürzerer oder längerer Zeit noch Gefahren. Abgesehen davon, dass immer noch nach Jahren heftige Entzündungserscheinungen auftreten können, oder die Netzhaut abgelöst wird, droht bestimmt Netzhautdegeneration, an der solche Augen vielfach noch später zu Grunde gehen. Als Degenerationserscheinung ist zunächst die von Haab und seinen Schülern Hürzeler (Deutschraann's Beiträge. Eleft XHI) und Weidmann (Inaug.-Diss. Zürich 1888) beschriebene Erkrankung der Macula lutea bei Anwesenheit von Eisensplittern im Glaskörper zu nennen. Sie besteht hauptsächlich in einer Alteration des Pigment- epithels in dieser Gegend, das unregelmässig gesprenkelt und pigmentirt aussieht und entsteht durch eine, durch die Circulation von ge- löstem Eisen bewirkte Ernährungsstörung.