Pathologische Anatomie der Sehorgane. 610 (11 mm), in deren Hohlraum sich kein Exsudat befindet. Ihr Rand ist eingefasst von einer 1/3 mm dicken, sich mit Hämatoxylin-Eosin rotfärbenden Schicht von über- all fast gleich bleibender Dicke, die an mehreren Stellen einen lamellös geschich- teten Bau zeigt, besonders deutlich in 3—4 Schichten nach der Linse zu, wo diese auch durch Querlinien verbunden sind. An mehreren Stellen ist die Innenfläche der Membran leicht gefaltet und zeigt drüsenförmige Auswüchse, eine eigene Struktur oder Kerne sind nirgends erkennbar, desgleichen fehlen Leukocyten, Riesenzellen und Gefässe. Im nasalen Theil dieses Hohlraumes liegt ganz weit nach vorn, an die Verwach- sungsstelle der Chorioidea mit der Retina mit ihrem hinteren Theil anstossend, eine stark zusammengefallene und gefaltete Blase (D) in Fig. 197 u. 198 mit einer deut- lich doppelt conturirten Wandung, die sich ebenfalls roth gefärbt hat und an ihrer Innenfläche von einer zarten, sich viel schwächer färbenden gleichlaufenden Schicht Fig. 198. D — Cysticercusblase: E — Kopf; F — Saugnäpfe. begleitet wird. Zwischen beiden liegt eine Anzahl sehr kleiner Kerne. Die Blase selber hat einen längsten Durchmesser von 5 mm und ist ringsum geschlossen, nasal- wärts mit der erst beschriebenen Wand in anscheinend nicht sehr innigem Zusammen- hang, aber ihre Eigenwand lässt sich auch hier nachweisen, sonst überall frei. Nach der Linse zu ein langer zipfelförmiger Fortsatz. In dem am weitesten von der Linse entfernten Theil sitzt der Kopf des Cysti- cercus E, an dem man in Fig. 198 zwei Saugnäpfe P erkennen kann. Daneben liegt der Hakenkranz, der an einigen Präparaten deutlich 2 concentrische Reihen von Haken erkennen lässt (F, P'ig. 198). Das Ganze liegt in einem vielfach gekerbten Hohlraum mit dicker von einigen Receptaculum (Fig. 198, D) genannten Wandung, deren innerste Schicht sich stark, deren äussere sich schwach blau gefärbt hat. In der Umgebung des Hakenkranzes finden sich in einigen Schnitten zahlreiche dunkle Pigmentkörnchen, sonst in der Umgebung des Kopfes auch zahlreiche stark blauge- färbte ovale Kalkkörperchen ohne deutlich erkennbare Schichtung (die Reproductionen fiijid nur massig ausgefallen).