315 Tnherculose. aim Nachweis der Tiiberkelknotcn nicht absolut nöthig. Es giebt luberkel und zwar gilt das nicht blos von beginnenden, sondern von ^anz grossen, — das ist ein Punkt von grosser Wichtigkeit — die licht nach der Glaskörperseite prominent sind, sondern nach der Sclera liin, sodass sie im ophthalmoskopischen Bild nicht den Eindruck der Prominenz machen, zunächst auch im anatomischen Bild nicht. Wir werden bei der histologischen ßeschreicung sehen, dass sich die Tuberkel xuch ganz in der Tiefe der Chorioidca entwickeln können und beim Wachsen nach dem Suprachorioidealraum hin prominent werden. Die Wenn auch die dichteste Umgebung der Knötchen etwas geröthet erseheinen kann, so fehlen doch meist ausgesprochene entzündliche Erscheinungen in der Chorioidea. Bouchut und Schmidt-Rimpler sahen eine dabei bestehende Neuritis nervi optici. Die Retina über den Erhebungen zeigt gewöhnlich keine Verände- rungen. Histologisch zeigen die Knötchen die typische Structur des miliaren Tuberkels und unterscheiden sich nicht von den Gebilden in anderen Organen. Wir finden ein- und zweikernige epitheloide Zellen, in der Umgebung meist Rundzellen, in der Mitte Langhans'sehe Riesenzellen mit vorzugsweise wandständigen Kernen, ein feines Gerüstwerk und Tuberkelbacillen. In vorgeschritteneren Knötchen ist das Centrum theil- weise verkäst. Nicht selten findet sich in der Mitte des Tuberkels der Chorioidea ein Gefäss, oft noch deutlich mitten in der nekrotischen Zone zu er- kennen. Das gefundene Gefäss ist raeist eine Vene. Dieser Befund war schon im ersten Fall von Manz erhoben, ist aber dann in der Literatur kaum erwähnt, bis mit Recht Margulies ihn wieder be- sonders hervorhebt. Man nimmt raeist als Regel an, den Beschreibungen von Busch, Cohnheira und Bock folgend, dass die Entwickelung der Aderhauttuberkel in der Choriocapillaris beginne. Doch begegnen wir auch anderen, weniger beachteten Beobachtungen. Schon Manz nimmt an, dass seine Tuberkel von der Adventitia der grösseren Ge- fässe in der Mitte der Chorioidea ihren Ursprung nehmen. Auch Dinkler fand Tuberkel, die sich in der Chorioidea selbst unterhalb der Choriocapillaris entwickelten. Bock fand grössere Tuberkel, die ringförmig ein grösseres Gefäss in den äusseren Schichten der Chorioidea Liragaben, er nimmt aber an, dass sie nur von der Choriocapillaris dort- hin eingewuchert seien. Sehr interessant ist, dass Margulies grössere Tuberkel finden konnte, die gar nicht über die Oberfläche der Cho- rioidea hinausragten, sondern sich nach der Suprachorioidea und Sclera hin ausdehnten (s. Taf. III, Fig. 1). Es ist auch anzunehmen, dass sie hier in der Tiefe entstanden waren, in der Mitte der nekrotischen Schicht fand sich stets das Lumen eines grösseren Gefässes. Es darf wohl angenommen werden, dass die der Gcfässwandung genau im Cen- trum gelegenen nekrotischen Partien, die ältesten sind, d. h. dass die Tuberkel von der Gewässwand ausgegangen sind. Hiernach ist be- wiesen, dass die Tuberkel auch in der Chorioidea propria entstehen können, ja M. fand auch solche, die von der Wandung der gröberen