407 Gliom. entwickeln könnte. Es ist aber noch eine andere ErkLärung viel /vahrscheinlichcr. Wir wissen durch vielfache Untersuchungen, dass in der Retina t'erhältnissmässig oft sich sogenannte „versprengte Zellen" vorfinden. Wir sprechen von versprengten Zellen, wenn sich in einer Schicht Zellen Di-rscllie l'^all wio Fig. 125 bei stiirlfei'er Vergrüsserung. Man sieht die striiker gefärbte äussere Körnerschicht unter der Geschwulst hinwegziehen. Die (ie- scliwulst geht aus der inneren Kürnerschicht hervor. Andeutung von Rosettenbildungen. vorfinden, die morphologisch eigentlich in eine andere Schicht gehören, z. B. wenn Zellen, die der Körnerschicht angehören, in der Ganglien- zellenschicht sich vorfinden. Solche kleine Missbildungen sind offenbar in der Retina nicht selten und meist ohne Bedeutung, besonders da die functionirenden Fortsätze an ihre richtige Stelle hin laufen. Winter- steiner hat nun kürzlich die interessante Entdeckung gemacht, dass sich bei beginnendem (Iliom grössere Zellhaufen in Schichten vorfinden, in die sie ihrer Natur nach nicht gehören. Es giebt dies eine Stütze für die Ansicht, die auch sonst nach allem, vi^as wir wissen, die wahr- scheinlichste ist, dass sich die Gliome aus grösseren, versprengten Zell- haufen entwickeln. Der Keim zum Gliom ist also durch eine Miss- bildung in der Retina gelegt, versprengte embryonale Zellen, welche ganz nach der Cohnh eim'sehen Theorie von der Entstehung der Ge- schwülste zum Aufbau des Organismus nicht verwendet worden sind. Fig. 125. Beginnendes Gliom (Präparat von Utitholf und Axenfeld). Fig. 12G.