416 Pathologische Anatomie der Sehorgane. fache Veränderungen. Wir können ino intraocularen Ende drei Ab- schnitte unterscheiden, die bei einem longitudinalen Schnitte sowohl im frischen wie im gehärteten Zustande sich leicht durch ihre Farben unterscheiden lassen: 1. den markhaltigen Theil des Sehnerven; derselbe reicht ungefähr bis in die Höhe des Endes des intervaginalen Lymphraumes oder des Beginnes der Lamina cribrosa, 2. die Lamina cribrosa, 3. den marklosen Theil des Sehnerven oberhalb der Lamina cribrosa. Greeff, Die mikroslcop. Anatomie des Sehnerven und der Netzhaut. Graefe- Saemisch, Handbuch der Augenheilk. 2. All. 1. Bd. V. Cap. 1900. GliamanteL (Die sog. Fuchs'sche periphere Atrophie, besser der Neuroglia- mantel des Sehnerven.) Fuchs hat die Entdeckung von peripheren, concentrisch mit den Nervenscheiden verlaufenden, bindegewebigen Septen gemacht. Zwischen diesen peripheren Septen und der Piaischeide finden sich nach Fuchs atrophische Bündel. Die Nervenfasern sind aus ihnen verschwunden, und es ist nur ein leeres Netzwerk feiner Fasern übrig geblieben. Diese bilden alle zusammen einen Mantel, vi'elcher den gesunden cylindrischcTi Teil des Sehnerven einhüllt. Dieser Mantel ist an vielen Stellen durchlöchert und hängt an vielen anderen Stellen mit dem darunter liegenden Nervenstarame zusammen. Die Löcher entsprechen theils jenen Stellen, wo die radiären Septen diesen Mantel durchbrechen, um zu der Piaischeide zu gelangen, theils jenen, wo grössere gesunde Bündel bis an sie hinanreichen. Die Stellen des Zusammenhanges sind jene, wo Nervenfasern von den inneren Bündeln m den Mantel ziehen und umgekehrt. Die peripheren Bündel stehen nämlich mit den angrenzenden Bündeln nicht nur durch Neuroglia in Verbindung, sondern es findet an vielen Stellen ein wirk- licher Faseraustausch zwischen beiden statt. Es kommen solche atrophische Bündel vor, um den centralen Bindegewebsstrang und ebenfalls an der Oberfläche der einzelnen grösseren Nervenbündel. Zum Wesen dieser Atrophie äussert sich Fuchs: „Ich glaube, dass die beschriebene Atrophie, welche ihrem Wesen nach eine patholo- gische Veränderung ist, als Regel bei allen Menschen vorkommt. Als Ursache dieser Atrophie sah er einerseits eine Kompression durch Blut- gefässe, andererseits mechanisch oder chemisch schädigende Wirkungen der Lymphe an." Die Fuchs'schen Befunde sind allseitig bestätigt worden, über die Entstehung und Deutung derselben herrscht jedoch keine Klarheit. Die Autoren nehmen jedenfalls alle einen pathologischen Process an. Schon aus dem Umstände, dass sich die Fuchs'sche Atrophie stets findet, auch stets schon bei Neugeborenen, wie auch Kiribuchi in einer unter meiner Leitung entstandenen Arbeit mittheilt, scheint nur hervorzugehen, dass es sich nicht um einen pathologischen Process handelt, sondern