440 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Wir kennen den Verlauf dieses Bündels heutzutage sehr genau. Die erste grundlegende Untersuchung verdanken wir Samelsohn. Nettleship und E. Walter publicirten einen weiteren Fall, ferner Vossius und Bunge. Im Jahre 1866 brachte Uhthoff die Untersuchung von 6 Fällen mit eingehender kritischer Beuitheilung und Zusammenstelhing des ganzen Bildes. Weitere Fälle sind von Sachs, AVidmark, Birch- Hirschfeld und Siegrist publicirt. So liegen heute anatomische Untersuchungen von etwa 18 Fällen vor. Die Resultate über den Verlauf des papillo-maculären Bündels im Sehnerv stimmen im ganzen überein. In 6 Fällen konnte der Verlauf des Bündels auch im Chiasma und Tractus nachgewiesen werden. Die Veränderung kann sich durch den ganzen Sehnerv bis in das Gehirn hin strangförmig in diesem Bündel erstrecken. Die Lage des Bün- dels ist in den verschiedenen Abschnitten des Sehnerven eine ganz verscbiedcnc: So linden wir zuerst eine Form des papillo-maculären Bündels, die wir nennen: Die Keilforra. Sie findet sich auf der Papille und unmittelbar dahinter. Der Keil reicht mit der Spitze gegen die centralen Gelasse. Seine Basis liegt am temporalen Rand des Sehnerven, ungefähr Y:i ('^s ganzen Seh- ne rve n u m fa n ge s einnehmend. Die Keilform geht einige Millimeter hinter der Papille allmählich über in die Sichelform, deren Convexität nach aussen (temporal), deren Concavität gegen die centralen Gefässe hin (nasal) liegt. Hintei' dem Eintritt der centralen Gefässe in den Sehneiv ent- wickelt sich die Form der stehenden Ellipse, die anfangs peripher auf der temporalen Seite liegt, dann melir nach der Mitte zu rückt und zugleich weniger hoch wird. Im intracraniellen Theil des Sehnerven oder gleich vorn im Ca- nalis Opticus wird daraus die Form der liegenden Ellipse, rein central gelegen. Im Chiasma nimmt das Bündel eine dorsale Lage ein, nähert sich dem entsprechenden Bündel der anderen Seite und geht mit ihm Ver- l)indungen ein. Im Tractus liegt es wieder central und steht nach oben in Ver- bindung mit der Gehirnsubstanz.