212 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Winnen. Die Maschen der Suprachorioidea sind zuweilen ganz von Leukocyten ausgefüllt. Die Mobilmachung der Leukocyten zur Hinweg- schaffung der abgestossenen Gewebsbestandtheile und zur Glättung der Wundränder ist ein stereotyper Process nach jeder Verletzung. Im Laufe des zweiten Tages nehmen die Leukocyten ab. Das entzündliche Exsudat ist kaum mehr sichtbar. Die Wundränder sind geglättet. Der Detritus und die fibrinösen Entzündungsproducte sind durch die Leuko- cyten eliminirt worden. Die Wundflächen sind histologisch durch Re- sorption der nekrotischen Gewebsenden für den Heilungsprocess vorbe- reitet, „ähnlich wie einem unregelmässig zerrissenen Drahte durch Feilen eine glatte Fläche gegeben wird". Die Thätigkeit der weissen Blut- zellen ist grösstentheils erschöpft. Den Degenerationserscheinungen folgen vom zweiten Tag ab die Reparationserscheinungen. Die Leukocyten nehmen ab, das entzünd- liche Exsudat ist kaum mehr sichtbar, die Fibrin bildungen sind grössten- theils verschwunden, die Wundränder sind geglättet. Es beginnt die formative Thätigkeit der fixen Gewebszellen. In der Aderhaut wu- chern besonders die Adventitiazellen der grossen Gefässe, auch an der Innenfläche der Sclera sieht man neben Karyomitosen grosse ovale Kerne, welche sich deutlich von den länglichen Endothelkernen abheben. Am schönsten sieht man den Beginn der Proliferation in dem episcle- ralen Gewebe, der Conjunctiva und den Interstitien der willkürlichen Muskulatur. Die Sclera betheiligt sich an der Bildung des den Wund- kanal ausfüllenden Gewebes nicht. Sie producirt zwar viele Zellen, schickt aber keine einzige in den Wundkanal und verhält sich auch dann exclusiver, wenn ihr allein die Aufgabe der Heilung zufallen sollte d. h. in Fällen, wo sie von den anliegenden Häuten entblösst ist. Nach Birch-Hirschfeld ist die Bildung des Ersatzes auf das Innigste mit der Neubildung von Blutgefässen verbunden, da nament- lich eine Regeneration des gefässhaltigen Bindegewebes und auch die Ausfüllung von Substanzverlusten in anderen Geweben durch solches nur unter der Voraussetzung gleichzeitiger Neubildung von Blutgefässen stattfindet. Es ist daher wohl die Nichtbetheiligung der Sclera an den Heilungsvorgängen nicht auf eine schwach entwickelte Fortpflanzungs- fähigkeit der Scleralzellen zurückzuführen, sondern hauptsächlich auf die Gefässarmuth der Lederhaut. Lubinsky, Uebcr die den Augapfel penetrirenden Wunden, v. Graefe's Ar- chiv. Bd. 13. H. S. 377. — Miyshita, Experim. Studien über Verheilung von Lederhaut-, Aderhaut- und Netzhautwunden. Inaug.-Dissert. Würzburg 1888. — Roth, Beiträge zur Kcnntniss der varicösen Hypertrophie der Nervenfasern. Vir- chow's Archiv. Bd. 55. S. 212. — Baquis, Etüde experimentale sur les retinites en rapport avec la reaction irritative des divers Clements retineux. Ziegler's Beiträge. Bd. 4. S. 265. — Tepljaschin. Zur- Kenntniss der histolog. Veränderungen der Netzhaut nach experimentellen Veränderungen. Archiv f. Augenheilk. Bd. 28. S. 354. — Düffing, v. Graefe's Archiv. Bd. 40. 2. — Franke, Ueber die histo- logischen Vorgänge bei der Heilung perforirender Lederhautwunden, v. Graefe's Ar- chiv. Bd. 41. 3. S. 30. — Krückmann, Experimentelle Untersuchungen über Heilungsvorgänge von Lederhautwunden, v. Graefe's Archiv. Bd. 42. 4. S. 293. — Stoewer, Beitrag zur Histologie der Heilungsvorgänge bei Wunden der Form- häute des Auges, v. Graefe's Archiv. Bd. 46. 4. S. 65.