Capitel XI. Nervus opticus. Normaler Bau. An dem Sehnerven unterscheiden wir, von der Gehirnbasis anfan- gend, folgende Abschnitte: I. die Sehnervenwurzeln, II. den Tractus opticus, III. das Chiasma nervorum opticorura, IV. den intracraniellen Theil des Sehnerven, V. den intracanaliculären Theil, VI. den intraorbitalen Theil, a) vor dem Eintritt der Centralgefässe. b) nach dem Eintritt der Centralgefässe, VII. den intrabulbären Theil, a) den raarkhaltigen scleralen Theil, b) die Lamina cribrosa, c) die Papilla nervi optici. Man unterscheidet am Sehnerven den Nervenstamm und die Nervenscheiden. Der Sehnerv ist von drei Scheiden umgeben, welche die directe Fortsetzung der drei Gehirnhäute bilden und deshalb am besten wie liese benannt werden: 1. die Dura; 2. die Arachnoidea; 3. die Pia. Aussen liegt lose um den Sehnerv herum die etwa 0,b mm dicke, feste Duralscheide. Dieselbe tritt an den Sehnerv erst vor dessen Durchtritt lurch das Foramen opticum heran und bildet in diesem Foramen zu- gleich das Periost des Knochens. Dieses Periost spaltet sich nach iom Austritte aus dem Foramen in zwei Blätter, von denen das äussere an die Periorbita herantritt, das innere den Sehnerv als durale Scheide begleitet. Es gelang zuerst Axel Key und Retzius, quasi als innerstes Blatt der Dura ein zartes, zellreiches Häutchen zu isolieren: die Arach- noidea, die zweite Scheide des Sehnerven. Als innerste Scheide, den Sehnerv fest umschliessend und denselben vom Gehirnaustritte bis in die Sclera begleitend finden wir die Pia. Zwischen Dura und Pia zieht 5ich rings um den Sehnerv ein breiter Lymphraum, der intervaginale