557 Bindegewebsstränge im Glaskörper. Wenn man auch der Trennung der Fälle nach Eversbusch und V. Reuss im Allgemeinen zustimmen kann, so gehen sie doch in ihrer An- zweiflung der Echtheit der Fälle zu weit. Hirschberg stellt eine bestimmt und scharf charakterisirte Gruppe dieser Missbildungen auf und betont, dass die angeborenen Verbildungen des Auges so ausserordentlich typisch sich gestalten. Doch ist die Entscheidung, ob das Sichtbarbleiben des Cloquetcanals aus der Fötalzeit stammt, oder ob es sich um postmortal entstandene Exsudate im Cloquet'schen Canal handelt z. B. Blutungen, manchmal sehr schwer oder kaum zu treffen. Wir möchten aber V. Hippel beistimmen, dass für letztere Möglichkeit der Beweis nicht erbracht ist, auch haben wir eingangs dieses Capitels gesehen, dass unter normalen Fällen der Cloquet'sche Canal gar nicht mehr als offen angesehen werden darf. Wie Hirsch berg mittheilt, sind einige angeborene schlauchartige Bindegewebsbildungen von Liebreich, v. Graefe und Teale als schlauchförmig abgekapselte Cysticerken angesehen worden. In einem solchen Falle gingen von dem Schlauch flügelartige Fortsätze zur Retina. Manz, Graefe-Saemisch. 1. Aull. II. Bd. 2. Theil. — Hannover, Das Auge. Leipzig 1852. S. 32. — Meissner, Zeitschrift f. rationelle Medizin. S.Reihe, I. Bd. S. 562. — Zehender, Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1863. S. 259. — Arnold, Untersuchungen im Gebiete der Anatomie. — Lindenmeyer, Beitrag zur Kenntniss der strangförmigen Gebilde im Glaskörper. Inaug.-Diss. Tübingen 1900. — Otto, Kasuistischer Beitrag zur Lehre von den Residuen embryonaler Glaskörperstränge. Deutschmann's Beiträge zur Augenheilkunde, Bd. I, Heft 5, S. 11, enthalten die wesentliche Literatur. — Müller, Carl, Ueber Gefässneubildung im Glaskörper. Inaug.-Diss. Leipzig 1897. — Vossius, Ein Fall von Mikrophthalmus congenitus. Heidelberger Bericht der Ophthal. Gesellschaft des Jahres 1896. S. 294. — E. von Hippel, Die Missbildungen und angeborenen Fehler des Auges im Handbuch von Graefe u. Sämisch, II. Aufl., 18. und 19. Lieferung. — Haenel, Ein Fall von Art. hyal. persistens. Persistenz des KöUiker'schen Mesodermfortsatzes und Coloboma irid. congenit. Inaug.-Diss. München 1886. — Fuchs, Ein Fall von doppelseitiger Art. hyal. persistens. Inaug.-Diss. Strassburg 1890. — v. Reuss, Sieben Fälle von sogenannter Art. hyal. persistens. Ophth. Mittheilungen aus d- II. Universitäts- Augenklinik. "Wien 1885. — Eversbusch, Klinisch-anatomische Beiträge zur Em- bryologie und Teratologie des Glaskörpers. Mittheil, aus der Kgl. Univ.-Augenklinik zu München, Bd. I. München u. Leipzig. R. Oldenburg 1882, S. 37—72. — 0. Lange, Anatomie u. Pathogenese des Mikrophth. congen. v. Graefe's Archiv, Bd. 44, S. 66. — Hill ers, J., Ein Beitrag zur Casuistik der embryonal. Glaskörperstränge. — Reis, Zehender's Monatsbl. f. Augenheilk. 1903, II. S. 372. — Hirschberg, Centralbl. f. praet. Augenheilk. 1893. S. 135. Bindegewebsstpänge im Glaskörper. Wir liaben im vorigen Paragraphen die Art. hyal. persistens und die sie umgebenden Bindegewebsschläuche im Glaskörper und das Sichtbarbleiben des Cloquet'schen Canals abgehandelt. Diesen an- geborenen Bindegewebsbildungen stehen die erworbenen gegenüber, pathologische Bildungen des postembryonalen Lebens. Letztere sind Narbenstränge, die in der Regel von der Retina ihren Ausgangs- punkt nehmen und deshalb mit dem wenig passenden Namen Retinitis proliferans bezeichnet werden. Nach anderen Autoren entsteht das