Tarsitis syphilitica (gummosa). 641 Fall mit denen von Michel, Wolf, Sachs und Elephantiasis von Beck, Walzberg, Teillais, van üympe, Fage und Jorant und schliesst, dass es sich vielleicht um eine Elephantiasis handele, obwohl zwischen Lymphangiomen und Elephantiasis kein exquisiter Unterschied ist. In allen Fällen ist der Verlauf chronisch und die Wucherung des fibrillären Bindegewebes mit Betheiligung von Lymph- gefässen erheblich. Vincentiis fand bei scrophulöser Tarsitis (?) mit umschriebener Verdickung des Tarsus und Schwellung der Conjunctiva in einem exci- dirten Stück des Tarsus in dessen Bindegewebe Hohlräume, welche mit einer homogenen oder auch granulirten Masse erfüllt waren, in der sich Reste von Tarsus vorfanden, die Lumina der Gefässe theilweise obliterirt: die mikrochemische Reaction auf Amyloid war negativ. Fig. 210. a. Syphilitische Gefässvei'anderungen aus dem Gumma des Lides. (Leitz Oc. 1, Obj. 6.) bb = Grosses oblilerirtes Gefäss. G G = Gefässbildung in dem Thrombus des obliterirten Gefässes. a a = Buekelförmige Verdickungen der Gefässwand der neugebildeten Gefässe. Einen besonders charakteristischen Fall der x\rt habe ich in der Charite gesehen. Er ist von Yamaguchi eingehend beschrieben worden. Wir sahen klinisch das Bild, das wir als Amyloidentartung der Conjunctiva und des Tarsus zu bezeichnen pflegen. Grosse knorpel- harte Knoten traten im oberen Lid auf, die kaum noch das Oeffnen der Augen gestatteten. Es wurden aus den Knoten harte, speckig aus- sehende Stücke herausgeschnitten. Die anatomische Diagnose bestätigte nicht, was klinisch sicher angenommen war. Wir fanden den Tarsus selbst wenig verändert, aber an die Oberfläche gehoben, darunter