433 Stauungspapille. stamm. Die Herde bestanden aus einem dunkel gefärbten rundlichen umschriebenen Auswanderungsherd mit einem Centrum. Dieses bestand aus einer aus Kokken zusammengesetzten Masse, die das Lumen einer quergeschnittenen Capillare ausfüllte. Axenfeld beobachtete ferner bei einem 2 monatlichen Kind zwischen den Sehnervenfasern einer Papille eine schmale, längliche, lockere Zoogloeamasse, die einer verstopften Capillare entsprach. Die Länge dieser cylindrischen Kokkenmassc betrug nur 2 mm. In ihrer nächsten Umgebung fanden sich Rundzellen und Fibrin, zwischen welchen bereits vereinzelte Diplokokken frei lagen. Es handelte sich um eine Pneumokokkenmeningitis mit Infection des Blutes. Es fanden i^ich auch zahlreiche Pneumokokken im Scheidenraum des Sehnerven. Ferner sah Axenfeld bei einem lOtägigcn an Paedatrophie gestorbenen Kind massenhafte Streptokokken (die aber wohl post- mortal gewuchert waren) in sämmtlichen Gefässen des Auges, so ;iuch in den Capillaren der Piamaschen. V. Michel, Graefe's Archiv. Bd. 23. 2. S. 213. — v. Michel, Bericht der 27. Vers. d. oph. Gesellsch. zu Heidelberg 1898. S. 243. — Axenfeld, v. Graefe's Archiv. Bd. 40. 3. S. 1 u. 4, 103. — v. Michel, Zcitschr. f. Augenheilk. Bd. VII. 3. 1. 1902. Stauung-spapille. V. Gracfe war der erste, welcher als Folge intracranieller Er- krankungen streng zwei Veränderungen an der Papille des Sehnerven unterschied. Die Stauungspapille und die Neuritis descendens. Diese Trennung, die heute nicht mehr unbestritten ist, müssen wir in üeber- cinstimmung mit vielen Autoren noch genau beibehalten und durch- führen. Die erstere, die Stauungspapille ist so zu sagen als Fern- wirkung aufzufassen, durch eine Stauung her\orgerufen; die Neuritis descendens ist eine an den Gehirnhäuten bis zum Sehnervenende herab- gestiegene Entzündung, per continuitatem entstanden. v. Graefe fasste die Stauungspapille als ein Symptom des gesteigerten Hirndruckes auf. Er nahm an, dass die Stauungs- papille durch Compression des Sinus cavernosus entstehe, doch musste diese Ansicht aufgegeben werden, nachdem Sesemann nachgewiesen hatte, dass der Abfluss aus der Vena ophthalmica grösstentheils gar nicht dorthin, sondern nach der Vena facialis posterior stattfindet. Gegenwärtig bestehen hauptsächlich zwei Theorien über die Ent- stehung der Stauungspapille 1. die Manz-Schmidt-Riraplcr'sche rein mechanische Transporttheorie und 2. die Leb er'sehe Entzündungs- theorie. Die erste Theorie fusst auf der Entdeckung Sch walbes, dass die Gehirnhäute und die zwischen ihnen liegenden Häute sich bis zum Sehnervenende fortsetzen. Es muss nun ein erhöhter Druck im Schädel sich nach den Gesetzen der Mechanik nach allen Seiten hin ^leichmässig fortpflanzen, also auch bis an die Papille gelangen. So Orth, Piitholoijische Anatomie. Ergänzungsband I. 3. Lieferung. 28