Neuritis axialis. 441 Fig. 138. Papille und Ausbreitung der Seh- nervenfasern in der Retina. M = Macula. 1. Keilform (auf und dicht hinter der Papille). 2. Sichelfi.rni (einige Millimeter hinter der Papille). 3. Stehende Ellipse (nach Eintritt der Centralgefiisse). 4. Liegende Ellipse (im intracanaliculilreii und intra- craniellcn 'l'lieil). Schema des Verlaufes des p api 11 o - m ac u I ii r c ii Büridi (schwarz gezeichnot). S e h n e r v lieber die Ausgangsstelle des pathologischen Proeesses sind die lie Ansichten noch getheilt. Samelsohn nahm anfangs als Ausgangs- )rt die Gegend des Canalis opticus an, ebenso Sachs und Wid- nark in neuerer Zeit. Wir hätten es also danach mehr mit einem lescendirenden Process zu thun. Mehr Wahrscheinlichkeit haben die Untersuchungen von Uhthoff und Birch-Hirschfeld für sich, welche lie intensivsten Veränderungen dicht hinter dem Bulbus fanden und liese Stelle als den Ausgangspunkt der Entzündung ansehen. In zwei allen von Uhthoff reichte die Atfection überhaupt nicht bis an den Danalis opticus, sondern hörte einmal dicht hinter dem Bulbus, das ,ndere Mal in der Mitte des orbitalen Verlaufes des Sehnerven auf. !]s scheint hiernach als in der That am wahrscheinlichsten, dass der [rankheitsprocess mehr oder weniger dicht hinter dem Bulbus begiimt