Pathologische Anatomie der Sehorgane. 356 annehmen, dass die bei alten Leuten verminderte Energie der Herzac- tion dazu beiträgt, welche den Blutstrom nicht so regelmässig bis in die Peripherie der Retina gelangen lässt. Die bei alten Leuten so häufige Fip-. HO. — 0 I' e r i p h e r e c y s 10 i d e Degeneration. (Leitz Oc. 1, S. 3.) 0 Ora serrata. R normaJe Retina. venöse Hyperämie giebt alsdann Veranlassung zur Transsudation in die Hohlräume. Uebrigens kommt der Zustand auch im jugendlichen Alter bei Circulatioiisstörungen im Auge vor. So fand ich diese periphere cystoide Entartung bei einem 6jährigen Knaben mit Xeroderma pigmentosum und epibulbärem Carcinora. Iwanoff, Das Oedem der Netzhaut, v. Graefe"s Archiv. Bd. 15. — Kuhnt, Zehender's klin. Monatsbl. 1881. Beilageheft. — Greeff, Ueber Augenerkrankungen bei Xeroderma pigm. Archiv f. Augenheilk. Bd. 42. Heft 1/2. Oedem der Retina. Oedem der Netzhaut. Cysten. Eine ödematöse Durchtränkung der Retina ist nicht selten. Sie kommt in der anliegenden und noch häufiger in der frisch abgelösten Retina vor. Meist handelt es sich um eine passive Lifiltration dieser