602 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Mitte Dezember S = Finger auf 4 m, die diffuse Glaskörpertrübung intensiver, die gelbweissen Stippchen in der Macula zahlreicher. Das ovale Gebilde im Glas- körper hatte "beträchtlich an Umfang zugenommen und glich nach Form und Grösse etwa der Papille; keine Spur von Eigenbewegungen. Eiu Entozoon wurde vermuthet, doch musste Cysticercus cellulosae ausgeschlossen werden. Am 3. Januar 1886 haben die entzündlichen Veränderungen in der Netzhaut zugenommen und haben sich auch nach der Peripherie ausgedehnt. Die staubför- migen Glaskörpertrübungen noch dichter und umfangreicher. Das ovale Gebilde im Glaskörper erschien au sich nicht grösser, wohl aber konnte man sehen, dass sich ihm zwei membranartige Fortsätze, und zwar in der Verlängerung beider Enden des langen Durchmessers, zugesellt hatten. Die subjektiven Beschwerden steigerten sich in bedenklichem Grade von Tag zu Tag. Die bohrenden Schmerzen im Auge kehrten in immer kürzeren Intervallen wieder. Zunahme der Nervosität infolge der Schlaf- losigkeit etc., Klagen über rheumatismusähnliche Schmerzen, besonders in den Muskeln der Beine. Ein Entozoon wurde mit Sicherheit angenommen. Die gesammten Erscheinungen konnten nicht anders gedeutet werden als durch die Annahme, dass das Ei irgend eines Parasiten in der Choriocapillaris genau am hinteren Pol abgelagert worden, zwischen Uvea und Retina zur Entwicklung ge- kommen und schliesslich nach Perforation des Foveagrundes in den Glaskörper über- gewandert sei. Hier hatte sich um dasselbe eine Art Hülle — wohl infolge Ver- dichtung der umgebenden Glaskörpersubstanz — gebildet. Die Veränderungen in der Retina glaubt Verf. auf die entzündungserregenden Stoffwechselprodukte des Pa- rasiten zurückführen zu müssen. Mitte Januar konnte eine Art von Eigenbewegung wahrgenommen werden. Es wollte Kuhnt scheinen, als ob das ovale Gebilde bei absolutem Ruhestand des Auges eine Verkürzung im langen Durchmesser erfahre, und als ob die flügeiförmigen Fortsätze hierdurch in flottirende Bewegungen gerieten. In den nächsten Tagen glaubte man auch Bewegungen in der Richtung des kleinen Durchmessers sowie isolirt an dem einen oder anderen Pole zu bemerken. Es wurde an eine allfällige Verschleppung einer Trichine gedacht, zumal der eigenthümliche Rheumatismus des Patienten nicht recht zu erklären war. Die Anamnese sprach jedoch ganz gegen eine Trichineninfection. Die Diagnose konnte einfach nur auf Entozoon oculi gestellt werden. Letzteres sass unmittelbar vor der Macula. Bei Bewegungen des Auges hatte das fragliche Gebilde, wie schon lange aufgefallen war, immer nur Lokomotionen nach oben und unten, und auch diese nur in mässigem Umfange gemacht, nie — auch nicht bei den allerforcirtesten — entwich es nach vorn oder hinten. Auch der Umstand, dass es auffallend schnell immer wieder genau auf den alten Stand zurückkehrte, legte die Vermuthung nahe, dass es mit dem alten Lager wohl noch diu-ch einige, zwar sehr feine, aber relativ teste Faserzüge in Verbindung stehe. Da die ausserordentlich quälenden Farben- und Lichterscheinungen im Januar noch weitere Steigerungen erfuhren, ferner die Nervosität und Gemütsstimmung immer beängstigender wurden, auch S bis auf das Erkennen von Fingern in etwa 3 m Ent- fernung gesunken war, entschloss man sich zur Operation. Es wurde am 30. Januar 1886 unter Chloroformnarkose die Extraktion mittelst Meridionalschnittes ausgeführt und zwar in folgender Weise: Die Conjunctiva wurde zwischen Limbus und Änheftung der Sehne des Abducens in der ganzen temporalen Augenhälfte getrennt, desgleichen die Tenon'sche Kapsel, nachdem zuvor der Rectus ext. inmitten seiner Sehne — etwa l'/2 mm vor der Insertion - durchschnitten und durch einen doppelt armirten starken Seidenfaden fixirt worden war. Nun wurde das Auge so weit nach innen rotirt, dass der hintere Pol deutlich zu Tage trat. Es wurde im horizontalen Meridian ein Schnitt von 1 cm Länge angelegt, das hintere Ende desselben etwa 4 mm vom hinteren Pole entfernt. Die Sclera wurde Lage für Lage, von aussen nach innen vordringend, durchtrennt, alsdann wurde ein scharfes Graefe'sches Messer senkrecht auf die Sehaxe, mithin etwa parallel zur Vorderfläche des gelben Fleckes, gerichtet, am hinteren Ende der Scleralöffnung ca. cm tief möglichst schnell in den Glaskörperraum eingeführt, und der Schnitt in gleich- falls schnellstem Tempo durch Aderhaut und Netzhaut nach vorn vollendet. Momentan stürzte eine grössere Menge der ganz oder theilweise verflüssigten Vitrina nach. In ihr fand sich ein kleines, hirsekorngrosses, hellgraugefärbtes