Cataracta senilis. 499 Pol, so nennt man sie €. polaris ant., am hinteren Pol C. polaris post. [irslere kann anch pyramidennh-mii;' in die vordere Kammer zu \()r- ;ebuckelt sein. C. pyramidalis. Bei €. stellata ist die Kittsubstanz der Linsenfasern derartig 5-etrübt, dass die Linsensternfigiir an der vorderen oder hinteren Fläche iichtbar wird. Die in mittleren Lebensjahren auftretenden Cataractformen zeigen sich oft bestehend aus lauter grauen Punkten C. punctata oder Stri(;hen D. striata. VI. Nach der Entstellung, so: C. senilis (corticalis oder nuclearis). C. nigra ist eine besondere Form der C. senilis. Die Pupille erscheint schwarz, obgleich die Linse getrübt ist. Sie beruht auf einer 3xcessiven Kernsclerose. C. morgagniana eine C. senilis, bei der die Corticalis sich ver- flüssigt hat, so dass der braune Kern umherschwimmt. C. diabetica. C. nephritica. C. tranmatica. Die Staarformen, welche auf Allgemeinleidcn zurückzuführen sind, nennt man constitutionelle Staare. Das beste Beispiel dafür ist die C. diabetica, ferner die C. nephritica und nacli vielen Autoren auch die C. senilis. Auch bei Vergiftungen z. B. mit Ergotin, wie sie in Russland in grossen Epidemien stattgefunden haben, bilden sich Cataracte. Der Ergotinstaar verhält sicli ähnlich, wie der experimentell erzeugte Naphthalin-, Zucker- und Salzstaar (siehe hinten S. 538). Ist eine Cataract ausserdem mit der Iris verwachsen, ist also eine Iritis mit Bildung von hinteren Synechien vorausgegangen, so nennt man sie C. accreta. c) Cataracta senilis. Die ersten Veränderungen bei begiimender Linsentrül)ung gehen nicht an den Linsenfasern selbst vor sich, sondern entstehen zwischen (h'ji Linsenfasern durch Bildung von Spalten und Lücken, die sich mit tropfenartiger Flüssigl^eit anfüllen. So müssen wir denn nacheinander 1. die Veränderungen zwischeji den Linsenfasern, 2. die Veränderungen der Linsenfasern selbst besprechen. Das Bild des sich entwickelnden Altersstaares ist zunächst von Förster auf das trefflichste geschildert worden. Ich möchte hier auch noch besonders auf das hinweisen, was oben über die Alters- veränderungen der Linse gesagt worden ist. Nach Förster differencirt sich vor Beginn der Trübungen nun zu(5rst die normaler Weise vom innersten gelben Kern bis zur äussersten klaren Corticalschicht in stetigen Uebergängen zusammengesetzte Linse deutlich in einen gelben klaren Kern und in die von diesem jäii ab- gesetzte, klare, glashelle Corticalschichte. Diese Scheidung markirt sich am Kernärpiator wenigstens theilw(^ise durch eine schürfe feine