632 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Van Duyse, Elephantiasis de la paupiere super. Anoales d'oculist. Nov. 1889. — Walsberg, Die Elephantiasis des Oberlides. Klin. Monatsbl. f. Augenh. 1879. S. 439. — Cirincione, Elephantiasi delie palpebrae. La clinica oculist. März 1900. — Delbanco, Münch, med. Wochenschr. 1902. No. 20. Erkrankungen des Tarsus. Die Fortschritte der letzten Jalire haben uns gelehrt, dass die Veränderungen des Tarsus recht verschiedenartig sein können. Früher kannte man die einfache diffuse Entzündung des Tarsus durch Trachom und die starke knotenartige Verdickung, welche man schon klinisch als amyloide Degeneration des Tarsus bezeichnete. Wir wissen jetzt, dass besonders diese derben, harten, dicken Knoten sehr verschiedener Natur sein können und man hat den Eindruck, dass sie klinisch und mikro- skopisch in literarischen Mittheilungen bisher vielfach durcheinander ge- worfen sind. Jedenfalls war das bei mir früher der Fall. Am besten bekannt ist die 1. Tarsitis trachoraatosa. Bei Trachom sind Veränderungen des Tarsus nicht selten, nach Rählmann betheiligt sich der Tarsus bei einem Drittheil der Trachom- fälle. Das ist für unsere Gegenden wohl viel zu hoch gegriffen, aber vielleicht für Russland zutreffend. Das Trachom kann in seiner Viru- lenz recht verschieden sein. Ich habe Tarsusstückchen bei erheblichen^ Trachom zu untersuchen Gelegenheit gehabt, die durch Exstirpationen des Tarsus gewonnen waren, und sie doch recht häufig noch ganz in- takt gefunden. Es wird hier so gehen, wie bei dem Pannus trachoma- tosus; es giebt Fälle, wo er relativ früh und sehr stark auftritt und andere, viel erheblicher erkrankte, bei denen er überhaupt ausbleibt. Es sind wohl liauptsächlich zwei Wege, durch welche Entzündungs- processe von der Conjunctiva in den Tarsus ziehen. Der erste AVeg geht längs der Arterien, der Rami perforantes, welche nicht weit vom Lidrand entfernt vom Arcus arter. tarseus inf. (in der Muskelschicht des Lides gelegen) aus massenhaft den Tarsus nach hinten zu durcli- setzen. Frühzeitig sieht man längs den Gefässstämmchen Rundzellen in den Tarsus ziehen und sich hier verbreiten, die Zellen heben sich in dem zellarmen Tarsusgewebe sehr gut ab. Aehnliches habe ich früher auch von Geschwulstzellen an diesen Stellen nachgewiesen. Der zweite Weg geht wohl vom freien Lidrand aus durch die Meibom'schen Drüsen, die hier ihre Ausführungsgänge haben (Herzog). Diese Drüsen zeigen frühzeitig Infiltration ihrer Wandungen, sie schwellen an, ihre Ausführungsgänge verstopfen sich und schliesslich fallen sie der Atropliie anheim. Das Gewebe des Tarsus ist Anfangs mehr oder weniger dicht diffus infiltrirt, dabei können mächtige Anschwellungen entstehen. Später schrumpft er wieder und es verwandelt sich sein Gewebe in ein rigides, sklerotisches Narbengewebe. Durch die Atrophie und Schrumpfung tritt die bekannte muldenförmige Gestalt des Tarsus mit Entropium des freien Lidrandes ein.