97 Fibrome. iUarmem Bindegewebe gebildet wird. Diese Geschwulstform ist ein- 3hend von Elschnig beschrieben worden, in dessen Arbeit auch die iteratur zusammengetragen ist. Die weichen Fibrome wachsen rascher, sind sehr gefässreich und 3ben deshalb in Verbindung mit ihrer weichen Consistenz zu profusen lutungen leicht Veranlassung. Die Erzählungen von „blutigen hränen" können durch sie ihre Erklärung finden. Sie sind wohl die iufigste Ursache der Polypenbildung auf der Conjunctiva. Als Beispiel möge ein Fall von Elschnig dienen: K. M., 17 Jahre, trägt am rechten Auge unter dem lateralen Abschnitt des )eren Lides vorragende kugelige, einen Centimeter im Durchmesser haltende, sehr utreiche Geschwulst; dieselbe hängt an einem dünnen Stiel herab und geht von iv Conjunctiva des oberen Lides aus. Das Leiden besteht seit ungefähr einem üben Jahr. Während des ganzen Verlaufes treten spontan häufige und reichliche lutungen aus der Geschwulst auf, so dass der Kranke nach eigener Angabe „meh- jre Liter Blut" verloren hat. Abtragung mit der Scheere, bedeutende Blutung aus arteriellen und venösen sfässen. Die exstirpirte Geschwulst ist weich, feinfaserig, fast 2^/2 cm lang. Die ihnitte (parallel der Längsachse) zeigen bei schwächerer Vergrösserung eine deut- 3he Längsstreifung, die bei Anwendung starker Systeme sich auflöst in parallele age von Spindelzellen in faseriger Grundsubstanz, in die zahlreiche, der Länge nach ■troffene Gefässe eingelagert sind. Die Zwischenräume zwischen diesen Faserzell- iwebszügen sind erfüllt von einer Menge runder oder ovaler Zellen mit grossen ernen (junge Bindegewebszellen). Die oberflächlichste Partie unter dem geschichteten Epithel, das den Tumor jerkleidet, zeigt reichlichste Infiltration mit Exsudatzellen. Den weichen Polypen verwandt sind die Grauulatioiisknöpfe, ie sie meist nach Schieloperationen als Schielknöpfe oder nach Ver- tzungen und Nähten in der Conjunctiva vorkommen. Die harten Fibrome sehen den Sarcomen sehr ähnlich, sind jedoch icht so zahlreich. Literatur bei Elschnig, Archiv f. Augenheilk. Bd. 19. 1889 und siehe oben iter Papillom. Als gutartige, epibulbäre Neubildungen seien noch als seltene Er- 3heinungen die Cysten der Conjunctiva bulbi angeführt. Es sind arte durchscheinende Bläschen mit wasserklarem Inhalt. Sie sind icht, wie die Conjunctivalcysten der Conjunctiva palpebrarum und des idrandes, als Retentionscysten epithelialer Drüsen aufzufassen, da in er Conjunctiva bulbi höchst wahrscheinlich überhaupt keine drüsigen cbilde vorkommen. Sie sind meist wohl einfache Lymphangiectasien ^olli). ühthoff (Berliner klin. Wochenschrift, 1879) und Laqueur eschrieben Fälle, bei denen durch ein Trauma epitheliale Theile der [aut, Cilien u. s. w. in die Conjunctiva eingebracht worden waren und lese zur Entwicklung von Cysten Anlass gaben. Mitwalsky u. A. aben Cystenbildungen im Anschluss an Blutungen beschrieben. Rc- jntionscysten der conjunctivalen Drüsen scheinen selten zu sein. Ram- oldi beschreibt zw'ei Retentionscysten der Fornixdrüsen, Antonelli jlche der tarsalen Schleimdrüsen. Auch auf der Spitze von Pterj^gien kommen Cysten vor. Dieselben itstehen aus Epithelcinstülpungen. Orth, Fatholujjische Anatomie. Ergüuzungsbanil I. 2. Lieferung. 7