Pathologische Anatomie der Sehorgane. 32 Die Conjunctivitis tracbomatosa. Historisches. Ehe wir in systematischer Weise die bei Trachom sich findenden pathologisch-anatomischen Vertänderungen beschreiben, ist es wohl an- gebracht, in diesem wichtigen Kapitel, das so viele Forscher beschäftigt hat, einen historischen Rückblick auf die pathologisch-anatomische Litte- ratur zu werfen. Im Alterthum war das Trachom zweifellos bekannt, wir haben aber keine Aeusserungen darüber, was man als das Charakteristische der Krankheit ansah. Eine ganze Flut von Litteratur über Trachom entstand Anfang dieses Jahrhunderts, als sich nach der Rückkehr des Napoleonisclien Heeres aus Aegypten das Trachom so ungeheuerlich in Europa verbreitete. Doch in keinem Werk finden sich charakteristische Beschreibungen mit anatomischen Merkmalen. Man ging noch nicht auf die Frage ein, welches das wesentliche Merkmal dei' Erkrankung sei. P]s war nur eine sehr ansteckende Augenkrankheit mit Entzündungen und Rauhigkeiten auf der Conjunctiva. Vor mir liegt ein seiner Zeit sehr berühmtes Buch von Carl Ferdinand von Graefe, dem Vater unseres Albrecht von Graefe: Die Augenblennorrhoe Aegypten's, mit guten Abbildungen. Man sieht daraus, dass es sich damals unzweifelhaft um die Krankheit gehandelt hat, welche wir heute „Trachom" nennen, jedoch verrathen andere Abbildungen auch die gonorrhoische Infection des Auges. Von hohem Interesse für denjenigen, der in älteren medicinischen Werken zu lesen versteht, ist ferner aus dieser Zeit ein Aufsatz des Bonner Chirurgen Ph. von Walther (die contagiöse Augenentzündung am Niederrhein, besonders in der Arbeitsanstalt Brennweiler. Journal der Chirurgie und Augenheilkunde von Carl Ferdinand Graefe und Ph. von Walther. Bd. II. Berlin 1821). Man sieht ganz besonders daraus, was damals in der vorantiseptischen Zeit Umsicht und That- kraft bei Epidemien schon zu leisten im Stande waren. Wir wissen heute, dass es bei den „Rauhigkeiten" auf der Schleim- haut bei Trachom darauf ankommt, streng zu trennen: 1. die papil- läreu Hypertrophien mit mehr oder weniger diffuser Infiltration wie sie bei jeder längeren Conjunctivitis vorkommen, 2. die runden streng circumscripten Gebilde, welche wir meist Lymphfollikel nennen. Diese Arten von Rauhigkeiten sah man wohl schon lange bei Trachom, bildete sie auch richtig ab, wusste sie jedoch in ihrem Wesen nicht zu erfassen und zu trennen. Viel Verwirrung hat der Ausdruck „Granula- tionen" gebracht, unter dem einmal dies, einmal jenes beschrieben wurde. Erklärimg der Abbildungen auf Tafel I. Fig. 1. Querschnitt durch die trachomatösc Conjunctiva. Färbung mit Hamatoxilin-Eosin. E = Epithel; L = lymphatische Schicht: V - EoUikel; D = drüsenartige Einsenliung des Epithels; G = Gefässdurchschnitt; P = Papille. Fig. 2. Papilläre Hypertrophie bei chronischer Conjunctivitis simplex. In- jectionsprüparat.