584 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Ritter, v. GraeJ'e's Archiv. Bd. VIII. 1. — C. 0. Weber, Virchow's Arch. Bd. 16 u. 19. — Berlin, v. Graefe's Archiv. Bd. 14. — Benders, Zehender's klin. Monatsblätter. 1864. S. 323. — H. Pagenstechcr, Knapp's Archiv f. Augen- heilk. Bd. I. 2. — Iwanoff, v. Graefe's Archiv. Bd. 15. 1869. — Schmidt- Rimpler, Ophthalm. Gesellschaft zu Heidelberg 1875. —Wagenmann, v. Graefe's Archiv. Bd. 35. 4. 1889. — Herzog Carl Theodor, Ibid. Bd. 25. 3. 1879. — Axenfeld, Arch. f. Ophthalm. Bd. 40. 1894. — Baas, Ibid. Bd. 44, 1898. — Straub, a) Heidelberg, ophthalm. Congr. 1896. b) 9. intern, ophthalm. Congress Utrecht 1899 und Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 2. Ergänzungsheft. Sehimmelpilzinfection des Glaskörpers. Während Fälle von Schimmelpilzkeratitis nun häufiger beobachtet sind, ist es seltener gesehen, dass die Schimmelpilze bis in den Glas- körper gelangen. Jedoch steht die Thatsache fest, dass sie hier einen guten Nährboden finden und gedeihen. Schirmer hat zuerst Fadenpilze im Glaskörper nachgewiesen in einem Fall, der in vorliegendem Werk S. 153 bei Gelegenheit der Be- sprechung der Schimmelpilzkeratitis schon beschrieben und abgebildet ist. Die Keratitis aspergillina war in einem buphthalmischen Auge an einem alten Narbenstrang in den Glaskörper förtgewuchert. Da die Descemet'sche Membran an der Steile des Ulcus von früher her fehlte, so war das wesentliche Hinderniss für das Hineinwachsen der Pilze in das Innere des Auges aus dem Wege geräumt; an einigen Stellen hatten die Pilze sogar die Descemet'sche Membran zu überwinden gewusst und waren in die vordere Kammer gewuchert, doch war es in dem Glas- körper noch zu keiner starken Ausbildung gekommen, als die Enucleation vorgenommen wurde. Die Mycelien bildeten ein ausserordentlich zier- liches Netzwerk baumartig verzweigter Fäden. Sie färbten sich gut mit Hämatoxylin wnd der Weigert'schen Fibrinfärbung. Leber machte 1897 in der Deutschen ophthalm. Gesellschaft Mittheilung von einem zweiten Fall, denNobbe näher beschrieben hat. Es handelte sich um eine Messerstichverletzung. Wegen entstandener Entzündung und Gefahr einer sympatliischen Affection kam das Auge zur Enucleation. In dem narbig degenerirten Glaskörper fanden sich zahlreiche Fadenpilze, die auch in die Retina bis nahe an die Chorioidea eingedrungen waren. Römer untersuchte einen Knaben, der sich mit einem Brodmesser in das i\.uge gestossen hatte. Trotz anfänglich guten Heilverlaufs zeigte sich die Fernwirkung der Pilze am 12. Tage durch eine Eiter- ansammlung in der vorderen Kammer. Es kam zu einer schmerzhaften Oyclitis, so dass das Auge am 19. Tage enucleirt werden musste. Beim Aufschneiden des Auges fanden sich zahlreiche isolirt stehende klumpige Eiterherde. Die Kulturen des Inhaltes brachten den typischen grünlich-bläulich grauen Rasen des Aspergillus fumigatus. Der letzte Fall ist von Kampherstein. Es handelt sich um eine feine Stichverletzung in das Auge eines 13 jährigen Mädchens. 4 Wochen später Enucleation. In der Mitte des Glaskörpers fand sich ein ungefähr i mm im Durchmesser .grosser Abscess. Gegen die ihn