365 Veraudcrungcü in dur (iauglienzellcn.seliichfc. I einer pcricellulärcn Kapsel, zwischen Zelle und Kapsel ist liier ge- öhnlich ein ganz schmaler Saum sichtbar, der pericelluläre Raum. )as Oedem drängt sich nun gern zwischen Zelle und Kapsel und com- rimirt die Zelle mehr oder weniger zu einem drei- oder mehreckigen der halbmondförmigen Gebilde. Schliesslich kann die Zelle ganz aus irem Platz verdrängt werden, man findet dann die leere, mit Oedem efüUte Höhlung. Zu den Degenerationserscheinungen gehört die Va- uolisirung der Zellen, man findet Vacuolenbildung sowohl im Kern als n Protoplasma, und zwar entstanden grössere Zellen im Centrum oder ;ine multiple Vacuolisation in den peripheren Piasmatheilen, so dass ieses aus Körnern und Zellen-Zwischenräumen zu bestehen scheint, luch Verfettung der Zellen und gänzlicher Zerfall bis auf geringe De- •itusreste mit erhaltenem oder ohne Kern kommt vor. Nicht selten 'andern Leukocyten in die Räume zwischen Zelle und Kapsel ein. Am eingehendsten ist neuerdings die Structur der Ganglienzellen ekanntlich nach Anwendung der Nissl'schen Methode studirt worden. existirt darüber schon eine ganze Literatur, und die Ganglienzellen ler Retina werden sich in ihrer Zellstructur nicht anders verhalten als ie Ganglienzellen der Centraiorgane. Die Ganglienzellen der Retina ind bisher nur von Bach nach der Nissl'schen Methode untersucht worden. Nissl und seine Anhänger, ebenso Bach wenden sich gegen ie fibrilläre Structur der Ganglienzellen. -Nach diesen Autoren finden ich in der ganzen Ausdehnung des Zellkörpers der Ganglienzellen, ingebettet in eine fast ungefärbte Grundmasse, eine grosse Anzahl erschieden geformter, theils regelmässig, theils unregelmässig ange- irdneter, lebhalt färbbarer Plasmaschollen ohne Zusammcnhang(Nissrsche LÖrper), welche sich in die Protoplasmafortsätze der Ganglienzellen linein verfolgen lassen, nicht dagegen in den Achsencylinder. Ihre hiordnung ist bei den verschiedenen Thierspecies verschieden, auch :ominen Unterschiede je nach dem Alter des Individuums vor. Man ieht diese Nissl'schen Körper übrigens auch nach Anwendung anderer ''ärbemethoden. Zuerst gelang es Bach, an den Ganglienzellen der abgelösten 'Netzhaut vermittelst der Nissl'schen Methode ganz bestimmte Verän- Icrungen nachzuweisen. Zunächst werden die färbbaren Plasmaschollen twas feiner, die Zelle sieht wie bestäubt aus, der Kern rückt mehr an Icn Rand der Zelle, allmählich rückt die färbbare Substanz mehr und nehr an den Zellrand, es kommt meist zu Vacuolenbildung, die mitt- eren Partieen der Zelle bekommen mehr und mehr ein gequollenes, ;lasiges Aussehen. Schliesslich hat die ganze Zelle ein solches glasiges olloides Aussehen erlangt, es sind gar keine gefärbten Plasraaschollen nehr sichtbar, nur ein ganz schmaler gefärbter Saum nmgiebt die so veränderte Zelle. Endlich schrumpft und zerfällt die Zelle, der Zerfall Tstreckt sich dann auch auf die Fortsätze und es kommt zur ascen- lirenden Atrophie des Sehnerven. Eine sehr schöne und gründliche Arbeit über dieses Thema vcr- lanken wir A. B i rch - Iii rseh f e I d , er lobt ausserdem die Färbung