Pathologische Anatomie der Sehorgane. 646 Der Demodex findet sich sehr häufig bei dem Trachom (Herzog). Bei einfacher 'Blepharitis ciliaris stparaosa und ulcerosa, sowie bei Acne vulgaris wird er vermisst. Auch in die Ausführungsgänge der Meibom'schen Drüsen kann der Parasit eindringen, die Gänge verstopfen und eine Blepharitis hervor- rufen (Majocchi). Die Krankheit beginnt mit Brennen und Jucken und Reizung der Conjunctiva. Entsprechend den Mündungen der Meibom'schen Drüsen sieht man kleine, röthliche Prominenzen, die auch mit weisslichen Flocken bedeckt sein können. Es sind meist die Hintertheile der Thiere mit anhaftenden Eiern, während der übrige Körper ganz in dem Ausfülirungsgang der Drüse steckt. Hierdurch und durch die Entzündung können die Ausführungs- gänge vollständig verlegt werden, es entstehen cystische Erweiterungen, die dem Chalazeon ähnlich sind. Burckardt faiid im extracellulären Fett der Drüsensubstanz eines Ohalazeons zuerst einen lebenden Demodex. Burckhardt, Centralbl. f. pract. Augenheilk. 1884. S. 230. — Stieda, Oentralbl. f. pract. Augenheilk. ,Tuli 1890. — Rählmann, Blepharitis acarica. Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. .lahrg. XXXVII. Febr. 1899. — Rählmann, Deutsche med. Wochenschr. 1898. 50 u. 51. — Herzog, Pathologie der Cilien. Zeitschr. f. Augenheilk. Bd. 12. S- 207. — Majocchi, l'Acaro dei folliculi. Atti <lfiirAccademia medica di Roma. Anno V. Fase. 1. An den Cilien kommen ferner vor: Phthirius pubis. Die Läuse sitzen an der Wurzel der Cilien. Pediculi capitis kommen nur sehr selten an den Cilien vor. Ueber Liderkrankungen, welche besonders in heissen Gegenden durch Insekten hervorgerufen werden, berichtet Villards. Gradenigo sah zwei Derraatobialarven sich in der Lidhaut eines Säuglings entwickeln. Villards, E. de, Annales d'oculist, T. 33. p. 241, T. 34. p. 65 u. T. 35. p. 109. — (iradenigo, Revue generale d'Ophthalm. Tome XIII. 5. Der Cysticercus kommt nicht oft im subcutanen Zellgewebe der Augenlider vor. Die erste derartige Mittheilung stammt von J. Sichel, 1847. Der Tumor, der für eine seröse Cyste gehalten wurde, sass in •der Mitte des freien Randes des linken oberen Augenlides. Hirsch- berg fand den Wurm zweimal unter der Haut des unteren Lides.-Die runde solide Blase sass zwischen den Bündeln des Musculus orbicularis. A. Sichel und Gros beschrieben diese Geschwülste unter der Plaut unterhalb der Augenbrauen. Sichel, Journ. de Chirurgie par M. Malgaigne. 1847. — Hirschberg, Wien, med. Rundschau. März 1870. Trichina spiralis. Es ist schon erwähnt worden, dass ein Lidödem sehr häufig bei Trichinosis vorkommt. Es rührt von dem Eindringen der Parasiten in den Muse, orbicularis her. Bei einer Epidemie in Hadersleben vermisste Kratz das Oedem der Augenlider unter 250 Fällen nur 65mal.