Pathologische Anatomie der Sehorgane. 482 mit anderen Glashäuten des i\.uges gestört haben. Ich bin der Ansicht, dass die yon PI. Müller als structurlose Auflagenmgen der Linsen- kapsel bescliriebenen Bildungen sich aus Zellen zusammensetzen'-. Also mehr davon bei den Veränderungen des Kapselendothels. Es kommt aber doch Neubildung von Substanz an der Linsen- kapsel vor, die sich in iiächenhaften Autlagerungen darstellt. 0. Becker hat vielleicht etwas derartiges gesehen. Er führt an, dass er im Nachstaar die Kapsel hinter dem Aequator verdickt gefunden habe. Er deutet diese Verdickung als Aufcpellung und bringt sie in Ver- bindung mit der raschen Grössenzunahme der hier restirenden Zellen. Auch Leber spricht bei den Heihmgsvorgängen nach Kapsel- verletzungen sclion 187S von Neubildung glashäutiger Substanz (siehe unten). Erst Wagenmann hat sicher eine eigenthümlicJie Neubildung von liomogeuer Kapselsubstauz im Bereich der hinteren Linsenkapsel nach- gewiesen. Es handelte sich um ein staaroperirtes Auge, das 2 Jahre nach der Operation wegen eitriger Iridochorioiditis zur Enucleation kam. Auf der Innenlläche der hinteren Kapsel finden sich Auflagerungen von neugebildeter Kapselsubstanz, die in Gestalt einer ilächenhaft aus- gebreiteten Membran die Vorderfläche der hinteren Kapsel überziehen und streckenweise durch das eitrige Exsudat von der hinteren Kapsel abgehoben sind. Man kann sich besonders an Schnitten der medialen Hälfte überzeugen, dass diese Auflagerungen ihren Ursprung nehmen von der Stelle, wo am Ende des Crystallwulstes vordere und hintere Kapsel nahe zusammen liegen. Es finden sich hier, wie schon erwähnt, breite, unrcgelmässig gestaltete, flächenartige Verbindungen durch eine dünne Schicht einer dem Kapselstaar ähnlichen Substanz, die von der vorderen Kapsel ausgehen und netzförmig durchbrochen sind. Neben diesen kurzen Balken des Netzes, die zur hinteren Kapsel gehen, nehmen auch noch regelmässig gestaltete, homogene Membranen ihren Ursprung, die der hinteren Kapsel parallel laufen und auf grosse Strecken ihr unmittelbar aufgelagert sind. An diesen Stellen, wo die innige Verklebung zwischen der neugebildeten Kapsel und der alten hinteren Kapsel noch erhalten und nicht durch die Eiterkörperchen wieder aufgehoben ist, sieht die Kapsel erheblich verdickt aus und zwar um fast die Plälfte ihrer Dicke. Man erkennt bei stärkerer Ver- grösserung deutlich eine scharfe Trennungslinie. An anderen Stellen liegen zwei und drei Lagen übereinander. Messungen erget)en, dass die hintere Kapsel 0,0084 mm dick ist, und dass die Auflagerung 0,003 mm beträgt. Dort, wo sie zusammen liegen, beträgt die Dicke genau die Summe. Die Kapselverdickung erstreckt sich aucli auf den im Bereich des Crystallwulstes gelegenen Theil der hinteren Kapsel. Auch hier ist die Kapsel erheblich verdickt und lässt die zarte Trennungslinie zwischen alter Kapsel und Auflagerungsschicht erkennen. Die Auflagerungen hatten anatomisch ganz den Charakter von Kapselsubstanz und bestanden aus einer völlig homogenen Substanz. Vielleicht war diese Kapselneubildung in vivo durchsichtig.