409 Fig. 128. Gliom. unzweifelhaft den äussersten Netzhautschichten angehörten, jetzt aber in deren innere Schichten versprengt waren. E.s würde also hiernach die Neubildung der Retina einer Versprcngung von Zellkeinieii aus der Wintersteiiici'"sche Rosetten im (ilioni (nach Oirincione). Starke Vergrösserung. äusseren Schicht der Netzhaut in die inneren Schichten dieses Organs ihvm Ursprung verdanken. Eine Stütze für diese Auffassung bringen auch die Untersuchungen von S. Ginsberg über embryonale Keimverlagerungen in der Retina. In zwei mikrophthalmischen Augen eines mit mannigfachen anderen Missbildungen behafteten, einen Tag alten Kindes, fanden sieh erstens in verlagerter und zum Theil abgelöster Netzhaut echte Neuroepithel- iiester mit hochentwickelten Elementen, zweitens nicht in die normale Schichtung gehörige Reihen und Gruppen länglicher Kerne, theils in der inneren granulirten, theils in der inneren Körnerschicht, stellenweise in directeni Uebergang zu den Cylinderzellen der Pars ciliaris, und drittens in einem dieser Augen in der Ganglienzellen- und Nervenfaser- schicht der nicht abgelösten Retina ein einziges mikroskopisches, ca. 0,2 mm langes Knötchen, welche wohl sicher als mit denen des gewöhnlichen „Glioma retinae" identisch angesehen werden dürfen. V. Graefe's Archiv. Bd. 48. S. 82. Ausser diesen Befunden sprechen noch folgende Thatsachen dafür, dass die Geschwulst auf einer vererbten oder angeborenen Anlage be- ruht: 1. die Netzhautgeschwulst kommt nur in den ersten Lebensjahren vor, ja sehr häufig (vielleicht immer) angeboren; 2. in einem Fünftel bis einem Viertel der Fälle werden beide Augen unabhängig von ein- ander befallen; 3. in einzelnen Fällen sind mehrere Mitglieder derselben Familie befallen worden; 3. eine Anzahl der kleinen Patienten weist auch sonstige, congcnitale Anomalien der Augen oder des übrigen Körpers auf. Neben den unzweifelhaften echten und zahlreichen Gliazellen fand