54 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Wucherung feinster spindelförmiger Zellen um die Gefässwände herum zu bemerken. Die späteren Stadien der Vernarbung hatte Pick zu untersuchen Gelegenheit. Nach ihm muss man trennen zwischen einer isolirten Narbenbildung der Follikel und einer Vernarbung, die gleichzeitig mit der Narbenbildung in der übrigen Bindehaut auftritt. Im ersten Fall findet man mikroskopisch im Gewebe der Bindehaut ein Knötchen, das aus zwiebelschalenartig angeordneten Bindegewebsfasern besteht, dessen Centrum noch von Rundzellen eingenommen ist; auch zwischen den koncentrisch verlaufenden Fasern finden sich noch zahlreiche Lympho- cyten, und andererseits ist das zellenreiche Centrum von vielfachen Bindegewebsfasern durchsetzt. Die Vernarbung schreitet, wie das bei der Kapselbildung schon besprochen ist, von der Peripherie nach der Mitte zu fort, so dass allmählich das ganze FoUikelgewebe in einen derben, soliden, dabei erheblich verkleinerten Knoten umge- wandelt ist. Die Vernarbung des Follikels mit gleichzeitiger Narbenbildung in der Bindehaut — der häufigere Fall — gewährt einen nicht minder charakteristischen Anblick. In der überall von Bindegewebszügen durch- zogenen, noch stark infiltrirten Bindehaut liegen verhältnissmässig recht kleine Knoten, welche sich als dichtere Zellanhäufungen charakterisiren. Die Zellen dieser Knoten sind eingebettet in demselben dickfaserigen, regellosen Bindegewebsgerüst, wie die Zellen der übrigen Conjunctiva. Die Capillaren sind grösstentheils verschwunden, die Phagocyten, sowie die grosskernigen Leukocyten befinden sich im Stadium der Binde- gewebsmetamorphose (siehe oben gegentheilige Ansicht!). — Bei den alten Narbentrachomen verschwindet auch jede Spur von knötchen- artiger Anordnung. IL Veräiuleruiigen des Epithels. Das Epithel der Conjunctiva erleidet bei dem trachomatösen Process mancherlei Veränderungen. Wir finden Epithelwucherungen und Degenerationen auf den Kuppen der Erhebungen, ferner Epithelveränderungen in den Einsenkungen zwischen den Erhebungen, die Berlin-lwano ff'sehen Trachomdrüsen, aus denen dann schliesslich Cysten hervorgehen können. Wir haben oben gesehen, dass die Schleimhaut der Lider von einer doppelten Lage von Epithel überzogen wird, zu oberst eine Lage schöner hoher Cylinderzellen, darunter eine Lage flacherer Zellen. Ober- halb des Tarsus nach der (Jebergangsfalte zu schiebt sich noch eine mittlere Schicht ein, immer aber bleibt der Charakter des Cylinder- epithels gewahrt. Bei Trachom finden wir nun auf der Höhe der Wucherungen, so- wohl der Follikel- als der papillären Wucherungen eine erhebliche Ver- dickung des Epithels, eine lokale Hypertrophie, wobei gewöhnlich bald der Charakter eines Cylinderepithels verloren geht, während in der Tiefe der Furchen die Zweischichtigkeit sich streng erhält und eine oberflächliche Lage von Cylinderzellen sich vorfindet. Als erste Kennzeichen der Zellmetamorphose auf den Erhebungen ist der Verlust der oberflächlichen Cylinderzellen zu konstatiren. An