Parasiten. — Ecliinococcus. 613 Es bestellt geringe ciliare Injection. Der vordere Abschnitt des Auges ist etwas staphylomatös und zeigt in der Gegend des Ciliarkörpers eine blaue Linie, die wie eine subconjunctivale Scleralruptur aussieht. Cornea klar, vordere Kammer normal. Die Iris ist atrophisch, ihre äussere Hälfte, welche an die Linse festgewachsen ist, ist sogar ganz durchscheinend. Tief im Pupillargebiet .sieht man eine grauweisse Masse, die nicht wie eine Linsentrübung aussieht, aber für eine Glaskörpertrübung doch zu weit nach vorn zu liegen scheint. Mit dem Augenspiegel erhält man keinen Reflex vom Augenhintergrund. S = 0. Tension leicht erhöht. Zerrissene Brut-Kapseln mit Scolices, die meisten mit eingezogenem Rostellum. Oben liegt einer mit vorgeschobenem Rostellum und Haken, ein Saugnapf an jeder Seite. Echinococcuskopf und Cysticercushaken in gleicher Grösse neben einander. [L. Werner.] Der staphylomatöse Zustand in Verbindung mit. dem erhöhten Druck in einem allmählich erblindeten Auge, Hessen einen intraocularen Tumor annehmen. Es wurde deshalb die Enucleatio bulbi gemacht. Der Bulbus wurde einige Tage in 10 pCt. Formalin gelegt und dann durch einen Aequatorialschnitt geöffnet. Es floss sofort etwas wässerige Flüssigkeit ab, die zuerst für verflüssigten Glaskörper gehalten wurde, jedoch in der That der Inhalt einer intraocularen Cyste war. Nach dem Aufklappen des Bulbus erschien sofort eine grauweisse zarte Membran, die wie die Retina aussah, jedoch durchsichtiger war und nicht so gleichmäsig im Aussehen. Nach sorgfältiger Trennung der Bulbus- 0I th. Pathologische Anatomie. Ergäuzungsband I. 4. Lieferung. Fig. 202. I