Pathologische Anatomie der Sehorgane. 454 Dittrich, Prager Vierteljahrsschr. ßd. 12. S. 171. — Krohn, (Finnisch) Eeferat. Zehender's klin. Monatsbl. Bd. X. S. 103. — Elschnig, Archiv für Augenheilk. Bd. 22. S. 149. — Ulithoff, Festschrift f. R. Virchow's 70. Geburtst. Bd. II. Fall 2. Metastatische Sarcome. Sie sind ausserordentlicli selten. Schi ess-G emuseus und Roth sahen einen Naevus des Sternum, der ausser vielen anderen Metastasen eine solche auf der Papille ge- macht halte, ohne ßetheiligung der Clorioidea, Im Heine'sehen Fall handelte es sich um ein primäres Sarcom der Haut des Rückens, das ebenfalls zahlreiche Metastasen gemacht hatte. Auch auf der Papille lag ein Tumor, der sich einseitig in die Retina h i n ei n e rs t re ckt e. Schiess-(l eiuuseus u. Roth, Arch. f. Oph. Bd. 25. 1879. — Heine. Klin. Monatslil. f. Augenheilk. Bd. 37. 1899. Veränderung-en des Gefässsystems. Wer in Zukunft pathologische Anatomie verstehen will, wird sich in erster Linie mit den Veränderungen des Gefässsystems beschäftigen müssen. Dies gilt ganz besonders für die pathologischen Veränderungen am Auge. Wir habeji schon vielfach Gelegenheit gehabt, auf die Er- nährungsverhältnisse des Auges und die Störungen in diesen einzugehen. Er.st in neuerer Zeit finden die so wichtigen Veränderungen der Cen- tralgefässe des Sehnerven die verdiente Berücksichtigung. Wir haben uns zuerst mit dem Horuialeii Verhalten der Centralgcfässe zu beschäftigen. Die Gefässe treten im äusseren unteren (^)iuulrantcn, nach Sti-ahl fast direct von unten her, in den Sehnerv ein, meist 10 bis 12 mm hinter dem Bulbus (doch kommen Schwankungen vor von 7—20 mm). Die Arterie tritt gewöhnlich vor der Vene, also etwas weiter vom Bulbus entfernt, in den Nerv, jedoch kommt auch das Um- gekehrte vor. Vor beiden her schiebt sich ein Bindegewebsstrang in den Sehnerv, der später die Giefässc einhüllt und sie begleitet (Pialge- webe, zum Septenwerk gehörend). Die beiden grossen Gefässe begleiten noch 2 bis 3 kleinere Ge- fässe, von denen gewöhnlich zwei Arterien sind und eine Vene ist. Diese entspringen aus den centralen Arterien gewöhnlich hart an der Um- biegungsstelle. Sie theilen sich vielfach und versehen die anstossenden Septen mit Aestchen. Vor der Lamina cribrosa endigen sie. Es entspringt ferner, wie Vossius nachgewiesen hat, sowohl von der Arteria wie Vena centralis an ihrer Uebergangsstelle in die Achse des Nerven je ein relativ grosser Ast, der sich nach rückwärts zu in dem hinteren Abschnitt des Sehnerven verbreitet, fast genau central auf den Querschnitten liegt, sich weiterhin dichotomisch theilt, ehe er sich in Capillaren auflöst und sich fast bis an das Foraraen opticum verfolgen lässt. Dieser ziemlich grosse, rückläufige Ast