62 Patliolngisclie Anatomie der Sehorgane. den Lyraphspalten des Gewebes liegen. Oft sind nur die oberfläch- lichen Schichten des Tarsus ergriffen, zuweilen durchziehen sie aber auch den ganzen Tarsus, mit Vorliebe dem Arcus arteriös, tarseus inferior oder superior folgend. Die Zellen heben sich in dem kern- armen Tarsus sehr gut ab. Es sei noch erwähnt, dass nach Pick durchgreifendere Verände- rungen, als im Tarsus, in dem viel lockereren subconjunctivalen Ge- webe des Uobergangstheiles vorkommen. Hier reichen in den frühen Stadien die Follikel, wie auch die diffuse Infiltration durch das sub- conjunctivale Gewebe hindurch oft bis zwischen die Muskelbündel hinein. Die weiteren Veränderungen des subconjunctivalen Gewebes verlaufen in gleicher Weise wie die Neubildung des conjunctivalen ade- noiden Stratums; im Narbenstadinm bildet dann die Conjunctiva fornicis mitsaramt dem subconjunctivalen Gewebe eine einzige narbig veränderte Haut, in der, abgesehen vom Epithel, die ursprünglichen Structurdifl'e- renzen vollkommen untergegangen sind. V. Dilfereiitialdiagiiose. Physiologisclie Follikel, Coiijimctivltis folliculai'is, Conjunctivitis trachomatosa. Es ist oben bemerkt worden, dass es ein reines Trachoma folliculare nicht giebt, weder im klinischen, noch im anatomischen Sinne. Die papillären Erhebungen sind eben bloss der Ausdruck der Schwellung der Schleimhaut und treten bei jeder Entzündung auf. Addario betont nochmal sehr mit Recht, dass er auch anatomisch in Fällen von reinen papillären Schwellungen nie- mals Follikel auch nicht in Form von Initialknötchen habe nach- weisen können, und das bestätigt sich nach zahlreichen eigenen Prä- paraten. Es bleibt noch übrig zu untersuchen, ob denn der Follikel per se ohne Weiteres ein Characteristicum des Trachoms ausmacht. Be- kanntlich äussern sich in bejahendem Sinne die sogenannten (Jnitarier. Sie sind der Ansicht, dass aus den gutartigen Follikeln, wie sie sich so oft ohne Entzündung und ohne böse Folgen in menschlichen Augen finden, nach längerem Bestehen sich die Krankheit entwickelt, welche wir Trachom nennen, kurz, dass nur graduelle Unterschiede existiren. Die sogenannten Dualisten trennen dagegen scharf, sie unterscheiden den gutartigen Follikel, der von selbst wieder verschwindet und niemals zu einem Trachomkorn wird. Anatomisch scheinen die IJnitarier Recht zu haben, denn es existirt kein durchgreifender anatomischer Unter- scliied zwischen dem frischen Follikel an und für sich und dem frischen Trachomkorn. Doch ist der unitarische Standpunkt nicht mehr auf- recht zu erhalten. Die Follikel sind besonders bei jugendlichen Indi- viduen so häufige Gebilde in der Conjunctiva, auch in Gegenden, wo Trachom garnicht vorkommt, dass es unmöglich ist anzunehmen, es könne daraus von selbst Trachom werden. Man wird keine Schul- klassc untersuchen können, ohne bei einer Anzahl von Kindern Follikel- bildungen in der Conjunctiva konstatiren zu können. Nur durch eine specifische Ansteckung entsteht aber Trachom. Viele Autoren halten Follikel überhaupt für normale Gebilde in der menschlichen Conjunctiva. Bei manchen Hausthieren bilden sie