480 Pathologische Anatomie der Sehorgane. jungen Fasern aussen anlegen. Priestley Smith wies durch genaue Messungen nach, dass die Linse z. B. im 65. Lebensjahre durchschnitt- lich um ein Drittel grösser ist als im 25. Es sei daran erinnert, dass dies von Bedeutung werden kann für die Entstehung des Glaucoms im Alter: Die Augenlymphe, welche im Wesentlichen von der Innenfläche des Corpus ciliare abgesondert wird, rauss durch den von den Zonular- fasern durchspannten circumlentalen Raum, um in die vordere Kammer zu kommen und im Kammerwinkel abzufliessen. Durch das Wachsthum der Linse wird nun dieser circumlentale Raum immer enger. Der Rand der Linse rückt immer Ucäher an die Processus ciliares. Be- sonders schmal muss aber der circumlentale Raum dann werden, wenn das Wachsthum der Linse in Augen stattlindet, die abnorm klein sind, wie dies meist hypermetropische Augen sind. In der That hat Pr. Smith durch Messungen finden kiinnen, dass in glaucomatösen Augen die Linse im Verhältnisse zu der Grösse des Bulbus zu gross war, d. h. dass meist die Linse die Grösse wie auch in anderen Augen hatte, aber das ganze Auge abnorm klein war. Dadurch wird der circumlentale Raum sehr klein und der Abfluss der Ljonphe erschwert. Der Glaskörper nimmt dadurch an Raum zu und drängt die Linse und Iris nach \'orn, die vordere Kammer wii'd seicht. (Näheres s. S. 348 Glaucom.) Schliesslich sei noch erwähnt, dass die Cataracta senilis von vielen Autoren als reine Alterserscheinung aufgefasst wird. Auch ich stehe auf diesem Standpunkt. Die Linsenfasern sind epitheliale Ge- bilde, die ja dem Alterszerfall sehr ausgesetzt sind. So wie die Haare mit der Zeit grau, weiss werden und ausfallen, die Zähne zerbröckeln, die Haut runzelig wird, so zerfallen moleculär auch die Linsenfasern und trüben sich, wie alle Alterserscheinungen bei dem einen früher, bei dem anderen später. Veränderungen an der LinsenkapseL Die Dicke der Linscnkapsel ist entsprecliend den Jahren Ver- änderungen unterworfen. Nach Ritter beträgt die Dicke der Kapsel am Aequator bei Neugeborenen 5 ju, bei Erwachsenen 7 in der Nähe des vordei-en Pols 12 ju- beim Neugeborenen, 16/i. beim Erwachsenen; in der Nähe des hinteren Pol 7,5 ii beim Neugeborenen, 8 /< beim Er- w^achsenen. Bei Erkrankungen des Linsensystems ändern sich die Verhältnisse. Es können da grosse Schwankungen vorkommen. Nach H. Müller schwankt die Dicke der vorderen Kapsel bei Cataracten von 6 bis 36 y> und die liintere von 2 bis 15 |U,. Sie kann also unter pathologischen Verhältnissen sowohl verdünnt wie verdickt sein. Diese Maasse sind alle nur relativ zu nehmen, da sie an gefärbten Augen genommen sind und das Härtungsmittel nicht angegeben ist. Auch 0. Becker hebt hervor, dass es in der That eine wahre und eigentliche Verdickung der structurlosen Linsenkapsel giebt. Doch