297 Sarcorac. zustände am Auge hervor. Der Patient bemerkt nur eine Störung im Gesichtsfeld, welche dem Sitze der Geschwulst entspricht. Mit dem Augenspiegel findet man im Augenhintergrund an der Stelle der Ge- schwulst in der Chorioidea, die Gefässe besonders stark gefüllt, die Venen breit nnd stark geschlängelt, und die Farbe der Netzhaut grau oder grau-blau verändert. Es lässt sich durch parallaktische Verschie- bung und durch Untersuchung im aufrechten Bild feststellen, dass die betreffende Stelle nach dem Glaskörper hin prominent ist. Wenn die Gescliwulst nicht sehr flach ist oder frühzeitig eine Verwachsung zwischen Netzliaut und Geschwulst zu Stande kommt, so kommt es bald zu einer partiellen Netzhautablösung. Die Netzhautablösung ist schai'f umgrenzt, erhebt sich steil und bekommt durch den dahinter liegenden Tumor eine eigenthümlich graue oder gelbliche Färbung. Oft sieht man durch die Netzhautablösung hindurch die dunklen Buckel des Tumors, auf deren Oberfläche kleine, zahlreiche, geschlängelte Gefässchen sicht- bar sind. Später wird die Netzhautablösung oft total, es entsteht so- genannte trichterförmige Netzhautablösung. Das Auge ist dann gänzlich erblindet. Die Dauer des ersten Stadiums ist sehr verschieden, durch- schnittlich beträgt sie Y,—1 Jahr. Die Retina wird sehr früh abgehoben, und es bildet sich zwischen den Geschwulstknoten und ihr eine eiw^eissreiche Flüssigkeit (s. Fig. 91). So kommt es, dass die Retina meist erst sehr spät und selten mit der Oberfläche der Geschwulst verwächst und von ihr ergriffen wird (s. Fig. 92). Die Differentialdiagnose gegenüber einer einfachen Netzhaut- ablösung ist in vielen Fällen sehr schwer, manchmal sogar unmöglich, und es bedarf sodann einer längeren Beobachtungszeit, um über den Fall Klarheit zu gewinnen. Anfangs sieht man den anders gefärbten Tumor mit seinen Gefässen direct hinter der Netzhaut liegen. Die durch den Tumor hervorgerufene Netzhautablösung ist steil, scharf umgrenzt, buckeiförmig und ohne Falten; oft sieht man auch jetzt noch den Tumor durchschimmern. Wird die Netzhautablösung total, so ist die Diagnose sehr schwierig, v. Gräfe hat darauf aufmerksam ge- macht, dass bei einer einfachen, serösen Netzhautablösung die Spannung des Auges trühzeitig vermindert wird, während sie bei einem Tumor mit Netzhautablösung normal bleibt oder erhöht wird. Für Sarcom spricht ebenfalls, wenn die vorderen Ciliarvenen sehr gefüllt und ge- schlängelt erscheinen, und verdächtig ist die Netzhautablösung schon, wenn sich für dieselbe nicht der geringste sonstige Grund (Myopie, Trauma, Entzündung) nachAveisen lässt. Man denke in allen Fällen von spontan auftretender Netzhautablösung in einem nicht myopischen Auge, besonders wenn es sich um Patienten zwischen dem 40. und 60. Lebensjahre handelt, an einen Tumor. 2. Glaucomatöses oder entzündliches Stadium. Bei wei- terem Wachsthum der intraocularen Geschwulst kommt es zu Druck- steigerungen im Bulbus, welche das Bild eines acuten entzündlichen Gl au CO ms herbeiführen. Die Cornea ist trübe, wie behaucht, die Pu- t