Entzündung. 581 Auch anatomisch liess sich stets der Zusammenhang der Trübung mit den umhüllenden Membranen nachweisen. In einem Versuch war sogar nach drei Tagen um das mit Crotonöl gefüllte Lymphröhrchen keine Spur einer Trübung vorhanden, während sich von der Verletzungs- stelle aus ein nur mikroskopisch wahrnehmbai'er Zug von Eiterkörper- chen nach dem oberen Ende des Corpus alienum hinzog, dasselbe je- doch nicht ganz erreichte. Die Gewebe in der Umgebung zeigten sich in allen untersuchten Fällen diclit durchsetzt mit lymphoiden Körper- chen. Man erhält so das Resultat, dass die in dem Glaskörper ab- gesetzten entzündlichen Producte von den umliegenden Organen ge- schaffen werden. Verfasser stellt folgende Behauptungen auf: I. Dass in dem Glaskörper sowohl die Gallertsubstanz, als auch die in derselben enthaltenen Elemente, seien sie nun auch, welcher Natur sie wollen, nicht im Stande sind, in Folge der Einwirkung von Reizen, welche in anderen Geweben Entzündungserscheimmgen hervor- rufen, durch morphologische Veränderungen lymphoide Körperchen zu bilden. Hieraus folgt: II. dass diese von den umliegenden Organen einwandern müssen; III. dass der Glaskörper sich sogar gegen sehr starke Beize an- scheinend ganz gleichgiltig verhält, oder präciser ausgedrückt, dass er durch dieselben nicht veranlasst wird, eine Ansammlung von lymphoiden Körperchen an der Einwirkungsstelle des Reizes hervorzurufen; IV. dass hiernach der Glaskörper nicht in dem Sinne entzündungs- fähig genannt werden kann, wie wir es von anderen Organen gewohnt sind, sondern dass jede sogen. Entzündung als eine secundäre, durch die Veränderungen der umliegenden Organe bedingte betrachtet werden muss. Schmidt-Rimpler verwendete mit mehr Glück das bekanntlich sehr virulente Secret der Thränensack-ßlennorrhoe und zwar hatte er die gute Idee, bei Kaninchen die Linse zu extrahiren und nach mehreren Wochen resp. Monaten dann das Secret vermittelst einer Spritze durch die Hornhaut und das Pupillargebiet in den Glaskörper zu spritzen. So wurde eine Infection der umliegenden Häute vermieden, auch liess sich eine solche der Hornhaut aiisschliessen. Nach etwa 4 Stunden findet man mit dem Augenspiegel, dass die ursprüngliche, durch das Secret bedingte Trübung im Glaskörper sich erheblich vergrössert hat. Die Iris erscheint noch normal und die Pupille reagirt noch auf Atropin. Die Trübung im Glaskörper nimmt allmählich zu und zwar nach allen Seiten, peripher sieht man noch rothes Licht aufleuchten. Die Section zeigt, dass die Chorioidea in der Regel noch keine irgendwie hervor- tretenden Entzündungserscheinungen zeigt. Schmidt-Rimpler hat hiermit zum ersten Mal den wichtigen und unbestrittenen Nachweis geführt, dass klinisch die Irritation zu einer eitrigen Entzündung von dem Glaskörper selbst ausgehen kann. Ueber die Herkunft der Zellen und entzündungs- theoretisch soll damit nichts gesagt sein. In der Discussion nach Orth, Pathologiselie Anatomie. Ergänzungsband!. 4. Lieferung. og