660 Pathologische Anatomie der Sehorgaue inneren Lidkante sitzen, sie können bis kirschkerngross werden, sind aber meist kleiner. Wintersteiner beschreibt sie eingehend histologisch. Er unter- scheidet zwei Arten, die je nach der .Stelle, von der sie aus- gehen, verschiedenes Epithel zeigen. Bei cystischer Degeneration des Drüsenschlauches findet man innen ein einschichtiges Cylinderepithel, dann folgt nach aussen eine Basalmembran und darauf eine Lage •endothelialer Zellen. Bei Ektasirung des Ausführungsganges der Drüsen findet man dagegen die Cysten mit Plattenepithel ausgekleidet. Die Cysten der Haarbalg- oder Zeiss'schen Drüsen sind dick- wandig, ihr Inhalt ist breiig oder ölig (Oelc3^sten, Honigcysten). Wintersteiner, Ueber Lidrandcysten. Verhandl. d. Naturforscherversamml. in Wien u. Wien. klin. Wochenschr. Dermoide. Die Dermoide der Lidhaut oder des subcutanen Gewebes der Lider sitzen fast immer aussen am Orbitalrand. Sie sind nicht sehr selten, meist erbsen- bis pflaumenkerngross, können jedoch später wachsen. In der Tiefe sind sie meist mit dem Periost des Orbitalrandes sehr fest verwachsen. Es sind angeborene Cysten mit fester Wandung. Der breiige Inhalt besteht aus abgestossenen, verhornten Zellen, Detritus, auch können sich Fett und Haare finden. Die Geschwülste sind als durch einer Verlagerung von Epithelkeimen an die betreffenden Stellen entstanden zu denken. Bekanntlich kommen solche Dermoide auch weiter in der Tiefe der Orbita vor. Axenfeld und Gallenga fanden, dass sehr häufig in der normalen Orbita sowohl vorn wie hinten sich Stücke versprengten hyalinen Knorpels finden, was für die Entstehung solcher Geschwülste wohr von Bedeutung sein kann. Axenfeld, Berliner klin. Wochenschr. 1894. S. 47. — Gallenga, Arch. di Ottal. Vol. II. Fase. 9—10. p. 1. 1895. Orbito-Palpebralcysten. Schliesslich sei hier erwähnt, dass bei angeborenem hochgradigem Mikrophthalmus sich oft unter der Haut des Lides eine grosse, con- genitale, durch die Haut bläulich durchschimmernde Cyste findet. Ihr Sitz ist meist im unteren, selten im oberen Lid. Die Innenfläche der Cyste kann mit retinalem Gewebe ausgekleidet sein. Der Erste, welcher bei sogenanntem angeborenem Mangel beider Augen solche wallnussgrossen blauen Unterlidcysten beschrieb, war Ar lt. Der Zu- sammenhang der Cyste mit dem verkümmerten Auge ist zweifellos. Meistens folgte man der für solche Fälle von Arlt aufgestellten Er- klärung. Die secundäre Augenblase ist bereits fertig und die beiden Lamellen derselben haften schon aneinander. Da aber die fötale Augen- spalte sich nicht regelrecht schliesst, wir somit ein Chorioidealcolobom vor uns zu haben, kommt es auch nicht zur Ausbildung eines ge-