472 Pathologische Anatomie der Sehorgane. findenden Benennungen: „radiäre Schnitte", mit denen doch an einer Kugel keine genaue Orientierung ermöglicht werden kann. Greeff, Anleitung zur mikrosk. Untersuchung der Linse. 2. Aufl. Berlin. Hirschwald's Verlag. Entwicklung^. Die Linse legt sich sehr früh an als eine Verdickung an dem Ektoderm, das die primäre Augenblase überzieht. Durch diese Ver- dickung stülpt sich allmählich die primäre Augenblase ein und wird schliesslich zu einem becherförmigen Gebilde: der sekundären Augen- blase; die so angelegte Linse füllt die Höhlung der Blase ganz aus, der Glaskörper, der mesodermalen Ursprungs ist (siehe folg. Cap.), legt sich erst später an. Lnten besitzt die becherförmige Augenblase be- kanntlich eine Rinne, die fötale Augenspalte, durch die das Meso- derm allmählich in das Innere des Auges hineinwächst. Die Linse ist im fötalen Auge ganz von einer gefässhaltigen Membi-an umgeben, der Tuiiica vasciilosa lentis. Die Arteria hyaloidea zieht dui'ch den (Jentralkanal des Glaskörpers iCanalis Cloqueti) nach vorn. Airi irinteren Pol der Linse angelangt, zerfällt sie in Zweige und bildet ein Gefässnetz, das die ganze hintere Linsenfläche überzieht: die Membrana 'capsiilaris. Diese Gefässzweige treten auf die Vorderfläche der Linse über und nehmen dort noch Gefässe auf, welche von der Vorderfläche der Iris (besonders dem Circulus arter. irid. minor stammen. Im Fupillargebiet heisst die so entstandene Gefäss- haut Membrana pupillaris). (Siehe auch Membrana pupillaris perseverans S. 224). Coloboma lentis cong-enitum. Das Linsencolobom ist kein häufiges Vorkommniss, jedoch ist es möglich, dass es oft übersehen wird, da es bei völlig durchsichtiger Linse vorkonmien, ganz peripher liegen kann und dann keine Seh- störungen macht. Man kann nach v. Hippel drei Typen unterscheiden. Das Colobom bestellt in einer Einkerbung des Linsenrandes, oder er nähert sich an einer umschriebenen Stelle einer geraden Linie, wobei oft ein kleiner meridionaler Höcker bleibt, oder schliesslich die Linse ist nach unten zugespitzt und verlängert, wobei dann oft eine Ein- kerbimg an der Spitze vorhanden ist. Zwischen diesen Typen kommen Lebergänge vor. Meist ist das Colobom einseilig, die liichtung ist am liäufigsten nach unten. In mehr als der Hälfte der beschriebenen Fälle bestanden gleichzeitig Colobome andere Theile des Auges (Iris, Ghorioidea etc.). Anatomisch sind Fälle von Bock und Hess beschrieben worden, doch waren die untersuchten Linsen kataraktös. In einem Mikroph- thalmus fand Hess an der Stelle eines Linsencoloboms einen mit dem System der gefässhaltigen Linsenkapsel zusammenhängenden Strang.