143 Entzündungen der Hornliaat. Das Pareiichym der Hornhaut zeigt in allen Schichten Verände- rungen, die stärksten allerdings in den mittleren und tiefen Schichten, letztere ganz besonders ausgesprochen in der Gegend des medialen ! Kammerwinkels. Die Fibrillen sind vielfach gelockert, so dass die j Zwischenräume deutlich hervortreten. In den oberflächlichen Schichten vielfach vermehrter Kerngehalt; im Allgemeinen längliche, auch etwas unrcgelmässig geformte Kerne, nicht so regelmässig angeordnet, wie in der normalen Hornhaut. Vereinzelt dicht unterhalb der ßowman'schen 1 Membran kleinere Anhäufung von kleinen, dunkel gefärbten rund- ' liehen und polygonalen Zellen, In den Randtheilen reichliche Ge- Fig. 39. Interstitielle Keratitis (2. Stadium). Dil; Zellen haben an einzelnen Stellen die Saftbahnen verlassen und sind in das Bindegewebe eingedrungen, dieses zerstörend (Infiltrate). Neugebilde Gelasse. fässbildung, ausgehend von den oberflächlichen Lagen des episcleralen Gewebes. Die Gefässe sind schmal, die länglichen Endothclkerne sind sehr deutlich gefärbt. In den tiefsten Schichten, besonders unmittelbar an der Descemet'schen Membran finden sich dann wieder mehr zellige Elemente von verschiedenstem Charakter. Die Descemet'sche Mem- bran und das Epithel sind wohl erhalten. In den periphersten und tiefsten Theilen ist die Hornhaut von einer knötchenförmigen Neubildung eingenommen, welche den Kammer- winkel ausfüllt und das Ligamentum pectinatum infiltrirt. Die Mitte der Neubildung wird eingenommen von verschieden gestalteten, ausge- i