Pathologische Anatomie der Sehorgane. 320 genau nach unten zu gerichtet, meist eine Strecke unterhalb der Pa- pille beginnend, doch kann auch die Papille schon im Bereich des Coloboms liegen. Es ist auch beobachtet, dass zwei Colobome hinter- einander liegen. Sie bilden meist ein Oval, dessen längerer Durch- messer dem sagittalen Meridiane entspricht, selten sind die Colobome, deren Querdurchmesser den Längsdurchmesser übertrifft. Bei den breiten Colobomen kann auch die Fovea mit hineingezogen werden. Neben diesen typischen Colobomen sind nur einige atypische beschrieben worden, die nach anderen Richtungen zu lagen, so von Pflüger nach aussen zu, Steinheim nach innen zu, von Litten ein quer- gerichtetes etc. In dem Bereich des Coloboms herrscht völliger oder last völliger Pigmentmangel, so dass wir mit dem Augenspiegel den weissen oder bläulichen Reflex der Sclera erhalten, der meist scharfe Rand des Co- loboms ist dagegen oft stark pigmentirt. Ferner sieht man Gefässe, und zwar: 1. retinale, die sich oft nur auf die Randportion beschrän- ken, 2. tiefer liegende, breitere und geschlängeitere, die aus der Sclera hervorkommen (hintere Ciliararterien), die Chorioidealgefässe fehlen meist gänzlich. Ist das Colobom ectatisch, so sieht man, dass die Gefässe am Rand abknicken. Anatomisch findet man die Sclera zuweilen normal entwickelt, häufiger an den betreffenden Stellen nach aussen ectatisch und ver- dünnt. Die Chorioidea fehlt in fast allen typischen Fällen im Bereich des Coloboms. Sie hört am Rande des Coloboms mit einer Verdickung und Pigmentanhäufung auf. Auch ist sie hier mit der Retina und Sclera fest verwachsen. Doch linden sich zuweilen Reste davon, so von der Lamina fusca. Hirschberg fand eine atrophische und pigment- lose Chorioidea, ähnlich Pinto. Deutschmann und Bock fanden eine entzündlich veränderte Chorioidea. Pause allein hat sie bei einem während der Geburt gestorbenen Mädchen mit Colobom der Iris und Chorioidea völlig normal gefunden. (Partielle Leiikosis des Pigment- epithels, die Manz als den geringsten Grad der Spaltbildung des Aug- apfels ansieht.) Die Retina fehlt meist im Bereich der Colobome, sie hört am Rande des Coloboms scharf mit allen ihren Schichten auf. v. Ammon beschrieb zuerst, dass die Netzhaut im Bereiche des Coloboms eine Falte bilde, welche durch eine Querleiste in zwei Theile getheilt war. Schöler sprach zuerst von einer Netzhautspalte. Nach Bock lässt sich die Limitans interna jedoch immer noch verfolgen, wie sie von einem Rand zum anderen herüberzieht und sich dem Boden des Colo- boms anschmiegt, oder die Ectasien überbrückt. Andere Autoren (Haab, Pause, Mannhardt, Bach) fanden dagegen anatomisch im Bereich des Coloboms die Retina ohne jeden Defcct und in normaler Structur. Zwischen diesen beiden Extremen kommen alle Uebergänge vor. Meist findet sich allerdings ein Dcfect. Das Pigmentepithel fehlt meist im ganzen Colobom, doch kommen Epithelinseln vor, in welchen die Zellen unpigmentirt sind. Die übrigen Schichten sind, wenn vor- handen, meist stark verändert, atrophisch, oder nur streckenweise aus-