258 Pathologische Anatomie der Sehorgane. der vorderen Kammer sehr dicht (ohne eitrig zu sein) fibrinhaltig, so gerinnt es schon bei Lebzeiten zu dem bekannten linsenförmigen Körper oder dem gelatinösen Exsudat, eine Art Häutchen, das mit seinen ab- gerundeten Ecken einer in die vordere Kammer luxirten Linse nicht unähnlich aussieht. Dieser linsenförmige Körper ist bei manchen Thieren z. B. Kaninchen viel deutlicher wie beim Menschen und tritt schon einige Zeit nach der Function der vorderen Kammer auf, wobei die Fibringerinnung nicht durch entzündliche Ausschwitzung entsteht, son- dern direct aus dem Blut der Frocessus stammt, nachdem das Endothel theilweise dort abgehoben ist (s. oben S. 250 ff.). Nach rückwärts wird oft der Glaskörper in Mitleidenschaft gezogen, wir finden Rund- zellen eingedrungen und den vorderen Abschnitt von einem dichten Fibrinnetz durchsetzt. Bei der eitrigen Cyditis sehen wir die Eiter- zellen im Exsudat in der vorderen Kammer sich zu Boden senken und ein H3''popyon bilden. Bald ist die Linse von allen Seiten von Eiter- zellen umgeben, die auch in dichtem Streifen hinter der Linse her- ziehen. Von da findet leicht ein Durchbruch noch in den Glaskörper statt, dem dann meist totale Vereiterung d. h. Panophthalmie folgt, oder es kommt zur Abkapselung in der tellerförmigen Grube. Alle diese serösen Exsudate können sich nach Ablauf der Ent- zündung wieder zurückbilden, jedoch besitzt gerade der Ciliarkörper eine eminente Neigung zur Organisation der Exsudate, es entsteht eine Cj^clitis plastica. Diese Verwachsungen oder Schwartenbildungen ent- stehen besonders aus den zellenreichen Exsudaten. Die Exsudate werden immer dichter infiltrirt und schliesslich wachsen vom Ciliar- körper Gefässe und Bindegewebe hinein. Hat man frische Fälle zur anatomischen Untersuchung, so findet man hier manchmal die schönsten Sprossenbildungen. An dieser Sprossenbildung sollen sich auch die Cylinderzellen der Fars ciliaris retinae betheiligen, sie be- ginnen zu proliferiren und wachsen aus zu gestreckten Spindelzellen Fig. 75. Totale flächenförmige hintere Synechie. Der Kammerwinkel ist erweitert. Eine dicke entzündliche Membran von den verklebten Processus ciliares ausgehend zieht auch hinter der Linse her.