121 Keratitis bullosa. Zwischen den Epithelzellen findet sich zuweilen eine geringe klein- zellige Infiltration. Wir haben als hauptsächlichste Veränderungen gefunden Oedem des Parenchyms, Erweiterung der Nervenkanäle und Ansammlung von Flüssigkeit in Tröpfchenform unter und zwischen dem Epithel. Dieses Oedem mit Darstellung des intercellulären Lückensystems der Epithelien kann man künstlich durch Einstich-Injectionen in die Hornhautsubstanz hervorrufen. Rählraann benutzte dazu einfache Tinte, besser ist es nach Leber, Terpentinöl zh nehmen. Es zeigte sich, dass nach Einstich-Injectionen von Terpentinöl in die obersten Schichten der Hornhautsubstanz die Flüssigkeit schon bei geringem Druck und nach kurzer Zeit diffus zwischen die Epithelzellen eindringt. Nach Leber sind unter normalen Verhältnissen die Endothelzellen der Corneahinterfläche für Flüssigkeit undurchgängig. Fuchs nimmt an, dass unter den pathologischen Verhältnissen, bei denen es zu einem Oedem der Hornhaut kommt, Veränderungen im Endothel der Descemet! die Möglichkeit zu einem Eindringen von Flüssigkeit aus der vorderen Kammer in die Hornhaut bieten, Veränderungen, welche theils im Aus- fallen einzelner Zellen, theils vielleicht in Formenveränderungen der- selben bestehen, wobei die Interstitien „Kittleisten" breiter werden. Es scheint, dass die eingetretene Flüssigkeit auf ihrem Wege nach aussen das grösste Hinderniss in der Bowman'schen Membran findet, vor der sie sich gewissermaassen staut. Es wäre übrigens nach meiner Ansicht wohl auch die Möglichkeit, dass die Flüssigkeit von dem Rand- schlingennetz her in die Elornhautsubstanz eintrete. Das Hornhautödem braucht übrigens nicht stets die Ursache der glaukomatösen Hornhauttrübung zu sein. In frischen Fällen beruht die hauchförmige Trübung wohl häufiger nur auf durch den Druck hervor- gerufener Interferenzerscheinung. Leber, Ueber die interst. Lücken d. vorderen Hornhaut-Epithels etc. v. Graefe's Archiv. Bd. 24. S. 252. 1878. — Fuchs, Ueber die Trübung der Hornhaut bei (ilauconi. V. Graefe's Archiv. Bd. 27. III. S. 6G. 1881. — Rählmann, Ueber das Lymphlücken-System im Corneal-Epithel. — Leber, Ueber die Lymphwege der Hornhaut. Zehender's Monatsbl. IV. S. 17. 1866. — Greeff, Ueber Augener- krankungen bei Xeroderma pigm. Archiv f. Augenheilk. Bd. 42. Heft 1/2. 1900. Keratitis bullosa. Im Anschluss an das Oedem der Cornea empfiehlt es sich, die anatomischen Verhältnisse bei Keratitis bullosa zu besprechen. Bei dieser Erkrankung treten bekanntlich unter heftigen Reizerscheinungen auf der Hornhautoberfläche grosse schwappende Blasen auf, welche erst nach mehreren Tagen platzen. Meist handelt es sich um Augen, welche an Iridocyclitis oder Drucksteigerung erkrankt sind. Als Ursache der Blasenbildung ist eine Anomalie der Lymphcirculation der Horn- haut anzusehen. Ein gesteigertes Oedem der Hornhaut hebt das Epithel von der Bowman'schen Membran ab. Von Graefe beschrieb zuerst die grossen schwappenden Blasen bei