Pathologische Anatomie der Sehorgane. 580 meisten Blutkörperchen von den gefässhaltigen umgebenden Geweben stattfinde. C. 0. Web er's Experimente verschafften der primären Hyalitis für lange Zeit eine klinische Stellung (Schweigger, Schnabel, V. Wecker). Seinen Ergebnissen, dass die Eiterzellen sich alle aus Glaskörperzellen bildeten, kann man unmöglich beistimmen. Einen vermittelnden und für den damaligen Stand der Entzündungs- frage verständlichen Standpunkt nimmt v. Wecker an im Handbucli der Augenheilkunde von Graefe-Saemisch, indem er darauf aufmerksam macht, dass man eine Keratitis annimmt und diesen Namen beibehält, selbst wenn man nach C ohnheim's Ansicht bei der betreffenden Eiter- bildung jede Betheiligung des Gewebes ausschliessen sollte. Einen Umschwung brachten die beraerkenswerthen Experimente von H. Pagenstecher (1870). Verfasser führt mit Recht aus, dass es darauf ankommen muss, einen Fremdkörper frei in den Glaskörper zu bringen mit jedenfalls möglichst geringer Verletzung der umhüllenden Membranen, da der Einwand immer möglich ist, dass die Eiter- körperchen längs des Wundkanals aus den gefässhaltigen Partien aus- wanderten. Er erwähnt, dass schon Donders die Fixation eines Fremd- körpers im Glaskörper auf sehr sinnreiche Weise zu erstreben suchte. Er zog einen Gummifaden durch das Auge, spannte ihn an und schnitt ihn dann zu gleicher Zeit an beiden Enden ab, so dass der dazwischen liegende Theil im Glaskörper selbst zusammenschnurrte. Pagenstecher ging so vor: Eine scharfe Canüle einer Pravaz- schen Spritze wurde mit einem Keizmittel von vorn geladen, alsdann bis in die Mitte des Glaskörpers eingestochen und ihr Inhalt ver- mittelst eines feinen Drahtes ausgestossen. Um das Verhalten des Corpus vitreum gegenüber einem starken Reizmittel sowohl ophthalmoskopisch zu beobachten als auch später nach der Section mikroskopisch zu controliren, modificirte er seine Versuche später: Ein Lymphröhrchen wurde fast ganz mit Crotonöl gefüllt und an seinem oberen Ende mit Wachs zugestopft; alsdann wurde dasselbe in die Canüle einer Pravaz'sehen Spritze von vorn eingeführt und auf die oben beschriebene Weise in den Glaskörper ge- braclit. Letzterer wird dadurch mit dem Crotonöl an dem unteren Ende des Röhrchens in Berührung kommen und man konnte ophthal- moskopisch die hier eingetretenen Veränderungen genau verfolgen. Der Einstich wurde durch die Sclera, seltener durch die Cornea gemacht. Es entwickelten sich fast immer Glaskörpertrübungen in allen Ab- stufungen, von den dichtesten Massen bis zu den schleierartig feinsten Punktirungen. Wenn auch manchmal die Trübung um das Corpus alienum eine dichtere war, oder zumeist in die Augen sprang, so wurde doch niemals eine meist strangförmige Verbindung mit der Bulbuswand vermisst. Die weissgelben Massen, welche gewöhnlich den Fremdkörper in sich schlössen, erwiesen sich als reine Eiteransammlungen. In späteren Stadien entwickelte sich ein dichtes feinstreifiges Gewebe, eine Narben- bildung um den Fremdkörper.