III. Die Peripherie der Retina und die Ora serrata. Oapitel X. Retina. Normales Verhalten. Die Retina bildet ein beim Menbeheii etwa 0,3 mm dickes, voll- kommen durchsichtiges Häutchen. Wenn man ein Auge aufschneidet und etwas Glaskörper abfliessen lässt, so llottirt sofort frei im Glas- körperraum die innerste der drei umhüllenden Häute des Auges. Die Retina hat also mit ihrer Unterlage keine substantielle Verbindung, sie wird nur durch einen normal gefüllten Glaskörper der Chorioidea an- gedrückt. Nur an zwei Stellen ist die eigentliche Retina mit der Unterlage fest verwachsen. Erstens an der Papille, da, wo die Sehnervenfasern aus dem Sehnerven in die oberste Schicht der Retina umbiegen, und zweitens da, wo die eigentliche Retina aufhört, an der Ora serrata. Nicht nur beim Aufschneiden eines Auges findet sich hier eine feste Verlöthung mit der Unterlage, sondern auch bei pathologischen Pro- cessen, Exsudaten etc. findet hier nur sehr schwer eine Trennung statt. Wh- haben in der eigentlichen Retina mehrere Stellen, die sich durch histologische Eigenthümlichkeiten auszeichnen und deshalb be- sonders besprochen werden müssen, und zwar die Macula lutea mit der Fovea centralis, das Ende der Retina an der Eintrittsstelle des Seh- nerven, und die Peripherie der Retina mit der Ora serrata. Die Retina hört jedoch an der Ora serrata nicht auf. Der durchsichtige Theil fällt an der Ora serrata ziemlich steil ab zu einem einschichtigen, cylin- drischen Epithel, das den Orbiculus genannten Theil des inneren Auges überzieht, ebenso das Corpus ciliare und, allmählich flacher werdend, die Plinterfläche der Iris. Es endigt erst, spornartig umschlagend, am Pupillarrand. Wir sprechen deshalb von einer Pars ciliaris und einer Pars iridica retinae. Wir haben deshalb histologisch folgende Stellen der Retina geson- dert zu besprechen: I. Die eigentliche Retina. II. Die Macula lutea und Fovea centralis.