284 Pathologisclie Anatomie der Sehorgane. ebenfalls besonders im unteren Umfang (Angclucci, Zimmermann, S. vSchultze). Ihre Farbe ist gelblich-grau bis gelblich, weiterhin nehmen sie zuweilen durch hinzutretende Vascularisation einen mehr rüthlichen Ton an (Leber). Wir wissen heute, dass diese fiüher viel- fach als Granulome oder Lymphome bezeichneten Gebilde meist echte Tuberkelkuötchen sind. Lidem die Knötchen wachsen, bekommen sie mehr und mehr das Aussehen eines graurothen Tumors, der nach und nach die ganze Cornea ausfüllen kann, wobei in der Cornea dann Trübung und Ge- fässbildung auftreten. Nun kann Stillstand eintreten und die Wuche- rung im Jjaufe von Monaten rückgängig werden und verschwinden, oder aber es dehnt sich die Tuberkelbildung weiter aus, ergreift und zerstört auch das Corpus ciliare und die angrenzende Sclera und kommt schliesslich in Form eines käsigen Zerfall zeigenden Buckels oder Walles nahe der Corneoscleralgrenze zum Durchbruch nach aussen, wo- rauf dann meist langsam Phthisis bulbi folgt (Haab). Li solchen pro- gredienten Fällen tritt nicht selten Miliartuberculose hinzu, die ad exi- tum führt. Fig. 72. K I E C Tuberkelknoten in Cornea, Iris und im Kammerwinkcl. C Tuberkel im Gewebe der Cornea, I Infiltration der Cornea, E Exsudat in der vorderen Kammer, K Tuberkel im Kammerwinkel. Die erste Mittheilung über Tuberculose der L'is stammt von Gra- denigo (Annales d'oculist. A. 64. 1870). Dann folgen Benthold mit anatomischer Untersuchung (Annales d'oculist. A. 66. 1871), Perls, Manfredi, Weiss. Vorzügliche zusammenfassende Arbeiten verdanken wir ferner Horner, Haub und Weiss. Besonders Michel's Verdienst ist es, die Häufigkeit der Tuberculose der Iris nachgewiesen zu haben. Von dessen Schülern haben wir bedeutungsvolle Arbeiten von Haensell, Bongartz, Denig, Bach u. A. Cohnheira (Die Tuberculose vom Standpunkte der Lifectionslehre 1879) zeigte, dass in die Vorderkammer eingebrachte tuberculose Massen