Embulie der Art. centralis. 465 Bei weiteren auf diesem Gebiete sehr wünschenswerthen Arbeiten wird sich wohl das so sehr wichtige und vielgestaltige Bild der „Reti- nitis hämorrhagica" noch weiter klären und zerlegen lassen. Embolie der Art. centralis. Wir haben uns schon viel mit der Thatsache beschäftigt, dass das Auge eine gewisse Neigung zu Embolien besitzt, weniger allerdings zu com- pacten Pfropfen als zu Capillarembolien. Aber auch das erstere kommt vor. Bei Herzerkrankungen können kleine Massen von den Klappen abbröckeln und durch die ßlutbahn in die Arteria centralis retinae ge- langen. Hier bleiben sie im Aiierienrohr meist da stecken, wo sich die Arterie kurz vor der Theilung verengert, also in oder vor der Lamina cribrosa; doch kann der Pfropf auch so weit an der Ober- fläche der Papille liegen, dass er ophthalmoskopisch sichtbar wird. Selten sind die Pfröpfe so klein, dass sie in einen Ast der Arteria centralis in die Retina hineingehen und dort stecken bleiben. Der Embolus verstopft das Rohr meist vollständig, nur so kommt er zum Stillstand, eine andere Möglichkeit ist allerdings die, dass er auf einer Theilungsstelle reitet. Das Endothel des Gefässrohres ist bald alterirt. Vor und hinter dem Embolus kann sich Gerinnsel ansetzen. Unter dem Einfluss der Virchow'schen Entdeckungen über die Embolie gelang es v. Gräfe 1859 zum ersten Mal klinisch die Diagnose anf Embolie der A. centralis retinae zu stellen. lYo Jahr später wurde die Diagnose von Schweigger durch die Section bestätigt. Die Fig. U7. Embolie der A. centralis. (Nach Schweigger). Fall von v. Graefe. Man sieht den runden Embolus im Gefässrohr hinter der Lamina cribrosa liegen. B, --- Retina: Ch = Chorioidea: Sc — Sclera. Orth, Patbologisclie Aiiatoiuie. Eigünzungsbaud I. 3. Lieferuug. ßQ