Arteria liyaloidea persistens. 555 Zuweilen ist die Arterie ganz erhalten, wie z. B. gleich in der zweiten Beobachtung, die von v. Zehen der stammt (1863). In dem sonst normalen Auge zog sich ein strangförmiges Gebilde durch den ganzen Glaskörper von der Pupille und inserirte sicli an der liinteren Linsenkapsel. Das betreffende Gebilde zeigte Bewegungen und war bluthaltig. Meist finden sich jedoch nur abgerissene Stücke der Arterie. Bei dem Wachsthum des Bulbus resp. des Glaskörpers wird der Abstand zwischen Linse und Papille immer grösser. Andrerseits erfährt das den Glaskörper durchziehende, hinten und vorn lixirte strangartige Ge- bilde kein weiteres Wachsthura, sondern wird nur ad naaximum ge- dehnt. Es muss deshalb ein bestimmter Zeitpunkt eintreten, in welchem der Abstand zwischen Opticusscheibe und Linse grösser wird, als der aufs Aeusserste gedehnte Strang. Infolgedessen muss entweder eine Zerreissung des Stranges eintreten, oder aber es geben die Inser- tionsstellen dem andaueraden Zuge nach, behalten ihre normale Lage nicht weiter bei und trennen sich von ihrer Unterlage ab. Hierbei wird nun entweder die Linse aus ihrer normalen Lage nach rückwärts ge- zogen, oder die mit dem Rest der Arteria hyaloidea oder den verän- derten Wandungen des Canalis Cloqueti in enger Beziehung stehende Retina von ihrer Unterlage ab- und nach vorn gezogen. Das erstere Verhalten, ein Reissen des Stranges, tritt nun bei Weitem häufiger ein, und zwar haben wir hierbei drei verschiedene Trennungsstellen zu unterscheiden. 1. Der Strang reisst an seiner vorderen Insertionsstelle, d. h. an der hinteren Linsenkapsel. In vielen Fällen ist dann der frühere An- satz durch eine kleine, umschriebene Trübung noch zu erkennen. Be- obachtungen dieser Art liegen in ziemlicher Anzahl vor, da eben eine Loslösung von der Linse in Folge der weniger innigen Verbindung leichter eintritt. 2. Es findet eine Loslösung an der hinteren Ansatzstelle, an der Sehnervenscheibe statt. Der Strang ragt dann von der Linse aus in den Glaskörper hinein, an der Papille ist nichts Abnormes zu sehen. In diese Kategorie gehören die Befunde von v. Reuss (2. Fall linkes Auge) und Saemisch. 3. Endlich kann der Strang auch in seiner Continuität zerreissen, so dass dann faden- oder strangförmige Gebilde sowohl auf der Op- ticusscheibe, als auf der hinteren Linsenkapsel sich finden, deren Ver- bindung fehlt. Dieser Vorgang ist merkwürdigerweise sogar am Le- benden beobachtet worden. In dem liekannten Fall von Unterharn- scheidt handelt es sich um einen vierzehnjährigen Myopen, bei welchem am linken Auge eine Arteria hyaloidea persistens mit Inser- tion an der Papille und der hinteren Linsenfläche beobachtet wurde. Der Strang zeigte in seiner Mitte eine fadenförmige Verdünmmg. Nach Ablauf eines hall)en Jaln-es kam der Knabe wieder mit der Klage, seine Kurzsichtigkeit habe zugenommen, auch träten nach längeren an- strengenden Arbeiten in dem betreffenden Auge dunkle Flocken auf. Bei der nun vorgenommenen Untersuchung zeigte sich, dass die Myopie