Pathologische Anatomie cler Sehorgane. 214 Innenfläche schwarze Streifen, die verlängerten Processus ciliares sieht. V. Graefe und Sichel beschrieben anatomisch das Staphyloma ciliare genauer. In anderen Fällen liegt das Staphylom um ein Geringes mehr nach vorn, dem schmalen Streifen der Sclera entsprechend, welcher nach vorne zu vom Corpus ciliare und der Iriswurzel liegt, Staphy- loma intei'calare. Wie erinnerlich aus der normalen Anatomie, hört die Cornea nicht an der Iriswurzel auf, sondern früher, so dass vor der Iriswurzel noch ein schmales Stückchen Sclera liegt. Wenn sich hier ein Staphylom entwickelt, so sollte man glauben, dass die Iris nach hinten zu liegen käme, das ist jedoch nicht der Fall. Durch den Fig. 63. a b a Normales Auge in natilrlieher Grösse. h Auge mit hochgradiger Myopie, man sieht deutlich die hintere Scleralcktasie (nach Elschnig). intraocularcn Druck wird die Iris zuerst nach vorn gedrängt, dann erst entwickelt sich das Staphylom, so dass dann der atrophische Ciliar- körper hinter, die Iris vor der Ektasie liegt, welch letztere an ihrer Innenwand von der langgestreckten Insertionspartie der Iris ausge- kleidet wird. II. Aequatorialstaphylome. Die äquatorialen Ektasien der Sclera sind seltener, sie liegen meist etwas hinter dem Aequator des Bulbus. Sie entstehen, wie auch sonst die Staphylome der Sclera nach chronischer Chorioscleritis, und zwar entsteht die Scleritis und infolge dessen später auch das Staphylom meist an der Durchtrittsstelle einer Vena vorticosa. Man findet Sclera und Chorioidea atrophisch, verdünnt und mit einander verwachsen.