Parasiten. — Echinococcus. 611 Nach brieilicheu Nachrichten Anfang Januar 1904 geht es der Patientin, die wieder nach Russland gezogen war, jetzt sehr gut. Sömmering und Schott, Controversen über die Nerven des Nabelstrangs. Frankfurt 1836. — Coccius, Ueber die Anwendung des Augenspiegels. Leipzig 1853. S. 93. — V. Graefe. Archiv f. Ophthalm. Bd. I, 1. S. 457. Bd. II, 1. S. 259. — Graefe u. Schweigger, Ibid. Bd. VII, 2. S. 48. — Hirschberg, Cysticercus im Auge. Eulenburg's Realencyclop. 1885. S. 663 u. Berliner klin. Wochenschr. 30. No. 17. S. 415. 1893. — A. Kraemer, Die thierischen Schmarotzer des Auges. Handbuch d. Augenh. 2. Aufl. Lief. 10 u. 11. — v. Hasclberg, Casuistische Mittheilungen. Charite-Annalen. .lahrg. 28. C. Echinococcus. Der Echinococcus, die cystöse Finne des beim Hunde sich findenden J3andwLirms Taenia Echinococcus ist in seltenen Fällen in der Orbita beobachtet worden (etwa 70 Fälle sind bekannt), er kommt also sicher hier viel seltener vor, wie in manchen anderen Organen. Die Infection erfolgt durch Aufnahme der Eier der beim Hunde vorkonnnenden Taenie. Der Embryo wandert durcli den Darm in ein Organ und wandelt sich dort in eine Blase um. Die Blase Ijesteht aus einer äusseren, lamellös geschichteten, sehr elastischen GuticuLa und einer dieser an der Innenfläche aufliegenden, aus körnigen Massen und Zellen bestehenden, Muskelfasern und ein Gefässsystem enthaltenden Parenchymschicht. Wenn die Blase eine gewisse Grösse erreicht hat, so bilden sich in ihr kleine Kapseln, sog. Brutkapseln, aus denen sich die Köpfchen, Scolices, in mehrfacher Zahl entwickeln. Die erste Anlage dieser Bandwurmköpfchen bildet eine in der Wand der Brut- kapsel gelegene grobkörnige Protoplasmamasse, welche sich weiterhin zu einem mit Hakenkranz versehenen Bandwurmkopf auswächst, der sich nun in das Lumen einstülpt. Das Köpfchen ist etwa 0,3 mm lang, besitzt ein Rosteilum mit kleinen plumpen Haken und vier Saug- näpfe. Diese können jedoch auch ausbleiben, es handelt sich dann um sog. sterile Blasen. Die Echinococcusblase bleibt vorhanden, einfach, oder sie bildet Tochterblasen. Der Sitz der Echinococcusblase in der Orbita ist verschieden. Meist sitzt sie in der Tiefe der Orbita, seltener in den anderen seit- lichen Parthieen. Auch innerhalb eines Muskelbauches und zwischen den Scheiden des Sehnerven und in der Thränendrüse ist er gefunden worden. Bei sehr starkem Wachsthum kann die Echinococcusgeschwulst weit aus der Orbita hervorragen. Man hat auch beobachtet, dass der Echinococcus nach Zerstörung der knöchernen Wände von den benachbarten Höhlen nach der Augen- höhle durchgebrochen ist oder von der Orbita in die Schädelhöhle. Die Grösse schwankt von der einer Erbse bis zu einer Wallnuss, Peanow beschreibt eine hühnereigrosse Geschwulst. Die Cyste ist meist mit der Umgebung nur locker verbunden, doch kommen auch feste Verwachsungen vor. Der wasserhelle Cysteninhalt_ enthält kein Eiweiss, verändert sich