379 Retina pigmentosa. Fig. 117. b Retinitis pigmentosa. (Leitz Oc. 3. Syst. 3). Schnitt diircli die Uebergangsstelle von der normalen Partie (reclits, centrale Partie der Retina) in die atrophisclie pigmentirte Zone (links, peripherwärts). Centralwärts Retina und Cliorioidea wolil erlialten, Pigmentepitlielscliieht ununterbrochen, nur zwei Pigmentklumpen (bei a) in der Stäbchen- und Zapfenschieht. Von h ab (peri- pherwärts) sind Retina und Chorioidea verwachsen und beide hocligradig atrophiseli, rMgiiientepithcIschicht vielfach unterbroclien. Das Pigment ist in die Retina Iiis in die innersten Schichten eingewandert, mehrfach um Gefässe herumsitzend. Fig. 118. Partie aus demselben Schnitt bei starker Vergrösserung. (Leitz Oc. 4. Syst. 6.) Das Gewebe der Retina ist stark rareficirt, mit Pigmentschollen durchsetzt. Das Pig- ment liegt besonders in den Lymphscheiden um eine grosse Vene. Die Pigment- epithelschicht ist total verschwunden. Chorioidea atrophisch fast ohne Gefässe. Sclerose der Gefüsse, wie wir sie oft schon ophthalmoskopisch sehen (s. z. B. die Abbildung in dem Lehrbuch von Fuchs). Zahlreiche Drusen der Glaslaraelle vervollständigten das Bild. Da die Verände- rungen an den tiefen Gelassen und in der Structur der Chorioidea