436 Pathologische Anatomie der Sehorgane. grosser, feinkörniger, unregelmässig-kiigeliger Gebilde (s. S. 336), end- lich Zerfall dei- Nervenfasern unter Bildung tropfenähnlicher Körperchen, die mit den Corpora araylacea des Centralnervensysteras identisch scheinen; Fettkörnchenzellen sind nicht constant und gewöhnlich nur in geringer Zahl vorhanden. Die benachbarten Partien der Netzhaut sind immer in Mitleiden- schaft gezogen; die Netzhaut ist an der hinteren Fläche gefaltet, die äusseren Schichten, besonders äussere Körner- und Zwischenkörner- schichten sind senkrecht zur Netzhautebene aus einander gezogen, von Rundzeilen oder auch Fettkörnchenzellen oder von grossen Spalträumen (cystoide Degeneration Iwan off) durchsetzt; die Pigmentepithelzellen sind an jenen Stellen, an denen sie von dem geschwollenen Papillen- gcwebc überlagert werden, unregelmässig verbildet, pigmentarm, mit- unter zu einer mehrfachen Lage unregelmässig abgeplatteter Zellen gewuchert, welche mit dem geschwollenen Papillengewebe in A'^erbin- dung treten. Auch die Nervenfaserschichte der Netzhaut ist in der Umgebung der Papille von reichlicheren Kernen durchsetzt, die Gefässe noch ähnlich verändert, wie an der Papille. Die gelblichen Herde in der Netzhaut, die das Bild der ,,Neuroretinitis descendens" charakte- risiren, bestehen aus Herden von Fettkörnchenzellen oder hyalinen Klümpchen vorwiegend in den äussersten Netzhautschichten, sowie die kleineren und oberflächlicheren aus Herden degenerirter (gangiiöser) Nervenfasern. Die Chorioidea ist ebenfalls häufig in der Umgebung des Sehnerven zellig infiltrirt. Je älter die Stauungspapille ist, desto mehr chronischen Charakter nimmt der Entzündungsprocess an, es beginnt sich Proliferation des Stütz- und Bindegewebes der Papille unter Neubildung von Gefässen bemerkbar zu machen; neben den Rundzellen treten spindelförmige Zellen in den Vordergrund, die Sehnervenfasern sind in dem reichlich vascularisirten, faserigen Papillengewebe kaum mehr zu verfolgen, und in dem Stadium der Atrophie nach Stauungspapille besteht die Papille in toto aus jungem, gefäss- und zellreichem Bindegewebe, die grösseren Gefässe zeigen proliferirende Entzündung ihrer Wandungen, in den tieferen Partien der Papille tinden sich geschichtete hyaline oder kal- kige Ooncretionen (anscheinend aus Zellen entstanden), das Volumen der Papille nimmt ab, die Netzhaut wird über die gewucherten Pig- mentepithelzelllagen gegen die Papille hei'cingezogen und zeigt Dege- neration der Nervenfasern und Ganglienzellen, in geringerem Grade auch der inneren Körnerschicht. Die Innenfläche der Papille ist von einer mehrfachen Schicht endothelialer Zellen oder auch von Binde- gewcbssprossen, welche sich in den Glaskörper hinein erheben, bedeckt. Mit dem fortschreitenden Schwunde der nervösen Elemente und mit der Umwandlung des jungen in faseriges Bindegewebe sinkt die Lamina zurück, der Durchmesser der Papille wird verkleinert, bei un- gleichmässigem Schwunde des Papillengewebes die Centralgefässe nach einer Richtung (meist medialwärts) verzogen; schliesslich ist das straffe Bindegewebe, aus dem die Papille besteht, von dem Lamina- gewcbe nicht mehr zu unterscheiden.