Pathologische Anatomie der Sehorgane. 512 Dieser Auffassung stimmt Mooren zu, indem er aber weiter geht und auf Grund des Carotisatlieroms „eine atheromatöse Degeneration der Gefässe der Aderhaut als Ursaclie der senilen Cataract" bezeichnete, Avälirend v. Michel nur einer Fernwirkung durch die behinderte Blut- bewegung das Wort redete. Es scheint mir wohl am einfachsten, die Cataracta senilis hauptsäch- lich als Alterserscheinung aufzufassen. Damit steht nicht im Widerspruch die Thatsache, „dass nicht jedes Individuum, wenig.stens bis zu einem gewissen Alter, an Staar erkrankt". Die Linsenfasern sind, wie wir gesehen haben, epitheliale Gebilde und diese pflegen den Erscheinungen der Senescenz besonders zu unterliegen. Wie die Haare grau werden und ausfallen, die Zähne zerbröckeln und zerfallen, die Haut runzelig wird und zwar bei dem einen Menschen viel früher als bei dem anderen, ohne dass eine andere Ursache als eine erbliche Anlage vorzuliegen braucht, so verhornen auch die centralen Linsenfasern, zerfallen die peripheren moleculär bei dem einen früher als bei dem andern. Es ist übrigens eine Seltenheit, wenn man ein Auge von 60 und mehr Jahren genau in grösster Mydriasis untersucht, dass man keine Anfänge des Altersstaares findet. Wir würden also alle den grauen Staar be- kommen, wenn wir es erleben würden. Von den Ansichten der iVutoren, Avelche die Entstehung der Alters- cataract auf rein örtliche Einflüsse am Auge zurückführen, haben wir schon oben die Förster'sche Kernschrumpfungstheorie besprochen. Die Befunde Förster's sind allseitig bestätigt worden. Ueber ihre Bedeutung gehen die Ansichten auseinander. Magnus ist der Ansicht, dass die Förster'sche Theorie nicht für alle Staare ausreiche. Er führt die Entstehung der senilen Staare in den meisten Fällen auf eine Lympl Stauung an den Eingangspforten der Linsen-Nährflüssigkeit zurück. Diese Stauung sehe man besonders längs des Linsenäquators. Die Nährflüssigkeit drängt allmählich die Linsenfasern auseinander und bildet zwischen ihnen ein System von Lücken. Auch Schön hält die Kernschrumpfung für einen secundären Vor- gang. Er nimmt an, dass durch die Accomodation die Fasern der Zonula eine Zerrung an der Linsenkapsel ausüben, die die Spaltbildungen und Linsentrübungen verursachen. In derselben Richtung, jedoch nach einer anderen Erklärungswelse spricht sich Hess aus: „Bei der Accomodation werden die Fasern des Auf hängebandes entspannt, und es nimmt dann die Linse im jugend- lichen Alter, wenn ihr Inhalt noch zum grössten Theile weich und nachgiebig ist, eine mehr kugelige Gestalt an. Im höheren Alter sind die Kernparthien der Linse härter und unnachgiebiger geworden und nur noch von einem verhältnismässig dünnen Mantel weicher, nach- giebiger Rindenmasse umlagert. Bei Accomodationsanspannung und -entspannung werden die Rindenschichten sich gegen die härteren Kern- parthien mehr oder weniger stark verschieben können und dies mag wohl das Auftreten von Lücken und Spalten zwischen den Fasern begünstigen. Die sehr begründete Ansicht von Peters, der das Hauptgewicht