Pathologische Anatomie der Sehorgane. 550 mich damit nicht einverstanden erklären; siehe unten.) Durch experi- mentelle Reizungen des Glaskörpers soll sich eine erhebliche Zunahme dieser Zellen erzielen lassen. Fig. 179. Flacli ausgebrcitrU; IJyaloidca eines Erwachsenen mit anliegenden Zellen. [Nach G. Retzius.] Nach Befunden bei manchen Thieren wird es wahrscheinlicher, dass die subhyaloiden Zellen fixe Zellen sind. R. Virchow fand beim Alpacca-Schaf reichlich verzweigte Zellen mit einem oder auch mehreren Kernen auf der Oberfläche des Glaskörpers. Diese waren über die ganze Oberfläche in gleichmässiger Vertheilung und einfacher Schicht ausgebreitet. Beim Hülm fanden sich schlanke Zellen, zum Theil faser- oder spindelförmig, zum Theil mit mehreren Ausläufern, welche in einfacher Schicht einen grossen Theil der Glaskörperoberfläche in gleichmässiger Vertheilung einnahmen. Bei Fischen sind die fixen Zellen so deutlich, dass nach H. Virchow jeder Zweifel ausgeschlossen ist. Schliesslich möchte ich noch auf folgende interessante Thatsache hinweisen. Bei Plötzen (Leuciscus erythrophthalmus) wird sehr häufig im Glaskörper ein parasitisches Polystomum getroffen, und man sieht in solchen Augen nicht nur eine Vermehrung der Wanderzellen, son- dern auch Veränderungen an den fixen Zellen des Glaskörpers, so dass dies ein unvergleichliches Material abgiebt, um beides nebeneinander zu studiren (H. A'irchow). ad 4. Es handelt sich um den Kanal, der von der Papille nach dem hinteren Pol der Linse hinzieht und im embryonalen Zustand die Glaskörpergefässe enthält, Centralkanal oder gewöhnlich Canalis Clo(jueti genannt. Er ist etwa 2 mm breit und vorn und hinten