Entzündungen der Hornhaut. 155 W. Nabbe (v. Gracfe's Archiv, Bd. 45, S. 700) fand die Pilze nacli einer Stichverletzung durch die Cornea in dem Glaskörper (siehe Glaskörper). Der bisher beschriebenen oder anatouiiscli untersuchten Fälle von Aspergilluskeratitis sind nur Wenige. Zweifellos kommt die Erkrankung häufiger vor. Es würde sich demnach empfehlen mehr auf solche Fälle zu achten und anatomisch-mikroskopisch zu untersuchen. Stets handelt fs sich um Fälle von eitriger Entzündung der Cornea mit Bildung eines lly|)Opyons. Es kommt zu einem atypischen Geschwür mit Neigung fortzuschreiten. Mehrere Autoreii heben das auffallend trockene Aus- sehen des Geschwürsgrundes als charakteristisch hervor. Ferner ist \v(d)l noch charakteristisch die Neigung necrotische Fetzen oder Se- quester zu bilden. So fiel Leber das von dem gewöhnlichen Bilde des Ulcus serpens abweichende Aussehen des Geschwürs auf, das im Grunde von einer trockenen weissgrauen Schicht bedeckt war. Diese begann sich am liande abzulösen, was dazu Anlass gab, die mikrosko- |)ische Untersuchung eines in Ablösung begriffenen Fetzens anzunehmen. Uhthoff konnte gar den von den Pilzen eingenommenen Sitz in toto herausnehmen, wie einen Sequester. Die Mycelien zeigen unter dem Mikroskop im Deckglaspräparat ein ausserordentlich zierliches Netzwerk baumartig verzweigter Fäden. Sic färben sich meist gut mit Hämatoxylin, noch besser mit Weigert- scher Fibrinfärbung; Carmin lässt sie farblos. Die Dicke der einzel- nen Aestchen beträgt im Durchschnitt 0,003 bis 0,004 mm (Schir- mer). Wenn man von den frischen Pilzfäden Thierimpfungen macht, ("ine centrale Hornhauttasche bei einem Kaninchen anlegt und diese durch eine Platinnadel mit Sporen beschickt, so entsteht bald wieder der necrotische Fetzen mit dem Ringinfiltrat (Leber, Uhthoff, Axen- fcldj. Uhthoff und Axenfeld erhielten auf einer Blutserumcultur durch Hinüberführen der von der Cornea abgetragenen Masse mittelst der Platinöse im Brutofen Colonien. Röhrchen mit Glycerinagar oder ßouilloncultur blieben bei Zimmertemperatur steril. Leber, Keratomycosis aspergillina als Ursachen von Hypopyonkoratitis. V. Graefe's Archiv. Bd. XXV. 2. S. 285. — Uhthoff, Neerose der menschlichen Hornhaut durch EinM'anderung von Schimmelpilzen, v. Graefe's Archiv. XXIX. 3. S. 178. — Fuchs, Keratomycosis aspergillina. Wiener Iclin. Wochenschrift. No. 17. 1894. — Sehirmer, 0., Ein Fall von Schimmelpilzkeratitis. v. Graefe's Archiv. Bd. 42. J. S. 1.31. — Uhthoff und Axenfeld, Keratitis aspergillina durch Ein- werfen von Erde. v. Graefe's Archiv. Bd. 42. S. 114. —, Wicherkiewitz, Ueber eine Schimmelpilzerkrankung der Hornhaut. Archiv f. Augenheilk. Bd. 40. 4. S. 3G1. Keratitis iieiiroparalytica. Nach Trigeminuslähraung tritt eine Entzündung und Trübung der Cornea ein. Zuerst in der Mitte er- scheint die Cornea matt und leicht getrübt, dann stösst sich hier das Epithel ab und es bleibt schliesslich nur noch rings ein schmaler mit Epithel bedeckter Rand in der Peripherie übrig. Gleichzeitig trübt sich die Cornea mchi' und mehr, besonders in der Mitte, in der Peri- pherie sieht man die Trübung bestehen aus lauter kleinen grauen Fleckchen.