351 Pathologische Anatomie der Sehorgane. vor, indem sie noch eine dünne Lage Nervenfasern und die Lamina interna vor sich herwölben. In der Nervenfaserschicht erfolgt dann auch die v^^eitere Theilung der Gefässe in stärkere Aestchen. Von diesen treten dann senkrecht zur Fläche Netzhautzweige ab, die in verschiedener Höhe sich in Ca- pillarnetze auflösen. Diese Gapillarnetze reichen bis an die äussere Grenze der inneren Körnerschieht. Die Schichten von da ab nach aussen, also die ganze Sehzellenschicht, sind völlig gefässlos. Altepsverändepung-en. Im höheren Alter findet sich regelmässig eine Abnahme der Durch- sichtigkeit der Retina, die man sowohl ophthalmoskopisch an der star- ken Reflexion erkennt, als makroskopisch im frischen anatomischen Präparat. Es liegt dies Verhalten wohl vielfach an einer Verdickung der Limitans externa und interna. Auch die Müll er'sehen Radiär- fasern erscheinen opaker und dicker. Die Wandungen der Gefässe sind oft sclerosirt und mit Kalktröpfchen oder Kalkkörnchen infiltrirt (Leber). Eigenartige Altersveränderungen in der Peripherie der Netzhaut sind von Kuhnt beschrieben worden. Sie haben das Gemeinsame, dass sie zu einer Atrophie der nervösen Elemente in grösserer oder geringerer Ausdehnung führen. ' Kuhnt führt auf diese Veränderungen die Altersgesichtsfeldeinschränkung zurück. Die einfache periphere Atrophie doeumentirt sich dadurch, dass Nervenfasern und Ganglienzellen und innere Körner der Netzhaut von der Ora serrata beginnend schwinden. Wir sehen die Nervenfaserschicht in äusserst dünner Lage und von den] Aussehen eines längs fibrillären, mit ovalen Kernen versehenen Gewebes der Limitans interna dicht an- liegen, an Stelle der Ganglienzellen finden sich Lücken, beziehungsweise Hohlräume, in der molecuiären Schicht tritt sehr deutlich der faserige Bau zu Tage. Nicht selten kommt es zu einem Confluiren der beiden Körner- schichten und einem Schwund der Stäbchen und Zapfen. In die plexi- forme Schicht und in die Ganglienzellenlage sind oft zahlreich zellige Ele- mente bindegewebiger Natur eingelagert. In der ganzen Strecke, wo die beiden Körnerschichten mit einander verschmolzen sind, sieht man eine Menge grosser, ovaler Kerne und Bindegewebsfasern, während jede Andeutung von den charakteristischen Zapfenkörnern und Fasern fehlt. Erst nach und nach taucht strichförmig und stetig breiter werdend die Zwischenkörnerschicht wieder auf Gleichzeitig verlieren sich auch die grossen ovalen Kerne und es erscheinen in umgekehrtem Mengenver- hältniss hierzu die Stäbchen- und Zapfenkörner wieder. Wo das Seh- epithel Platz zu greifen beginnt, trifft man äussei'st eigenthümliche, bald knollige, bald dreieckige, durchlöcherte oder gespaltene Stäbchen- oder Zapfenabkömmlinge an, die aber bald verschwinden und normalen Gebilden Platz machen. Die normalen bindegewebigen Elemente der Retina hypertrophircii