Ijeukiimie. 383 Fig. 120. Retinitis leu'kacmica mit Pseudotumor. (Fall FeiIc.he'nfeld-Greeff, Zeichnung von Löwenstamm.) Vergr. 90 : 1. /. Pseudotumor, b neugebitdetes Gefass in der äusseren Körnerschiclit, aus dem der r'seudotumor liervorzugclien scheint, c grosses Netzhautgefäss, prall gefüllt mit stark Leucocyten (schwarz gezeichnet) haltigem Blut und Blutungen in der Umgebung. ;lic in grosser Anzalil meist nach innen zu die Retina überragen. Sehr oft ragen sie pilzförmig d. h. mit dünnem Stiel oben breiter werdend über die Retina hinweg. Die kleineren Gebilde heben die M. limitans externa und auch die interna in sanftem Hüge] empor, die Elemente der sie umgebenden Retina fortdrängend. Grössere haben die Limitans externa durchbrochen und die Form von pilzartigen Ge- wächsen angenommen. Aber auch sie sind consolidirt und scharf ab- gegrenzt. Schon bei schwacher Vergrösserung erkennt man, dass die Tu- moren aus weissen und rothen Blutkörperchen bestehen. Die rothen zeigen normale Form. Bei den weissen lassen sich zwei Formen unterscheiden, die kleineren Lymphocj'ten Ehrlich's, deren Kern sich in Hämatoxylin dunkelblau färbt und von einem schmalen homogenen Protoplasmaring umgeben ist, ferner grössere protoplasmareiche Zellen mit gelapptem Kern. Ausserdem eosinophile Zellen in grosser Zahl. Die Anordnung, wie in Leber's Fall, dass die rothen in einer Rand- zone die weissen einschliessen, konnten wir nicht finden, nur lagen weisse und rothe oft gesondert in grossen Haufen beisauimen. Die Pseudotumoren zeigen nirgends eine Andeutung von Organisation, spe- ciell keine Vascularisation. Stets konnte man in der Nachbarschaft des Pseudotumors ein Gefäss entdecken. In der Wand derselben wurde niemals ein Riss beobachtet, auch sonst keine erhebliche Alteration. Wenn wir diesen Fall mit dem klassischen von Leber vergleichen, so werden bei beiden die Pseudotumoren durch die rundliche Form,