Pathologische Anatomie der Sehorgane. 154 teil Mycelien einer A.spergillusart. Welche Aspergillusart es war, Hess sich nicht mehr feststellen, da Fructificationen fehlten. Die Pilzmassen reichten überall bis unmittelbar an die Hornhautoberfläche. In einer strangfärmigen vorderen Sj^nechie sind sie nach hinten bis in den vor- dersten Theil des Glaskörperraumes gewuchert. Die Pilzfäden bilden ein dichtes Netzwerk in der Cornea, an dem von ihnen durchwachsenen Herd und in einer mässig breiten Zone um denselben fehlt jede Spur eines Kernes; auch die Hornhautkörperchen scheinen vollständig zu Grunde gegangen zu sein. Jenseits der kern freien Zone, überall gleichviel von den äussersten Enden der Mycelien entfernt, beginnt eine Zone, in welcher sich eine lebhafte Zellenwucheiung constatiren lässt, wo die Structur der Hornhaut stellenweise vollständig verdeckt ist. Es ist dieser Befund sehr interessant und in Uebereinstimmung mit den Experimenten von Leber am Kaninchen (Leber, Die Entstehung der Entzündung. Leipzig. W. Engelmann. 1891). Die Reaction der Gewebe auf den Eindringling erfolgt erst in einiger Entfernung vom Pilzherd. In der nächsten Umgebung des Herdes (kernfreie Zone) ist jedes Leben unmöglich gemacht, wie Leber annimmt durch die von den Pilzen producirten giftigen Stoffe (Phlogosine). Fig. 42. L. / Schimmelpiizkeratitis. Schnitt durch die Mitte des Ulcus; halbschematisch (nach Schirmer). Man erkennt ohne Weiteres das grosse flache Ulcus, dessen einer Rand stark über- hängend ist. In seiner Mitte der Pilzherd, in dem und in dessen nächster Umge- hung die Cornea völlig kernlos, nekrotisch ist. Bei G die Pilze in den Glaskörper- strang, bei K in die vordere Kammer eingedrungen. H Hypopyon in der Vorder- kammer, Hl in der Hinterkammer. J atrophische, entzündliche Iris, C Cornea, L Linsenrudiment.