Entzündungen der .Hornhaut. 125 eintreten, worauf meist durch eine Panophthalmie das Auge völlig zer- stört wird. Sehr frühzeitig gesellt sich oft zu der Keratitis eine Eiteranhäufung in der vorderen Kammer, ein Hypopyoii hinzu, und man spricht dann von einer Hypopyon-Keratitis. Bei weniger stürmischem Verlauf entwickeln sich Gefässe in der Hornhaut vom Rande her (Pannus), wobei die neuen Gefässe durch Sprossung aus den Randgcfässen hervorgehen und hauptsächlich in den subepithelialen Schichten sich vorschieben, nicht immer im ganzen Be- reich der Hornhaut, sondern bei excentrisch liegendem Entzündungs- herd oft nur im Bereich eines nach dem Herd gerichteten Sectors. Eine solche Pannusbildung, welche zweifellos eine bessere Zufuhr von Ernährungsmaterial verbürgt, scheint in schweren Fällen nothwendig zu sein, um eine Regeneration des Hornhautgewebes zu ermöglichen, die in beschränktem Maasse vorkommt und z. B. bei kleinen Zerstörungen, etwa nach Aetzung mit einem in Chlorzinklösung getauchten Faden, eine vollständige werden kann, aber doch bei grösseren Zerstörungen eine unvollständige zu bleiben pflegt, indem das Hornhautgewebe nicht ganz durchsichtig wird, sondern eine weissliche Trübung behält (Leu- koma). Die beim Pannus neugebildeten Gefässe können sich wieder vollständig zurückbilden i). Die Regeneration des abgestorbenen oder zerstörten lamellösen Hornhautgewebes geht von den benachbarten Hornhautkörperchen aus, soweit sie noch lebendig geblieben sind, an denen nicht nur Kerntheilungen — auch sicher indirecte — sondern auch Wanderungen nach dem mit abgestorbenen Hornhautkörperchen versehenen Centraiherd hin vorkommen. Dabei können sie sich Jang- strecken, sog. Spiessfiguren bilden, welche man im Gegensatz zu den gleich zu schildernden leukocytären „Entzündungsspiessen" mit Senft- leben „Regenerationsspiesse" nennen mag, oft nehmen sie eine sehr complicirte zackige Gestalt an, indem sie viele dicke Fortsätze nach der Defectstelle hin aussenden, auch können sie mehrkernige Proto- plasmaballen bilden, in verschiedener Art sich theilen etc., doch gleichen sich die Vorgänge nicht bei allen Thieren. Leukocyten sind bei der Regeneration des Hornhautgewebes direct ebenso wenig betheiligt, wie bei der des Epithels, welches mit und ohne Pannus unter mitotischer Theilung von Epithelzellen nicht nur bei unversehrter Propria schnell und vollständig sich regenerirt, sondern auch noch bei Defecten in der i-*ropria diese mit einer Schutzhülle überziehen und vorläufig wenigstens zum Theil ausfüllen kann (functionelle Regeneration, regeneratorische Hypertrophie). Auch an der hinteren Hornhautfläche kommen Regene- rationserscheinungen mit Mitosen an den Endothelien vor. Am meisten Interesse für die allgemeine Pathologie wie für die specielle pathologische Anatomie der Hornhaut bieten die mikroskopischen 1) Ich habe wiederholt bei Pannus an Kaninehenaugen in dem Zwischengewebe geschlängelte, anscheinend auch sich theilende Fasern beobachtet, welche durchaus den Eindruck von elastischen Fasern machten, auch mit der Weigert'sehen Farbe sich färben lassen, aber auch in Hämatoxylin- und Metliyleablau-Priiparaten stark gefärbt hervortreten.