Retinitis metastatica. Retinitis septica. 389 in Weniges dunkler färbt als die Umgebung. Der Befund ist jedenfalls ehr gering für diese klinisch leuchtend weissen, scharf umschriebenen lecke". Die ihnen entsprechenden erhabenen Stellen, wo die Nerven- isern auseinandergedrängt sind, finden wir genau wieder, aber von era Exsudat ist nicht mehr viel zu sehen. Zweifellos entstehen die Loth'schen Flecke durch eine Exsudation in die Nervenfaserschicht, ie vielleicht fett- oder eiweisshaltig ist. Es scheint mir, dass in den 'räparaten das Meiste davon ausgelaugt ist (indem sich die chemischen lubstanzen in Aether oder Alcohol beim Härten auflösen?). Auf diesen Fig. 12]. /?. Giote Retinitis septica. Man sielit drei Herde in der aufgeloclsertcn Nervenfaserschiclit. *unkt müsste man jedenfalls in Zukunft achten. Litten konnte mir 'räparate zeigen, wo der Uebergang zu dem zu sehen war, was man ilschlicherweise gangliöse Nervenfasern nennt. Es ist dies das Urtheil, fas ich mir nach meinen, Ijitten's und anderer CoUegen (Klinik on Krauss) übereinstimmenden Präparaten gebildet habe. Die 'alle Goh und Grunert lehren, dass auch metastatische entzünd- che Processe bei genügender Virulenzschwäche der Erreger das klinische iild der sog. R. septica erzeugen können. Damit ist aber noch nicht esagt, dass es keine Retinitis septica, d. h. Roth'sehe Flecken ohne •akterien giebt. Man vergleiche auch, was oben in diesem Kapitel über lese, sowie bei Ret. albuminurica gesagt ist. Virchow, Zur patli. Anatomie der Netzhaut und der Sehnerven. Virchow's Tchiv. Bd. X. 1856. — Roth, Virchow's Archiv. Bd. LV. 1872. — Litten, phth. Gesellschaft zu Heidelberg. 1877. — Herrnheiser, Zeitschrift f. Heilkunde Prager Z.). 1893. Bd. 14. — Axenfeld, v. Graefe's Archiv. Bd. 40. — Goh, . Graefe's Archiv. Bd. 43. — K. Grunert, Bericht d. 30. Ophth. Gesellschaft, [eidelberg. 1903. — Litten, Deutsche med. Wochenschrift. 1902. No. 3.