553 Arteria hyaloidea persistens. kommen eines auf der Opticusscheibe sitzenden Zapfens aufmerksam geworden war, sprach er die Yermuthung aus, es möchte die Arteria capsiüaris auch beim Menschen einmal vorkommen, entweder als blut- Fig. 180. Durchschnitt durch das Auge, entsprechend einem menschlichen Embryo aus der Mitte des dritten Monates. Vergr. 73/1. Die Umhüllung der Augenblase wird vom Mcsoderra geliefert und besteht im vorderen Abschnitte aus der Hornhaat, welche sehr kernreich ist und sich durch eine besonders starke Kernanhäufung von dem hinteren Abschnitte scheidet. In diesem ist es noch nicht zur Abgrenzung zwischen Sclera und Uvea gekommen; letztere entsteht aus den inneren Schichten, welche sich durch grösseren Kernreichthum auszeichnen, der sich auch auf die hinteren, uvealen Schichten der Hornhaut fortsetzt. Entsprechend dem vorderen Rande der Augen- blase springt das Mesoderm in das Augeninnere vor, und vom freien Rande dieses rings herum laufenden Fortsatzes (der späteren Iris) entspringen zwei zarte, gefäss- haltige Membranen, welche als gefässhaltige Linsenkapsel die Linse umgeben. In die hintere dieser Membranen tritt, entsprechend dem hinteren Linsenpole, die Arteria hyaloidea ein, welche von der Centraiarterie des Opticus C herstammt. — Von den beiden Blättern der secundären Augenblase ist das äussere (Pigmentepithel) im hinteren Abschnitte zu einer einfachen Zellenlage geworden, während im vorderen Abschnitte desselben noch mehrere Zellenlagen vorhanden sind, welche bereits Pig- ment aufgenommen haben. Das innere Blatt (Netzhaut) besteht aus zahlreichen Zellenlagen mit theilweise radiärer Anordnung der Kerne. Unmittelbar neben dem Opticuseintrittc sieht man die Umbiegung des einen Blattes in das andere. Die vordere Umbiegungsstelle der beiden Blätter entspricht dem späteren Pupillarrande der Iris. Die Linse ist von fast kugeliger Form: ihr antero-posteriorer Durchmesser ist sogar etwas grösser als ihr äquatorialer. An der vorderen l'läche der Linse liegt das Epithel, welches hier noch aus mehreren Zellenlagen besteht und noch keine deutliche Linsenkapsel abgeschieden hat. In der Gegend des späteren Linsenäquators wachsen die Epithelzellen zu Linsenfasern aus, welche noch durchwegs kernhaltig sind und eine sagittale Richtung einschlagen. Die hintere, epithellose Oberfläche der Linse ist von einer ausserordentlich zarten Kapsel überzogen. Der Glaskörperraum ist sehr klein. L und Li sind die hervorwachsenden Augenlider. [Nach E. Fuchs.]