Parasiten. 645> Parasiten. Dem od ex. Demodex s. Acarus foUiculorum hominis. Ein zu den Arachnoiden (Spinnen) gehöriger Parasit findet sieb oft in den Talgmassen der Haarbälge der Cilien. Er ist etwa 0,3 mm lang und trägt am Vorderleib i Paare kurzer, dicker Füsse, die den noch unentwickelten Thieren, denen man häufig begegnet, fehlen; der Kopf besitzt einen Rüssel und zwei Taster. Rählraann fand beide Gesclilechter der Milbe, das langgestreckte Weibchen und das kürzere, breitere Männchen sehr häufig innerhalb der Cilienbälge zwischen dem Haar und der inneren AVurzelscheide. Fig. 211. (Nach Perls.) Vergr. 300. In einigen Fällen hat Rähhnann sogar lebende Milben auf den Cilienschäften ausserhalb der Bälge gesehen, wo sie als kleine, läng- liche Striche mit der Lupe zu sehen waren. Die Milben und ihre auf den Lidrand gelangenden Stoffwechselprodukte rufen eine Entzündung des Lidrandes hervor, die Rählmann Blepharitis acarica nennt. Die Patienten klagen über Jucken und Brennen der Lidränder. Klinisch sieht man dort eine Hyperaemie mit Secret, oft ist eine hügelige, fleckige Anschwellung von röthlicher Farbe charakteristisch. Die Cilien fallen leicht aus oder sind nur noch rudimentär entwickelt. Es besteht anatomisch eine Folliculitis des Haares oder Zerstörung des Cilien- bodens. Auch ein hochgradiger, chronisch-entzündlicher Proliferations- process in dem umgebenden Bindegewebsapparat wird niemals vermisst