Conjunctivitis traciiomatosa. 49 Das Tracliomkorn beginnt mit ganz kleinen aus Zellanhäufungen 3estehenden runden begrenzten Gebilden, die wir passend Initial- :iiötchen nennen. Ein solches Knötchen sitzt meist viel tiefer, tief mtcr der adenoiden Schicht und wächst erst später empor. Es kann iberall vorkommen, wo sich überhaupt Trachomkörner entwickeln. Als Deinstes solcher Initialknötchen beschreibt Addario Knötchen von 1,24 mm Ausdehnung, Villard von 0,3 mm. Will man die Grösse olcher Knötchen messen, so muss man natürlich Serienschnitte machen, a sonst Schnitte, welche den Knoten seitlich treffen, denselben kleiner rscheinen lassen. Diese Initialknötchen zeigen schon alle oben be- chricbenen Gebilde. Die weitere Entwicklung, die bis zu Knoten von mm Durchmesser führen kann, beschreibt Addario sehr eingehend: „Ein Trachomknötchen, das etwas grösser ist, als das oben be- chriebenc, z. ß. eines von einem Durchmesser von etwa 0,30 mm, .'elches Villard als das kleinste beschrieben hat, zeigt einen hellen nnenraum von einem Durchmesser von etwa 0,20 mm, der sich deut- ch von einer peripheren dunkleren, etwa 0,65 mm breiten Zone ab- renzt. Die helle Partie besitzt alle Charaktere des Keimcentrums der jymphknötchen, wie sie in anderen Schleim- und serösen Häuten vor- ommen; sie wird von lymphoiden Elementen mit epitheloidem Aus- ehen gebildet, die bald rundlich, bald durch Druck abgeplattet sind nd einen grossen Kern enthalten. Eine ziemlich erhebliche Anzahl ieser Zellen ist in Mitose begriffen. Von den grossen enthalten einige ie sogenannten Körperchen. Man bemerkt das Auftreten von Blutge- issen, die im Initialknötchen fehlten. Das Gerüst tritt wegen der ichten Anhäufung der zelligen Elemente sehr wenig hervor. Die peri- herische Partie enthält kleinere Elemente, als die innere, mit granu- rtem und intensiv gefärbtem Kern. Diese Elemente sind in viel rösserer Anzahl vorhanden als im Initialknötchen, aber doch nicht 3 dicht gehäuft, dass sie das Gerüst verdeckten, welches ohne Ilnter- rechung in das Bindegewebe der Umgebung übergeht und wie dieses lit fixen Zellen versehen ist. In einem weiter vorgeschrittenen Stadium, z. B. in einem Knöt- hen von einem Durchmesser von etwa 0,40 mm, erreicht die cen- ■ale Partie einen Durchmesser von etwa 0,35 mm, und ist sehr gross n Vergleich zur Randzone, die sich auf eine dünne, dunkle Schale eschränkt. Auch Flemming vergleicht die Randzone des Lymph- notens mit einer dunklen Schale. Diese Randzone, die aus kleinen lit Hämatoxylin intensiv sich färbenden Zellen besteht, ist die einzige 'irkliche Grenze des Lymphknötchens sowohl, wie des Trachomknöt- hens. Das umgebende Bindegewebe (locker in der Peripherie der leinen, fester in der der grossen Knoten) bildet keinerlei Kapsel und at zu dem Lymph- und Trachomknoten keine unmittelbaren Bczie- ungen, sondern gehört zu dem umliegenden Gewebe. Auf diesen unkt lenkt schon Iwan off die Aufmerksamkeit. Dieses Gewebe um- iebt in der That nur den unteren lateralen Theil des Knötchens, d. h. ine Partie, welche auf das submucöse Gewebe drückt und sich in asselbe einsenkt. Dies ist schon von mehreren Forschern erkannt Orth, Piithologische Auatüiuie. Ergiinzun^sbaiid I. 2. Lieferung. 4