Pathologische Anatomie der Sehorgane. 452 ,'^chcinlickoit, wenn wir den embryonalen Charakter der meisten Tu- moren ins Auge fassen, der sie dem Prototyp des Embryonalgewebes, der Wharton'schen Sülze des Nabelstranges, histologisch gleich stellt. Ihr ausserordentlich langsames Wachsthum macht eine Entstehung in den ersten Lebensjahren immer glaublich (Braunschweig). Die Grösse der Tumoren schwankt von einer kleinen Verdickung von wenigen Millimetern bis zu einem Hühnerei. Meist sieht man noch lange die gedehnte, aber intacte Dura darüber hinwegziehen. Histologisch sind die Tumoren sehr verschieden bezeichnet wor- den, ich meine aber, dass eine fachmännische Vergleichung vielleicht doch viel Einheitliches finden dürfte. Jedenfalls dürfen wir den Satz von ßraunschweig voranschicken: Sämratliehe Sehnervenge- schwülste gehören zu den bindegewebigen Neubildungen. Sie werden gewöhnlich als Sarkome bezeichnet, der bindegewebige Charakter spricht dafür, jedoch die Zellarrauth, die ßenignität, das langsame Wachsthum dagegen. Oft verschliesst die derbe Dura den mächtig gewachsenen Tumor noch nach Jahrzehnten und verhindert ein Ein- dringen der Neubildung in die Umgebung. Im Inneren dagegen wächst die Tumormasse dem Septenwerk folgend weiter in den Stamm hinein. Eine Schwellung der benachbarten Lymphdrüsen fehlt. Auch machen die Geschwülste keine Metastasen. Nur eine Propagation in den Schädel- raum kommt vor. Der eigentliche Typus des Sehnei'ventumors ist histologisch das Myxom oder Myxosarkom, d. h. es kommt neben Rund- oder Spi ndelzellen, die zu einem Gewebe aneinandergefügt sind, meist eine reichliche Bei- mengung von Schleimgewebe vor. Dieses kann sich in solcher Menge finden, dass die Consistenz völHg weich, fluctuirend wird. Als Zellelemcnte (die man genau nur an Zupfpräparaten studiren kann) finden sich zwei Typen: erstens lang ausgezogene Spindelzellen, deren Zellleib in lange, oft spiralig gewundene Fasern ausläuft; zweitens schöne sternförmige Zellen mit vielen, sich dichotoraisch theilenden Fortsätzen. Oft haben die Verästelungen kolbige Anschwellungen mit klumpigen hyalinen Einlagerungen. Schliesslich setzen sich an die Sternzellen feine (Fibrin-) Fäden des myxomatösen Gewebes (Vossius). Zwischen den beiden Zclltypen finden sich vielerlei Uebergänge. Derlei Geschwülste ohne Schleimgewebe, reine Fibrome oder Fibrosarkome sind im Sehnerv sehr selten. Fernei- kommen Eiidotlieliome vor, für die der alveoläre Bau charakteristisch ist. Ein zcllarmes Bindegewebe bildet die Alveolen, in denen die Zellen nesterartig liegen. Wir haben uns mit diesen Sarcomtypen vielfach eingehend (S. 88 und S. 302) beschäftigt. In den Alveolen können sich auch sogenannte Zellzwiebeln finden, d. h. Kugeln, die durch concentrisch gechichtete Zellen gebildet werden. Kommt es in diesen, wie nicht selten, zu Kalkablagerung, so haben wir das Bild der Psammome. Die Endotheliome sollen nach den Einen von den Endothelien der Lymphgsfässe, nach Anderen von denen der Blutgefässe ausgehen.