Pathologische Anatomie der Sehorgane. 88 Lirabus sehr selten seien, diese Fälle zeigten meistens einen carcino- matösen Bau, nur sei das reichliche Zwischengewebe häufig reicher an spindelförmigen Pigmentzellen, als es sonst bei Carcinomen der Fall sei. Fig. 24. AIveolär-Sarcom (Sai-coma carcinomatoi'des, Virchow) der Corneo-Scleralgrenze. E Epithel. A Nester von epitheloiden Zellen. B Stroma. Mit Axenfeld möchte auch ich die Fälle von Panas (fünf) doch als „alveoläres Sarcom" und nicht als Carcinom auffassen. Es ist schon oben gesagt worden, dass diese epibulbärcn Geschwülste mit Vorliebe einen alveolären Bau zeigen. In den Maschen liegen allerdings Nester von epitheloiden Zellen („boyaux epitheliaux", Panas), jedoch haben sie keinen Zusammenhang mit dem Epithel, das platt über die Geschwulst hinwegzieht, was bei einem Carcinom nicht der Fall wäre. Es sind die Geschwülste meistens als reine Sarcorae anzusehen mit alveolärer Structur, sie werden jedoch oft als „Krebse" gedeutet. In ein- zelnen Fällen ist der Epithelcharakter der eingeschlossenen Zellen so deutlich, dass man sie als Sarcoma carciiiomatoides (Virchow) be- zeichnen, kann. Sarcome der Conjunctiva palpebralis sind sehr selten. Sie sind beschrieben von Mittendorf (American. Journ. of Opht. 188B. p. 299), Ewetzki (Westnik oftalmol. III. No. 6, ref. Michel-Nagel. 1886. p. 317). Piccoli beschreibt einen Fall von Lymphosarcom der Plica semi- lunaris. Bei einem 24 jährigen Mann hatte sich eine gewöhnliche, höckerige 2 cm lange Geschwulst gebildet, die aus der Lidspalte vor- ragte. Mikroskopisch fand sich ein Lymphdrüsengewebe mit hyaliner Degeneration des Reticulums. Meigham berichtet über ein Melanosarcom der Plica semilunaris (Glasgow med. Journ. Vol. XXXVIII. p. 305, ref. Michel-Nagel, p. 189).