196 Patliolngiscbe Anatomie der Sehorgane. Cornea, auf der er mit einem Stiel adhärent war. Er hatte die Gestalt eines Pilzes und bedeckte die ganze Cornea. Andere Fälle sind von Blanquinque (Recueil d'opliili. 1892), Cliatiniere (Nouveau Montpellier medical. 1891) betreffend einen erbsengrossen Tumor auf der Mitte der Cornea, Donnadson (tlic Oph. Society. Vol. XV. 1895) und Gonin (Ziegler's Beiträge zurpathol. Anato- mie und zur aligem. Patliologie. ßd. XXIV. 1898) beschrieben worden. Die mitgetheilten Fälle sind zu wenig zahlreich, als dass sich viele Schlüsse daraus ziehen Hessen. Die Seltenheit der Geschwülste erklärt sich wohl aus der sehnenartigen Beschaffeidieit der Cornea. Die Fibrome entwickelten sich fast alle auf einer leukoraatöscn Narbe. Für die myxomatöse Beschaffenheit geben vielleicht die Lymph- spalträume der Cornea, die sich cystisch erweitern können, eine Prä- disposition ab. Die Sarcome entstehen wohl aus Proliferationen der feinen Zellen und der Leukocyten. Die starken Fasern des cornealen Bindegewebes, die sich kreuzen, geben diesen Geschwülsten hier fast stets einen al- veolären Bau. ad 4. Auch die epithelialen Geschwülste der Cornea sind selten. Bowman beschrieb zuerst eine Art Warze der Cornea (Annales d'ocul. Bd. XXX.), Ilocquand (Arch. d'ophth. Paris 1880) untersuchte pro- minente Narben der Cornea; sie bestanden nur aus Pflasterepithel, das in Schichten übereinander lag. Hierher gehören auch die Papillome der Cornea (zwei Fälle) von Gayet (Lyon, medical. 1879). Sie be- standen aus einem Stamm von Gefässen, umgeben von einem dichten Lager Epithelzellen. Diesen gutartigen epithelialen Geschwülsten stehen die etwas zahl- reicheren beschriebenen bösartigen primären Cancroidc oder Epitheliome gegenüber. Sie sind beschrieben von Adams, Goldzieher, Jjawford, Colsmann, Marfredi, Galezowski, Sgrosso, Snellen, Alfieri und Lagrange. Als Beispiel möge der gut beschriebene Tumor von Alfieri die- nen. Er betrifft ein Epitheliom, das sich im Centrura der Cornea ent- wickelte ohne den Limbus zu berühren. Er betraf einen Patienten von 70 Jahren, der 20 Jahre vorher durch einen Schlag in das Auge eine dichte Ilornhautnarbe erhalten hatte. Jetzt fing seit einigen Monaten die Stelle an zu wachsen. Es fand sich im Centrum der Cornea eine rosige, gelappte Geschwulst. Das Auge wurde .enuclcirt. Der Tumor bestand aus epithelialen Zapfen mit wenig Stroraa. Lagrange kommt in seiner schönen Arbeit zu folgenden Schlüssen über die epithelialen Geschwülste der Cornea: 1. Das Epithel der Cor- nea kann für sich ein Epithelioma bilden, wie das der äusseren Haut und der Schleimhaut; 2. das Epitheliom der Cornea wächst nach vorn zu und hat sehr wenig Neigung in die Tiefe zu gehen. Wir finden kein Epitheliom beschrieben, das die Bulbuswand perforirte und in die vordere Kammer gelangte. In der That stellt die sehr feste Hornmasse lange dem VVaclisthum ein absolutes Hinderniss entgegen