Geschwülste der ConjnTictiva. 89 Epibiilbäres Carcinom des Limbus. Praedilectionsstellen für Car- Miiome sind diejenigen Orte, wo verschiedene Arten von Epithel zu- iammenstossen, besonders Haut und Schleimhaut, so z. B. der Lid- ■and, Lippenrand, Anus etc. Hierher gehört auch der Limbus con- unctivae, wenn auch hier die Epithelunterschiede nicht so ausgesprochen ;ind, wie an den oben genannten Orten. Die Epithelwucherungen im limbus stellen sich dar als kleine blassrothe Erhebungen, die anfangs venig Neigung haben in die Tiefe vorzudringen, die Cornea und Sclera letzt ihnen meist lange Widerstand entgegen. So wachsen sie mehr n die Fläche. Mit der Oberfläche der Cornea ist die Geschwulst IVüh- ;eitig verwachsen, nicht bloss überhängend, wie das bei Sarcomen viel- Fig. 25. Gi'osses epibulbäres Carcinom bei Xeroderma ijigmentosum. ach der Fall ist. Auch episcleral pflegt die Geschwulst in ganzer 3reite festzusitzen. Diese Flächenausdehnung führt in seltenen Fällen lazu, dass die Cornea ganz umwallt wird von den Tumormassen Tumeurs epitheliales peribulbaires, Lagrange, Heyden, Archiv für \-Ugenheilk. XVH. 1887. p. 294). Sehr selten besteht von vorn- lerein die Neigung in die Tiefe zu wachsen, solche Fälle sind be- >chrieben von Parisotti (Martin u. folg. Discussion. Intern, med. üongress in Rom, ref. Centralbl. f. Augenheilk. S. 234:) und Wedl- 3ock (Atlas und Handbuch der path. A, d. A. S. 305). Sehr be- nerkenswerth ist der Fall von Lagrange und Mazet. Bei einer 55 jährigen Frau war der epibulbäre Tumor erst mandelgross und mit