186 Pathologisclie Anatomie der Sehorgane. f. Augenheilk., Bd. XI); eine Perforation der Linsenkapsel durch Zug einer cyclitischen Schwarte ist von Haab besclu-ieben. Deutschmann machte Injektionen von Eiter in die vordeic Kammer. Die Linsen- kapsel zeigte bald zahlreiche Arrosionen und sah wie angenagt und zersplittert aus. Durch diese üsuren wanderten Eiterkörperchen, welche D. in den Kapseliiocken sah. Der Eiter bildete dann gelbe Punkte in der Corticalis. Ritter, Anatomie du cristallin, 1868, in Werken Traite des maladies des yeux, 2. Ed. Bd. II. p. 1. — H. Müller. Gesammelte Abhaudl. — 0. Becker, Graefe, Sämisch, 1. Aufl., Bd. V. — 0. Becker, Zur Anatomie der gesunden und kranken Linse. Archiv, f. Augenheilkunde, Bd. XII. — Leber, Sitzungsberichte der oplithalm. Gesellschaft, Heidelberg, 1878, p. 37. — Wagenmann, v. Graefe's Archiv, Bd. 35, 1. — Wagenmann, v. Gi'aefc's Archiv, Bd. 37, 2. — Schlösser, Esperim. Studie über träum. Katarakt. Habilitationsschrift München. 1887. — Schirmer, Exper. Studien über reine Linsencontusionen. Inaug. Diss. Grcifswald. 1887. — Knapp, Zeitschrift f. Augenheilk. 1890, Vepänderung-en des Kapselepithels. Das Kapselepithel ist sehr leicht Veränderungen unterworfen, schon oft als reine Altersveränderung im höheren Alter, vielleicht als Vor- stufe der Cataract, wenn die Linsenfasern noch erhalten sind. Diese Zellen degeneriren oft auf lange Strecken Jiin. Das Protoplasma quillt sehr stark blasenartig auf, wird grobkörnig mit Vacuolenbildung (Hess, Schirmer). Aehnliche Veränderungen finden sich im Kern. Man sieht dies sehr gut, wenn man von solchen Linsen Fetzen von Kapsel und Endothel abzieht und mit Carmin färbt. Nach der Vorschrift von Becker, die auch Schirmer empfiehlt, kann man am schönsten Flächenpräparate von solchen Epithelveränderungen erhalten, wenn man die Linse erst in Alcohol härtet und dann im Wasser (piellen lässt. Fig. 154. Veränderungen der Kapselepithelien bei experimenteller Kataract. Kaninchen. Vergr. Zciss. Obj. 8. Oc. 3. = gequollene Blasenzellen, z = von den Blasenzellen platt gedrückte Epithelien. n =^ normale Zellen.