Pterygium. 105 Das Pterygium ist eine dreieckige Schleimhaiitfalte, welche von der yonjunctiva bulbi aus auf die Hornhaut übergeht. Die stumpfe Spitze les Dreiecks liegt in der durchsichtigen Hornhaut, mit welcher sie fest md unverschieblich verwachsen ist. Man unterscheidet an einem Pterygium den an der stumpfen Spitze iegenden Kopf, den darauffolgenden dünnen Hals und den auf der cetera liegenden breiten Körper. Histologische Untersuchungen sind zuerst von Getz ausgeführt Vörden, welcher nebst vielen Blutgefässen Exsudat mit Zellen und vernen darin fand. Winther erklärte, das Flügelfell sei histologisch licht eine Wucherung der Bindehaut, sondern des Hornhautgewebes, schreib er hielt das Flügelfell histologisch für eine gewucherte Scleral- )indehaut, bestehend aus Bindegeweben und Gelassen und an der vor- leren, sowie an der hinteren Seite von Epithel bekleidet. Während liese Autoren nur das abgelöste Flügelfell untersuchten, führten Arlt, joldzioher, Poncet, Härder und Gallenga Untersuchungen an, lie sich auf Flügelfelle im Zusammenhang mit einem ganzen Bulbus gezogen. Sowohl was die Epithelumkleidung, als was die Substanz les Pterygiums betrifft, finden sich bei diesen Autoren vielfache Wider- iprüche und keine definitiven Erklärungen. Auch die Theorien über die Entstehung des Pterygiums überzeugen nicht. Anklang fand lange die Hypothese von Schreiber. Da er aus 1er Untersuchung abgetragener Flügelfelle zu entnehmen glaubte, dass lieselben auf beiden Flächen von Epithel überzogen seien, so hält er lieselben für eine polypöse Wucherung der Bindehaut. Dieser Theorie iteht die einfache Thatsache entgegen, dass die hintere Fläche binde- gewebig mit der tlornhautoberfläche verwachsen ist. Mannhardt leitete das Flügelfell von einer Episcleritis ab. Am meisten leuchtete die Arlt'sehe Erklärung ein. Arlt ging lavon aus, dass man das Flügelfell nach seinem Aussehen für nichts mderes halten könne, als für eine Falte der Bindehaut. Diese sei xber nicht activ auf die Hornhaut hinaufgewachsen, sondern auf die- selbe hinaufgezogen. Als Ursache des Zuges sah Arlt die Gegenwart kleiner rückständiger Geschwürchen der Hornhaut an. Arlt führt an, lass vorzugsweise Leute aus der arbeitenden Klasse an Flügelfell er- mmken, welche viel dem Staub und Wind ausgesetzt sind, wodurch eicht Epithelverluste der Hornhaut herbeigeführt werden. Dieser Theorie iteht unter Anderem entgegen, dass bei Kindern mit phlyctaenulären ivandständigen Hornhautgeschwüren sich niemals ein Pterygium jntwickelt. Ferner erklärt sie nicht, dass das Flügelfell nur am nneren und äusseren, ganz vorwiegend am äusseren Hornhautrand vor- rorkommt. Zehend er hatte zuerst das Flügelfell mit der Pinguecula in Zu- sammenhang gebracht, ohne genauere Begründung. Auch Mannhardt Deschrieb, wie die Pinguecula allmählich in den Limbus vorrückt und lenselben knopfförmig überragt. Erst Fuchs verdanken wir den sicheren anatomischen Nachweis, iass das Flügelfell sich aus der Pinguecula entwickelt. Der