211 EnlzüiKlungeu der Sklera. Die Sclera selbst bctliciligt sich nur in geringem Grade an der Bildung der Narbe durch Fibrillen, welche aus den fixen Bindegewebs- örpcrchen hervorgegangen sind. Irgend welche ßetheiligung weisser Blutkörperchen findet bei der farbenbildung nicht statt. In gleicher Weise konnte Franke eine Bc- heiligung des Glaskörpers ausschliessen. Das Gewebe des Glaskörpers irwies sich als auf Reize nur durch Fibrillenbildung reagirend. Die fetzhaut ist an der Narbenbildung selbst gleichfalls nicht betheiiigt. )ie verwächst mit der Aderhaut, die Schnittwunde wird ausgefällt durch s'^arbengewebe, das von Elementen der Aderhaut geliefert wird. Nach aussen wird der Verschluss der Wunde und die Narbenbil- lung an solchen Stellen, wo der Muskel gleichzeitig mit der Lederhaut lurchschnitten ist, von dem interstitiellen Bindegewebe des Muskels nit geliefert. Das conjunctivale Gewebe selbst betheiligt sich an dem Verschluss 1er Lederhautwunde nicht und ist eine Vereinigung der Schnittränder 3er Bindehaut mit Narbengewebe bereits zu einer Zeit eingetreten, wo lie Bildung von Granulationsgewebe zwischen den Wundrändern der Lederhaut noch in lebhaftem Gange ist. Duffing hat ein Auge, welches vier Wochen vorher eine doppelte Durchbohrung der Lederhaut durch eine Stichsäge erhalten hatte, ana- lomisch untersucht. Er fand, dass die Fasern der Narbe nicht senk- recht zur Faserrichtung der Sclera verliefen, sondern dieselben hatten einen gleichen Verlauf, wie die der normalen Sclera und gingen so un- merklich in das benachbarte normale Gewebe über, dass die Perfora- tionsenden nicht mehr wahrnehmbar waren. Franke fand bei seinen Experimenten ebenso, dass die Richtung der Fasern des definitiven die Wundränder verbindenden Gewebes die gleiche ist, wie die der Scleral- fasern. Krückmann führte die Untersuchungen weiter aus dadurch, dass er lange beobachtete bis zu 120 Tagen und auch an anderen Thieren, Meerschweinchen, Hunden, Katzen und Ratten experimentirte. Krück- mann geht noch besonders genau auf die Veränderungen in den ersten 24 Stunden ein. Während Franke anfangs eine Vergrösserung der vorhandenen und Neubildung von rundlichen und spindelförmigen Zellen annimmt, halten Krückmann und Stoewer wohl mit Recht diese neuen reichlichen Kerne der Chorioidea und Episclera für aus den Ge- fässen ausgewanderte Leukocyten. Krückmann sagt, 4—6 Stunden nach der Operation wird das Bild charakterisirt durch die Ueber- schwemmung von Leukocyten, welche das der Wunde benachbarte Ter- ritorium fast ganz allein occupiren. Die einzelnen Leukocytengruppen sind gegen den Wundrand gerichtet. Man erkennt deutlich, wie sie nach typischer Randstellung sich durch die Gefässe hindurchzwängen und von allen Seiten zum Wundkanal begeben, indem sie sich entweder in die meist erweiterten Saftkanälchen der Sclera einklemmen und durch dieselben gegen die Wundfläche vorschwärmen, oder von aussen resp. innen die Wundränder in zarter Linie sowie dichten Trupps ge- •. . . 14-