158 Pathologische Anatomie der Sehorgane. vertragen werden, sofern nur danach die niithigen Schutzmittel zur An- wendung kommen. Auch die rein traumatische Theorie ist nach den Experimenten von Feuer und den eigenen von v. Hippel widerlegt. Zum Schluss kommt v. Hippel ausserdem zu den Sätzen: Durch die Verdunstungstheorie lässt sich das Auftreten der Entzündung in allen Fällen erklären; das Ausbleiben der- selben in einigen Fällen hängt wahrscheinlich ab von stärkerer Secre- tion der Augen, sowie von Bedingungen, welche Verdunstung weniger begünstigen. Eine verminderte Widerstandsfähigkeit gegen Traumen besteht nicht; nur der Austrocknung ist ein unempfindliches Auge mehr ausgesetzt, als ein normales. Ein Drahtnetz vermag dircct die Verdunstung zu verzögern. Eine feuchte Atmosphäre verzögert das Auftreten der Keratitis neuroparalytica. Auch die reichlichen Arbeiten der letzten Jahre haben keine Eini- gung in der Auffassung der Keratitis neuroparalytica gebracht. Auf Grund klinischer Beobachtungen glaubt Seydel die Ernährungs- störung des Auges damit erklären zu können, dass er die Symptome einer vasomotorischen Störung mit einer gleichzeitigen Lähmung des Syrapathicus in Verbindung bringt. Diese Ernährungsstörung sei ein Flauptfactor für das Zustandekommen der neuroparalytischen Kera- titis. Seydel ist der Ansicht, dass nur in den Fällen einer Trigerainus- lähmung eine Keratitis neuroparalytica auftritt, welche mit einer aus- gesprochenen Sympathicuslähmung verbunden seien. In solchen Fällen sei der Sitz der Affection das Ganglion selbst oder dessen nächste Nähe, wo die meisten Sympathicusfasern mit betroffen werden. Als Beweis führt er an, dass beim Menschen die neuroparalytische Kera- titis nur bei Affectionen der Gehirnbasis, wenn das Ganglion oder der Nerv selbst erkrankt sind, beobachtet worden ist, nicht bei centralem Sitz des Krankheitsherdes. Gegen diese Auffassung wendet sich A. Ollendorff. Es ist zu- nächst nicht auffallend, wenn in den meisten Fällen von Trigerainus- Affection gleichzeitig Erscheinungen von Seiten des Sympathicus beob- achtet werden, denn bei Erkrankungen des Trigeminus sind natürlich auch die mit ihm verlaufenden sympathischen Fasern aflicirt, dann aber ist, besonders bei den intracraniellen Affectionen, der Sitz der Läsion (Tuberkulose, Syphilis, Tumor, Traumen) wohl niemals so circumscript, dass nicht auch benachbarte Theile mitergriffen würden, ebenso kann bei der Ganglion-liesection und der intercraniellen Trigeminusdurch- schneidung niemals eine Verletzung angrenzender Gefässe vermieden werden. Dagegen führt Ollendorff Fälle an von Haase, von Merkel, w^o hinter und unter dem Pons ein Tumor sass, und von Adison, die be- weisen, dass Schädlichkeiten, die auf den Trigeminus einwirken, auch wenn sie sich hinter dem Ganglion, ja selbst im Gehirn befinden, im Stande sind, die bekannte Entzündung hervorzurufen. Ollendorff be- schäftigt sich dann eingehend mit der Rolle der Mikroorganismen bei einer Entstehung der neuroparalytischen Keratitis. Die Hornhaut wird