Pathologische Anatomie der Sehorgane. 460 „Beide Centralgefässe zeigen in ihrem bulbilrcn Theile ganz normale Ver- Iiiiltnisse. In Sclmitt 18 erscheint im Lumen der Arteria centralis eine dünne, frei liegende Zunge eines mässig kernreichen, fein fibrösen Gewebes. 19 wird sie dicker und man sieht sie mit breitem Fusse von der Wand entspringen, indem das hiei' etwas verdickte feinfibröse Gewebe der Intima in sie und das Endothel ohne crkenn- liare Grenze auf sie übergeht. Die Masse wird immer reichlicher und füllt in 21 den Muskelring aus, nur oxcentrisch von einer Wand nach der Mitte zieht ein äusserst schmaler Spalt von intensiver gefärbten Zellkernen begrenzt. Deutlicher wird der Spalt in 22, hauptsächlich in Folge der van Giesen-Färbung, welche die einzelnen Gewebselemente viel deutlicher als die Hämalaun-Eosiniärbung vortreten lässt. Der Muskelring ist hier und im ganzen weitern Bereich der Neubildung im Gegensatz zu der früher ovalen oder leicht gefalteten Form rund und weiter, ein Zeichen, dass er durch die Wucherung ganz oder fast ganz ausgefüllt wurde. Adventitia und Media sind ganz normal. Innerhalb der fein gefältelten Elas- tica liegt das neu " gebildete Gewebe. In seinen äusseren Theilen besteht es aus einer losen etwas unregelmässig fibrillär-reticulären Masse, deren Hauptanordnung jedoch deutlich concentrisch ist; sie enthält wenig unregelmässig runde oder läng- liche kleinere, oder ovale grössere, schwächer und stärker gefärbte Bindcgewebskerne. Nach dem Spalt zu wird die fibrilläre Masse dichter, stärker gefärbt, zeigt regel- mässigere fibrillär-conceutrische Anordnung und wird reicher an ovalen oder lang- gestreckten Kernen. In der Mitte, excentrisch nach der einen Seite verlagert, findet sich ein feiner etwas gefalteter Spalt, der scharf von dem Endothel mit seinen in- tensiv gefärbten Kernen begrenzt wird. 23—26 ist ein Lumen mit Sicherheit nicht zu erkennen, jedoch sieht man an der betreffenden Stelle die Doppelreihe intensiver gefärbter Zellkerne erhaltenen Endothels, in deren Mitte streckenweise immer wieder der Spalt zu sehen ist. Die gewucherten Massen werden allmählich gleichmässiger librillär-concentrisch, enthalten spärliche Kerne, die mehr und mehr die langgestreckten Formen der Bindegewebszellen gleichfalls mit concentrischer Richtung annehmen. 27 biegt das Geläss um (Boden der Excavatiou) und geht eine längere Strecke am Jlande der Excavation schräg aufwärts. Bis 30 kann man immer den centralen in- tensiver gefärbten Endothel-Zellkernstreif sehen, der auf das Vorhandensein eines, wenn auch schmalen, spaltförmigen Lumens hinweist. Sein Nachweis ist bei dem schrägen Verlauf des Gefasses dadurch ersehwert, dass in Folge der Schnittdicke darüber oder darunter liegende Gewebsschichten ihn decken und die Hämalaun- Eosinfärbung die einzelnen Zellen zu wenig markant hervortreten lässt. 31 ist das etwas excentrisch gelagerte spaltförmige Lumen deutlicher. Auch in den meisten folgenden Schnitten kann man es erkennen. Von jetzt ab differenzirt sieh das bisher ziemlich gieichmässig concentrisch fibrilläre Gewebe in eine dem Endothel benach- barte Lage dichter fibrillären mässig kernreichen und eine bis zur Elastica reichende Lage sehr losen reticulär-fibrillären kernarmen Gewebes. 36 beginnt wieder das Arterienlumen, indem die Wucherung pilzförmig an dem einen Ende der hier schräg geschnittenen Arterie in sie hineinragt, während der andere Theil des Lumens von Blut, d. h. homogenem Eiweiss und spärlichen geformten Elementen, erfüllt ist. Der centrale Spalt geht seitlich in das Lumen über. Die Wand ist hier normal und geht ohne bemerkbare Grenze in den Fuss der Wucherung über. Das Endothel zieht ohne bemerkbare DiiTerenzirung auf und über sie. Ebenso ist weiter- hin die Arterie ganz normal. Die Beschreibung der Verästelung folgt später. Nirgends war in dieser Gegend Eundzelleninfiltration oder Gelässentwickelung in der Wand zu finden. Ebensowenig Blutpigment oder andere Fremdkörperreste nachweisbar. Es liegt also auch liier die Neubildung genau zwischen Endothel und M. elastica interna. Diese Endarteriitis proliferans kann zu einem totalen Verschluss fortschreiten. Es verschwinden dann natürlich die Endothelien und in älteren Fällen von Obliteration kann eine Unterscheidung von älteren Fällen von Thrombose und Embolie sehr schwierig werden.