638 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Oft ist der Process nur auf einzelne Theile des Knorpels beschränkt (der 2. und 4. Fall von Magundy — der Fall von Vogel — der 2. Fall von Fuchs), während die gleichraässige Anschwellung des Lid- knorpels das Gewöhnliche ist. In diesen chronisch verlaufenden Fällen gehört die Krankheit dem 3. Stadium der Lues, dem gummösen, an, während in den wenigen Fällen, die acut verliefen, die Vergrösserung des Lidknorpels der In- fection bald folgte (Alexander). Auch bei hereditärer Lues kommt Tarsitis vor (Simon'scher Fall). Wir sehen also aus der Literatur, dass das Krankheitsbild der Tarsitis syphilitica unter recht verschiedenen Bildern auftreten kann. Vielleicht kann man zwei Hauptformen unterscheiden: l. eine acutere Form mit diifuser Schwellung des Tarsus und entzündlichen Erscheinungen: 2. eine chronische Form mit Knotenbildung ohne Reizerscheinungen, ganz so aussehend, wie die Amyloidtumoren des Lides. Für den ersten Typus bietet der Simon'sche Fall ein gutes Beispiel. Simon führt eine bei einem 2jährigen Mädchen beobachtete sub- acute Verdickung des rechten unteren Lides, die nach Form und Aus- dehnung dem Tarsus entsprach, auf hereditäre Lues zurück: Schwellung der regionären Drüsen, eine hochgradige derbe Verdickung des unteren Lides, welche nach Ausdehnung und Form genau dem Tarsus entsprach; die stark geröthete LIaut noch etwas verschieblich. Innenseite des Lides glatt, etwas graugelblich verfärbt. Die Geschwulst war nur ganz wenig oder gar nicht schmerzhaft. Verdächtige Zähne. Zurückgehen der Geschwulst unter Schmiercur. Der Vater hatte Syphilis. Für den zweiten Typus finden wir Fälle von Magundy, Vogel, Fuchs etc. Was die Häufigkeit luetischer Liderkrankungen betrifft, so sollen sie nach der Statistik im Grossen und Ganzen sehr selten sein. Nach Zeissel kommen auf 40000 syphilitische Erkrankungen 8 Fälle von luetischer Liderkrankung. Unter diesem sind syphilitische Entzündungen am Tarsus wieder nur ganz vereinzelt, woraus ein Schluss auf die Seltenheit gezogen werden kann. Alexander hingegen nimmt auf Grund seiner letzten Untersuchungen an, dass dieselben bedeutend häufiger seien. Nach Hermann sind bis 1899 nur ca. 20 Fälle von Tarsitis syphilitica bekannt. (Daselbst ist auch die Literatur angeführt.) Nach den Erfahrungen in der Berliner Augenklinik der Charite sind sie vielleicht doch häufiger als sie beschrieben sind, da hier schon mehrere derartige Fälle gesehen worden sind. Ueber die pathologisch anatomische Veränderung bei Tarsitis syphi- litica ist wenig bekannt. Da die Erkrankung meist einer antiluetischen Behandlung weicht, kommt man selten in die Lage, eine solche Unter- suchung anstellen zu können. Basso beobachtete 2 Fälle, einmal an einem Unterlide allein, woselbst der Tarsus in 7 Jahren Taubeneigrösse erreicht hatte, das andere Mal an allen 4 Lidern, vorwiegend wieder an den unteren. In diesem Falle bestand das Leiden seit 18 Jahren. Die Tumoren waren sehr hart und höckrig: die Behandlung bestand in totaler Exstirpation