30 Fig. 13. Pathologisclie Anatomie der Sehorgane. verreibe es auf einem Deckgläschen. Die i*'ärbung geschieht in der bekannten Art mit den üblichen Anilinfarbstofflösungen, am besten mit Methylenbiaulösung. Das mikroskopische Bild giebt die in ihrer Morphologie bereits oben, beschriebenen Diph- theriebacillen. Nach der Gram'sehen Methode bleiben die Bakterien gefärbt. Diphtheriebacillen aus der Conjunctiva des Menschen. Blutserumcuitur. Methylen- blau-Färbung. Vergr. 1000 = 1. Da der mikroskopische Belund wegen der den Diphtheriebacillen ähnlichen, stäbchenförmigen Bakterienarten die Diagnose nicht hinreichend sicher stellt, so schreite man gleichzeitig zur Anlage von Culturen. Als Nährboden eignet sich am besten das sogenannte ,,Löffler'sche Blut- serum (3 Theile Hammel- oder Rinderblutserum; 1 Theil neutralisirte Kalbfleisch- bouillon, welche mit 1 pCt. Pepton, 'j., pCt. Kochsalz und 1 pCt. Traubenzucker ver- setzt ist); ferner ist als fester Nährboden noch Glycerin-Agar (Kitasato), Blutserum- Agar (Frosch) zu nennen, auch auf Gelatineplatten und in Bouillon lässt sich der Diphtheriebacillus züchten. Auf den festen Nährböden bilden sich grauweisse, flache, mattglänzende Rasen bei Temperatur von 20—42° C. nach 18—24 Standen, die Bouillon wird trübe und enthält körnige Niederschläge. Als wichtige Differentialfärbung zur Unterscheidung der Diphtheriebacillen von den ähnlichen Bakterienarten z. B. den Pseudo-Diphtheriebacillen ist das Neisser- sche Verfahren zu nennen: man färbt Deckglaspräparate von frischen Colonien, die auf Löf f 1er'schem Blutserum bei 35" C. gewachsen sind, mit essigsaurem Methylen- blau 1—3 Sekunden und mit Bismarckbraun 3—5 Sekunden nach; alsdann erhält man im mikroskopischen Bilde die Mehrzahl der Bacillen braun gefärbt und in den- selben blaue Körnchen. Ein so erbrachter mikroskopischer und cultureller Nachweis der Bakterien fordert die Einleitung der prophylaktischen Massnahmen zur Verhütung der weiteren Verbreitung des Infectionsstoffes und rechtfertigt die Anwendung des Heilserum- Verfahrens. Da die Diphtheriebacillen im Rekonvalescenzstadium noch lange auf der Schleimhaut sich virulent halten können, ein Umstand, der bezüglich der Isolirung wichtig ist, gewinnt die Prüfung der erhaltenen Virulenz durch das Thierexperiment seine Bedeutung. . Diphtheriebacillen-Bouilloncultur, oder — besser gesagt — die von den Bakte- rien gebildeten Stoffwechselprodukte, töten bei subcutanerEinverleibungMeerschweinchen in den ersten Tagen, der Sectionsbefund ist durch Schwartenbildung oder Oedem an