Entzündungen der Tris. 233 Verkalkungen und Verknöcherungen. Kleine Stückchen Kalk kommen oft vor in der atrophischen Iris. Seltener sind Knochen- lamellen, sie finden sich fast nur dann, wenn sie sich fortpflanzen von der Chorioidea. Einen interessanten Fall von primärer Knochenbildung in der Iris beschreibt Panas (Gaz. des höp. 1868. p. 563). Bei einem 36jährigen Mann mit Pupillarverschluss wollte P. die Iridecto- mie machen. Beim Fassen der Iris erwies sich diese ganz starr und und fest, nur mit einer festen Pincette konnte er ein Stückchen fassen und losreissen, das hart war und ganz weiss aussah. Mikroskopisch fanden sich viele Osteoblasten in dem Stückchen. Iritis tnberculosa mit Kiiötclienbikluug. v. Michel hat den Nachweis erbracht, wie eben ausgeführt, dass in vielen Fällen von gewöhnlicher Iritis sich mikroskopisch kleine Knötchen mit ausgespro- chener tuberculöser Structur nachweisen lassen. Das länger bekannte und gewöhnliche Bild der tuberculösen Iritis zeigt sich mit makrosko- pisch deutlich sichtbaren Knötchen. Diese Knötchen sind ungefähr hirsc- korngross und darüber, sie sitzen in verschiedener Zahl über die Iris zerstreut meist etwas vom Pupillarrand entfernt, nahe dem kleinen Kreislauf der Iris. Es ist recht benierkenswerth, dass in der Mehrzahl der piiblicirten Fälle die Knötchen hauptsächlich in der unteren Hälfte der Iris Sassen. Ein zweiter Lieblingssitz der Knötchen ist der Kammerwinkel, Fig. 71. Iritis mit makroskopiscli sichtbaren Knötclien (Tuberkeln), die meist im unteren Abschnitt der Iris und etwas abseits von den .Synechien dicht am kleinen Kreis- lauf der Iris sitzen. ISjähriges Mädchen mit geringem Spitzenkatarrh. Später Rück- bildung der Knötchen unter Ausbildung von Phthisis l.iulbi anterior.