288 Pathologische Anatomie der Sehorgane. auch nach anhaltendem erhöhtem ßinnendruck des Auges vor, so nach Glaucom und Buphthalmus, ferner nach Dehnungen der Augenhäute bei Myopie (siehe diese Kapitel). Eine reine Chorioiditis mit ihren Folge- zuständen führt selten allein zu einer vollständigen Schrumpfung des Augapfels: Plithisis biilbi. Dazu gehört ein gewaltiges zellenreiches Exsudat, das, nach Verdrängung des Glaskörpers und der Retina (trichterförmige Netzhautablösung) den ganzen Binnenraum ausfüllt. Ein solches Exsudat hat bei der Organisation und narbigen Verwandlung in späterer Zeit eine ganz gewaltige Neigung zu Schrumpfunpen. Es zieht sich zu einer derben bindegewebigen J\lasse auf einen kleinen Theil seines Volumens zusammen und zieht die mit ihm verwachsenen Augenhäute mit sich nach innen, so dass man oft die tiefen Ein- ziehungen der Sclera in phthisischen Augen sieht (s. Fig. 83, näheres Kapitel: Glaskörper). Fig. 83. i Phthisis butbi. (Photogr. Aufnahme.) Man sieht, wie durch Zug des narbig geschrumpften Binnenexsudates die Sclera viel- fach nach innen eingezogen ist. Viele Erkrankungen, die klinisch ihren Sitz in der Retina haben und danach bezeichnet werden, leiten im Grunde ihre Entstehung von Veränderunsen der Chorioidea her. Ein klassisches Beispiel dafür liefert die Retinitis albuminurica. Wir haben guten Grund anzunehmen, dass den Verfettungen und Gefässveränderungen in der Retina, solche