537 Verschwinden und Wiederaufhellen getrübter Linsenmassen. Leber, Bericht der ophthalm. Vers, in Heidelberg. 1878. — Schlüsser, Experimentelle Studien über traumatische Cataract. München. 1887. — Schirmer, r. Graefe's Archiv. Bd. 35. Abt. 3. — Schmidt-Rimpler, Ueber spontanes Verschwinden von Staartrübungen. Beri. kiin. Wochenschr. 1898. No. 44. — 5. V. Hippel, Notiz über spontane Resorption, v. Graefe's Archiv. Bd. 50. S. 719. — Vossius, Deutschmann's Beiträge. Bd. II. S. 666. — Axenfeld, Mikroskop. Demonstration einer in Spontanheilung begr. Cataracta senilis. 75. Versamml. der ^Naturforscher. Klin. Monatsbl. 1903. Bd. 2. S. 477. — Harms, Klin. Monatsbl. 1905. Ein ganz anderer Vorgang ist die Wiederaiiflielliiiig getrübter Staarmassen. Wir müssen heute erklären, dass sie zweifellos vorkommt: )0 selten sie beim Menschen ist, so leicht und sicher ist sie beim rhier zu beobachten. Schon 1824 berichtet Dieterich (Ueber die Verwundungen des Linsensystenis. Tübingen, 1824) in einer grösseren Arbeit,, dass es A^uüderbarer Weise beim Kaninchen selbst nach grösseren Kapsel- ivunden nicht zu einem traumatischen Cataract kommt, sondern dass he Kapselwunden sich wieder schliessen und die entstandenen Trü- bungen entweder ganz verschwanden, oder doch bedeutend zurück- gingen. Wengler konnte 1874 die Versuche Dieterich's bestätigen. Genauere Angaben mit liistologischen Befunden verdanken wir Leber und Schirmer. Sie fanden, wie wir schon ausgeführt haben s. Seite 485), dass die aus der Wunde hervorquellenden Linsenflocken zunächst von einem FibrinHocken bedeckt sind, dann in der Tiefe eine starke Wucherung von Kapselepithelien auftritt, welche in wenigen Fagen die Wunde verschliesst. Daneben tritt dann eine Aufhellung der >etrübten Massen und eine Neubildung von Linsenfasern auf. Aehnliches berichtet Schlösser. Die neuesten und ausführlichsten Experimente über diese Frage ^ferdanken wir Paul Knapp. Er kommt beim Kaltblüter zu fol- genden Schlüssen: Beim Frosch führen selbst tiefgehende Linsenwunden nicht zu Cataracta traumatica, sondern sie heilen und die entstandenen Tiii- bungen hellen sich allmähli(ih bis auf geringe Reste wieder auf. Der Schluss der Kapselwunde, sowie die Ausfüllung der zer- störten Linsenmassen erfolgt durch Wucherung der KapselepitheHen. Die Aufhellung der Trübungen geschieht dadurch, dass die Ivapselzellen, welche den Defect ausfüllen, allmählich immer heller und durchsichtiger werden und sich in Lage und Gestalt verändern. Jede Verletzung der Linse regt eine Neubildung von Linsenfasern am Aequator an. Dadurch rückt die den Linsendefect ausfüllende Ge- websmasse allmählich in die Tiefe. Central in der Linse gelegene verletzte Partien können sich ohne Verfall wieder aufhellen. Die meisten Experimente sind beim Kaninchen gemacht. Auch lier zeigt es sich, dass einfache Discissionen keine progressive Cat. traumatica erzeugen, sondern die Kapselwunde sich bald schliesst und lie Linsentrübungen grösstentheils sich wieder aufhellen. Dies geschieht einmal durch Resorption getrübter Massen und Neubildung durciisich-