Glaskörpertrübungen. 565 dicht zusammengeballte Zellhaufen. Zunächst fallen in die Augeo ko- lossal grosse, blasige, helle Zellen (F). Es sind dies verfettete Leukocyten (Fettkörnchenzellen), aus denen der Inhalt durch die Behandlung ex- trahirt worden ist. Daneben sieht man kleine, noch wohl erhaltene Leukocyten und zwischen beiden Formen alle Uebergänge. Schliesslich sieht man grössere Zellen, die rund sind und mit Pigment ganz aus- gefüllt erscheinen (P). Wir dürfen sie olme Zweifel als abgestossene und Fig. 183. Glaskörpertrübungen. Aus einem Auge mit excessiver Myopie, Glaskörperverflüssigung und Irido-Chorioiditis. Die Trübungen bestehen theils aus Gruppen von zelligen Elementen, theils aus diffus vertheilten kleinen braunen Punkten und Strichen (Pigment aus der Chorioidea). F = Fettkörnchenzellen; P = abgestossene und gequollene Pigmentepithelien; Ch = Cholestearinkrystalle. Leitz. Obj. 6. Oc. 3. gequollene Pigmentepithelien auffassen. Dazwischen sieht man lange Fäden von Pigment liegen, das nur aus dem fStromapigment der Cho- rioidea stammen kann. Ausserhalb der Zellgruppen sieht man Chole- stearinkrystalle oder ihre Lücken (Ch), wie es S. 562 beschrieben ist. Abgesehen von den oben beschriebenen abgestossenen Pigment- epithelien ist nicht anzunehmen, dass das gesamrate Exsudat im Glas- körper aus der Chorioidea oder Retina stammt. Einmal ist die nach innen zu liegende Glashaut in der Chorioidea ziemlich undurchgängig für Zellen, dann folgt die Retina nach innen, welche jedenfalls der 0 i th , Pathologische Anatomie. Ergaiizuiigshand I. 4. Lieferung.