15 Entzündung der Conjunctiva. Folgendem da tinm, wo unsere sicheren bakteriologischen Kenntnisse das zulassen. Danach unterscheiden wir: 1. Pn eum 0k0kken- C0n i un cti Vitis. Der Pneuraococcus oder Kapseldiplococcus von Frankel- Weichsel bäum kommt als seltener Bewohner der normalen Con- junctiva vor, jedoch kann er sich zuweilen so vermehren, dass er grössere Epidemien verursacht. Die Befallenen sind fast immer Kinder, nur gelegentlich werden Erwachsene ergriffen, die offenbar nicht so empfänglich dafür sind. Die ersten Studien wurden darüber von Parinaud und Morax in Paris gemacht. Es handelt sich um eine gutartige, meist schnell ablaufende Conjunctivitis, welche meist bei kleinen Kindern vorkommt. Das befallene Auge thränt, es besteht leichtes Lidoedem und es wird ein reichliches, bald wässeriges, bald schleimig-llockiges Sekret abgesondert. Axenfeld fand eine Pneumonie-Epidemie in der Gegend von Marburg. Adler und Weichselbaum berichten über eine akute Augen- epidemie aus Nieder-Oesterreich. In vielen Fällen von epidemischer Conjunctivitis konnte Gifford in Ohama den Pneumococcus züchten und mit Erfolg wieder auf den Menschen übertragen. In den typischen Fällen dürfte die Untersuchung von Deckglas- präparaten im Grossen und Ganzen genügen, dagegen giebt es andere Fälle, wo die Kultur der Mikroorganismen unumgänglich nothwendig für die Diagnose ist. Im Conjunctivalsecret können den Pneumo- kokken die Kapseln fehlen. Die Pneumokokken färben sich nach Gram. Die Pneumokokken-Conjunctivitis ist nicht absolut contagiös. Es sind Uebertragungen auf den Menschen gemacht worden, jedoch nicht immer mit positivem Resultat. Trotzdem müssen wir eine Contagiosität annehmen, nur gehört wohl eine gewisse Empfänglichkeit, eine Prä- disposition dazu. Bei der Pneumokokken-Conjunctivitis findet sich neben anderen Bakterienarten viirwiegend der von Frankel und Weichselbaum näher beschriebene Diplokokkus pneumoniae, welcher sich bekanntlich als häufiger Befund bei der genuinen Pneu- monie, aber auch bei Otitis media, Endocarditis ulcerosa, eitriger Meningitis sowie anderen infektiösen Krankheitsprocessen, bisweilen auch im Nasensekret, sogar in der Mundflüssigkeit gesunder Menschen zeigt und nachweisen lässt. Zum NachAveis des bakteriellen Ursprungs bei der Pneumokokken-Conjunctivitis streicht man das Bindehautsekret auf Deckgläschen aus und färbt mit den alkoholisch- wässrigen Anilinfarbstofl'lösungen, am besten mit Methylenblau, weil dann in dem eiweisshaltigen Substrat die Bakterienleiber am deutlichsten hervortreten. Die Pneu- mokokken stellen länglich-runde, lanzettförmige, oft Ketten bildende Diplokokken dar, welche im Gewebe von einer heller gefärbten Kapsel eingeschlossen sind (vgl. Figur 8). Nach der Gram"sehen Methode bleiben die Bakterien gefärbt, während die Kapseln sich entfärben. Nächst diesem mikroskopischen Nachweis, der im Allgemeinen genügt, kommt die Züchtung auf künstlichen Nährböden in Betracht. Die Pneumokokken wachsen am besten auf alkalischen Nährböden, bei etwa 35", auf dea festen Nährböden bilden sie zarte, durchscheinende, Thautröpfchen gleichende, runde Kolonien; ihre