Pterygium. 107 Der Kopf ist immer an die Oberfläche der Cornea fest angewachsen oder hat sich gar zwischen die Lamellen der Hornhaut eingesackt. Wie man sich aber vom Kopf entfernt, findet man das Fell kaum noch durch einige Fasern an die Unterlage angeheftet. d) Die Bowman'sche Membran ist unter dem Flügel feil niemals unversehrt erhalten. Sie fehlt daselbst entweder vollständig oder ist nur bruchstückweise vorhanden; in manchen Fällen fehlt sogar die Bowman'sche Membran in viel grösserer Ausdehnung, als dem Flügel- fell entspricht. Auch die obersten Hornhautlamellen sind unter dem Flügelfell meist verändert, besonders am Kopfende. Entweder besteht der Kopf des Flügelfelles aus lockerem Bindegewebe, welches zwischen die oberflächlichsten Lamellen sich einsenkt, oder der Kopf ist aus derbem Bindegewebe zusammengesetzt, welches auf der unversehrten Bowman'sehen Membran liegt. Schlussfolgerungen: Die klinische Beobachtung einmal thut dar, dass dieses aus der Pinguecula entsteht. Man kann das Hinein- wachsen des Lidspaltenfleckes in den Limbus und über diesen hinaus in die durchsichtige Hornhaut direkt verfolgen. Bei weiterem Fort- schreiten verliert die Pinguecula ihren ursprünglichen Charakter. Die gelben Läppchen verschwinden mehr und mehr und der fortschreitende vordere Rand ist nicht mehr gelb, sondern grau und von sulzigera Aussehen geworden. Die Hornhaut zeigt schon vor diesem gelben Saum Veränderungen, in Form kleiner grauer Fleckchen und Streifen, niemals jedoch in Form von Substanzdefekten. Die mikroskopische Untersuchung bestätigt Obiges. Das Flügel- fell beweist seine Abstammung aus der Bindehaut dadurch, dass es von Bindchautepithel überzogen ist. Dies zeigt die Zeichen selbstän- diger Wucherung. Auch entstehen Einstülpungen des Epithels und Drüsen im Flügelfell. Unter dem Flügelfell und eine Strecke weit von demselben ist die Bowman'sche Membran und die oberflächlichsten Hornhautschichten zerstört, ein Beweis, dass dem Flügelfell eine Er- krankung der Cornea vorausgeht. Was die Entstehung des Pterygiums anbetrifft, so nimmt Fuchs eine primäre Erkrankung der Cornea an. Dafür spricht die Thatsache, dass schon vor der Spitze des Flügelfelles die Horn- haut oberflächhche Veränderungen zeigt. Dieselben kommen nicht bloss in jenen Theilen der Hornhaut vor, welche unmittelbar an den vorderen Rand des Flügelfelles angrenzen, sondern auch noch entfernt von dem- selben in Form inselförmiger Krankheitsherde. Es kann sich also nicht um einfache Contactwirkung des vordringenden Flügelfellrandes auf das angrenzende Hornhautgewebe handeln, sondern es muss eine Fernwir- kung angenommen werden, welche von der Pinguecula oder von dem wachsenden Pterygium ausgeht. Diese Fernwirkung darf man sich wohl als eine Ernährungsstörung vorstellen. Einmal können durch die Pinguecula die dem Limbus zustrebenden und die Cornea ernährenden Gefässe leiden, sie kommen nicht mehr bis an den Rand der Cornea. Dann aber wird wohl durch die Pinguecula selbst eine chemische Ver- änderung des Blut2:)lasmas gesetzt. Die Pinguecula selbst entsteht ja