Entzündungen der II(.irnhaut. 169 injection und Stinikopfschnierz, ohne nacliweisbare Ursache viele feine Bläschen auf. Aus den Bläsclien entwickelten sich unter Beobachtung 2—3 mm lange Fäden. Hess trug nun nach Cocainisirung neue Fäd- chen sammt dem angrenzenden Hornhautepitliel mit der Lanze vorsichtig ab. Die Präparate wurden in Picrinsäure oder in ca. 3 proc. Salpetersäure, dann in Alkohol von steigender Concentration gehärtet, mit Hämatoxylin-Eosin gefärbt und in Glycerin oder Nelkenöl unter- sucht (man kann auch in Canadabalsam einbetten). Die Fäden haben grosse Aehnlichkeit mit den Curschmann'schen Spiralen, werden jedoch nicht so lang wie diese. Fig. 50. Fädchenkeratitis. Mit der Lanze abgeschabtes Fädchen. Kolbenförmige Verdickung am distalen Strang- ende. Epitheltrichter am cornealen Ende. Das Fädchen war 2—3 mm lang. Picrin- schwefelsäure, Alkohol, Eosin, Haematos. (Nach C. Hess.) An den Hornhautstellen, an denen ein Fädchen haftet, findet man eine trichterförmige Erhebung des Epithels. Die Basis des Trichters geht nach allen Seiten hin continuirlich in die anliegenden Theile der Hornhautoberfläche über. Aus der sich rasch verjüngenden Spitze des Epitheltriciiters entwickelt sich in ganz allmählichem Uebergange das Fädchen. Schon in der Nähe der Trichterbasis bemerkt man an den Hornhautepithelzellen eine Torsion geringen Grades, gegen die Spitze hin wird dieselbe immer ausgesprochener. Die Zellen werden dann immer länger gestreckt und dementsprechend erscheint auch der Kern oft sehr beträchtlich in die Länge gezogen. Nahe der Spitze des Trichters kann man die Torsion schon an der Gestalt und Richtung der langgestreckten Kerne erkennen. Die Fädchen sind zwar oft auf grosse Strecken frei von Kernen, doch vermisst man dieselben nie voll- ständig. Es ist anzunehmen, dass auf Strecken die Kerne ihre Färb- harkeit verloren haben oder zu Grunde gegangen sind. Der Ansicht von Hess schlössen sich Leber und Nuel an.