381 Retina pigmentosa. gepfropfte Zellen finden sicli ferner auf der ganzen Vorderfläcfie der Iris sowie in ihren vordersten Schichten. Wir haben also hier eine Pigmentirung der inneren Netzhautschichten vom Glaskörperraura. Eine ßetheiligung des retinalen Pigmentepithcls am Zustandekommen dieser Netzliautpigmentirung ist nach der Aussage V. Hippel's in diesem Falle mit Sicherheit auszuschliessen. Die Netz- hautpigmentirung ist durch pigmentirte Zellen verursacht, welche überall da, wo Gelasse vorhanden sind, der NetzhautÜäche aufliegen, und z. Th. in die Rotina eindringen. Dieselben haben denselben Charakter wie die im vorderen Bulbusabschnitt befindlichen, ihre Quelle wird also auch die gleiche sein, d. h. der Ciliarkörper. Sie finden sich auf der ganzen Innenfläche der Retina bis zur Papille, es könnte dies auf einen pathologischen Flüssigkeitsstrom hinweisen, der vom Ciliar- körper nach Verschluss der vorderen Filtrationswege nach hinten ge- richtet war. Fig. 119. Gxot: Fall von Pseudogliom (alte Netzhautabliisung). (Leitz Oc. 3, Syst. 3.1 Die Scliicht der Stäbchen und Zapfen ist bis auf Reste verschwunden. In der äusseren Körnerschicht (ä. K) liegen massenhafte grosse blasige Zellen, die zahlreiche Pigmentlaystalle in ihrem Protoplasma führen, als Zeichen, dass sie aus dem IMg- mentepithel stammen. Eine Pigmentirung der Aussenseite der abgelössten, also von der Chorioidea getrennten Netzhaut kann auch so zu Stande kommen, class aus der Chorioidea stammende Leucocyten mit Pigmentmoleculen dicht beladen aus dem subretinalen Exsudat in die Retina eindringen. Man sieht hier die stark gequollenen und fettig degenerirten pigmenthaltigen Zellen oft die ganze Aiissenfläche der Retina bis in die täussere Körner- schicht hinein einnehmen, zuweilen sogar in mehrfacher Schicht. Solche Befunde sind nicht zu selten. Der abgebildete Fall hatte das Aus- sehen eines Glioms (s. Fig. 119). Ob schliesslich Pigment sich selbststtindig aus dem Blutfarbstoff bilden kann, wie früher Schweigger vermuthete, darüber kann ich noch kein sicheres Urtheil abgeben. Jedenfalls ersieht man aus Obigem, dass die Pigmentirung der Retina auf sehr verschiedene Weise erfolgen kann, was bisher unausgesprochen war.