Retinitis albuminurica. 373 tirte 1894 aufdem intern, ophth. Congress in Edinburg Präparate, indenen ich Ansammlungen von durch Osmium schwarz gefärbten Fettkörnchen- ;elien in der sog. Henle'schen Faserschicht bis gegen den Grund der ^'ovea zu fanden, auf deren Vorhandensein er das Bild der Sternfigur urückführt. Nuel veröffentlichte in den Archives d'Ophthalm. Unter- luchungen an zwei Augen, bei denen intra vitam das Vorhandensein ler Sternfigur festgestellt war. An einem Schnitt, v^^elcher von der ^apille bis über die Macula lutea hinaus ging, fand sich folgendes: In ler Henle'schen Faserschicht erblickte man in gut abgegrenzten Lücken ilxsudatschollen, welche entweder die ganze Lücke oder nur deren Zentrum einnahmen. Diese waren entweder homogen oder zeigten ibrilläre Structur. Im Centrum der Fovea, ebenso ausserhalb der Ma- cula fehlten sie. Sie verdanken ihr Dasein der Exsudation einer eiweiss- laltigen mehr oder minder fibrinösen Flüssigkeit und bringen, radiär um lie Fovea centralis angeordnet, entsprechend der radiären Anordnung ler normalen Fasern der Henle'schen Schicht, die Sternfigur hervor. Die Entstehung der weissen Flecke durch Fettkörnchen wird so ;ieralich allgemein angenommen. Litten leugnet ihr Vorkommen bei ler Retinitis albuminurica überhaupt, sicher mit Unrecht. Jedoch muss ch gestehen, dass die sich findende fettige Degeneration nicht ausreicht, im die oft riesigen weissen Heerde zu erklären. Ich habe grosse veisse Herde untersucht und nur vereinzelte Fettkörnchen gefunden. scheint mir alles dafür zu sprechen, dass ausserdem noch flüssige ^xsudationen mitwirken, die vielleicht deshalb der Untersuchung ent- gehen, weil sie sich in den gebräuchlichen Härtungs- und Unter- !uchungsmitteln auflösen. Man müsste mehr chemisch hier untersuchen vergl. auch gangiiöse Nervenfasern und Retinitis septica. Römer fand bei einem 34iährigen Manne mit Nierenentzündung )phthalmoskopisch in der Maculagegend und ihrer weiteren Umgebung grosse weissliche Flecke, nebst kleineren Plaques durchschimmern. Es st notirt, dass das Bild eine gewisse Aehnlichkeit mit der Retinitis ;ircinata haben könnte, die Flecken seien allerdings theilweise grösser. Nebenbei sei bemerkt, dass erhebliche Drucksteigerung bestand. Nach ler Section fanden sich an den Stellen der weissen Placjues schalen- ormige Einlagerungen von Concrementen der inneren Netzhautschichten. A'ährend die innneren Schichten ziemlich intact sind, finden sich un- nittelbar nach innen von den inneren Körnern schalenförmig in den nneren Netzhautschichten ausgebreitet eigenthümliche hellglänzende, iich mit Hämatoxylin intensiv blaufärbcnde Massen. Sie setzen sich lus rundlichen oder zackigen Klumpen zusammen, die an vielen Stellen ;u grossen, breiten Schollen zusammengeschmolzen sind. Sie sehen luch bei starken Vergrösserungen homogen aus, nur erkennt man Risse n ihnen. Innerhalb der Einlagerungen sind auf grosse Strecken Ge- asse überhaupt nicht nachweisbar, Capillaren sowie die kleineren Ge- 'ässverzweigungen sind in diesen degenerirten Netzhautbezirken voll- kommen verschwunden. Die Wandung der Centralgefässe zeigt hoch- gradige Sklerosirung und Wucherung des adventitiellen Gewebes. Bei Behandlung der Schnitte mit concentrirter Schwefelsäure trat