766 Pathologische Anatomie der Sehorgane. AugenheiLk. April 1896. .— van Duyse, Tuberculose attenuee des glandes lacry- males. Guerison spontanee. Arch. d'Ophth. T. 16. Septembre 1896. — Lodato, Tubercolosi primaria della glandula lacrimale. Arch. d'Ottalm. an. IV. Vol. IV. fasc. 11—12; Maggio-Giugno. 1897. — Susskind, J., Klinischer und anatomischer Beitrag zur Tuberculose der Thränendrüse. Arch. f. Augenheilk. XXXIV. S. 221. 1897. — Jessop, Tubercle of the lacrymal gland. St. Barthol. Hospital Reports XXVIII. Ref. ophth. Review, p. 322. 1900. — Fahrenholtz, Ueber Tuberculose der Thränendrüse. Diss. Jena 1903. — Fortunati, Clinica oculist. della R. Universitä di Roma. 1904. Steinbildung im Ausführungsgang der Thränendrüse. So häufig Neubildungen in den Drüsen des Tractus intestinalis und in den Speicheldrüsen sind, so selten sind sie in der Thränen- drüse. Der Grund dafür ist wohl der, dass die Thränendrüse ein sehr dünnflüssiges Secret, das sehr wenig organische Substanzen enthält, absondert und dass die Thränendrüse für Fremdkörper sehr schwer zu- gänglich ist. Levi beschreibt einen solchen Fall aus der Axenfeld'schen Klinik. Die Drüse wurde Avegen sehr lästigen Thränens exstirpirt. In einem sehr erweiterten Ausfülirungsgang lag das Concreraent, das deutlich geschichteten Bau zeigte imd in seiner Hauptmasse aus kohlensaurem Kalk bestand. Eingelagerte Zellmassen wurden als auslösendes Moment für die Steinbildung angesehen. Levi, Klin. Monatsbl. f. Augenheilk. 1903. Beilageheft. Festschr. Manz. Andere Beobachtungen sind von L an gier u. Richelot (in Mackenzie, Traite. Paris 1844.) und AVilliams. 1869. Primär äffe ct. Bei einem 14 jährigen Kind fand sich eine harte Geschwulst der Thränendrüse, die wegen einer Lungenerkrankung des Pat. als tuber- culös exstirpirt wurde. Vier Wochen darauf trat ein papulo-macu- iöses Exanthem auf. Weitere Erscheinungen bestätigten die Diagnose Lues. Auch die mikroskopische Untersuchung der Drüse zeigte keine Spur von Tuberculose, sondern eine Gewebswucherung, welche als syphilitische bezeichnet werden konnte. Anargyros, Deutschmann's Beitr. z. Augenheilk. H. 48. 1901. Echinococcus. Fromaget beschreibt eine Echinococcus-Cyste der orbitalen Thränendrüse. Auch Ruete und Wharton-Jones haben Echinokokken der Thränendrüse exstirpirt. Fromaget, Ueber die Geschwülste der Thränendrüse. Die ophth. Klinik. 1901.