503 Cataracta senilis. ursprüngliches Volumen erreicht. Dies ist der Zustand, den Arlt als Keife des Staares bezeichnete. Selten bleibt die Eindickung der Corticalis aus. Sie verwandelt sich dann in einen .mehr Wcässrigen oder milchigen Zustand, wobei der feste l.iinsenkern nach unten sinkt (G. Morgagnianaj. Fig. 162. Cataracta Morgagni a n a. In der Mitte der feste unveränderte Kern. Die Corticalis besteht aus zerfallenen Linsenfasern, geronnener Flüssigkeit und Morgagni'schen Kugeln. Eigener Fall. Die Zeichnung ist etwas schematisch ausgefallen. Wir können also folgende Stadien in der Entwicklung und im Verlauf des Altersstaares unterscheiden: I. Stadium der Kernschrumpfung, II. „ „ Intumescenz, III. „ „ Eindickung, IV. „ „ Reife, V. „ Ueb erreife. Bei diesen Processen pflegt der harte Kern seine Durchsichtigkeit zu l)ehalten, nur ändert sich seine Farbe. Wir haben gesehen, dass schon beim Neugeborenen die Linse nicht ganz farblos, sondern leicht gelblich gefärbt ist. Diese Färbung nimmt mit dem Alter im.mer mehr zu; jedoch bei den verschiedenen Individuen in verschiedenem Maasse. So finden wir also bei dem Alterssi aar den Kern meist zwar durch- sichtig, jedoch von blassgelb bis dunkclbernsteinfarbig gefärbt. Nacli dieser kurzen Uebersicht wollen wir noch etwas nähei- auf die feineren Veränderungen bei der Entstehung des Altersstaars eingehen, 33*