145 Entzündnng-eii der Hornhaut. \'i)n Fällen wäre es richtiger, von einer Entzündung des vorderen Angen- ihsflinittes zu sprechen. Nach Michel ist mit Sicherheit anzunehmen, :lass hier die Bahn, auf welcher die Entzündung der Hornhaut ver- nittelt wird, in der Bindehaut zu suchen ist. Dem gegenüber ist die Leber'sehe Schule, v. Hippel u. A. mehr geneigt, die Keratitis parenchymatosa in allen Fällen als eine secun- däre Erscheinung anzusehen, fortgeleitet von der Entzündung der Uvea. Dafür sprechen die anatomischen Befunde von tlippel, das Auftreten ;ler Zellanhäufung in der Cornea, zunächst in den tiefsten Partien ober- lalb der Descemet'schen Membran, die entwicklungsgeschichtlich zur Uvea gehören, ferner, dass man so oft in Fällen, wo eine primäre Ke- ratitis parenchymatosa vorzuliegen scheint, schon im Beginn mit dem Augenspiegel grosse schwarze Herde in dem vorderen Abschnitt der Chorioidea liegen sieht. Vielfach ist versucht worden, die Keratitis parenchymatosa experi- mentell zu erzeugen. Samelsohn glaubte durch Einbringen verdünnter Ammoniaklösung in die vordere Kammer Keratitis parenchymatosa ex- perimentell erzeugt zu haben. Es handelte sich dabei jedoch nur um die Trübung der Cornea, welche nach Leber eintritt, wenn die Endo- thelien zerstört werden und das Kammerwasser in die Cornealsubstanz eintritt (s. unten), dasselbe gilt von den Experimenten von Meilinger und Bärri, die auf Grund ihrer Experimente zu dem Schluss kommen, dass die- Keratitis parenchymatosa eine primäre Erkrankung des Horn- lautendothels sei. Wagenmann sah nach Durchschneidung der beiden langen und eines Theils der kurzen hinteren Ciliargefässe eine vom Rande her sich entwickelnde graue Trübung der Cornea auftreten, die bald die ganze Cornea einnahm. Später erfolgte eine dichte Vascularisation vom Rande her und allmählich hellte sich die Membran wieder mehr oder weniger vollständig auf. Anatomisch entsprach diesen verschiedenen Stadien eine enorme Aufquellung, bedingt durch eiweissreiche Flüssigkeit mit massenhaften Fibringerinnungen, dann erfolgte starke Rundzelleninfil- tration und Gefässneubildung. Die Fibrinknäuel verschwanden und end- lich traten Regenerationsvorgänge an den Zellen der Grundsubstanz ein. Die klinischen Erscheinungen stellen also ein vollständig analoges, nur in kürzerer Zeit sich entwickelndes Bild dar, wie die Keratitis paren- chymatosa'des Menschen. Wagenmann deutet mit Recht seine Ex- perimente auch im Sinne einer secundären Keratitis parenchymatosa und schlicsst: „Es liegt die Verrauthung nahe, dass auch beider paren- chymatösen Keratitis des Menschen den eigentlichen Krankheitssitz die Gefässhaut bildet, und dass die Erkrankung der Hornhaut erst die sc- cundäre Folge der Erkrankung jener ist". Ivrückow, Zehender's Monatsbl. 1875. S. 488. — Meyer, Inaug.-Dissert. Göttingen. 1887. — v. Hippel, Ueher Keratitis parenchymatosa. v. Graefe's Arch. Bd. 39. 3. 1893. — Fuchs, Lehrbuch. — Michel,'Lehrbuch. — Bürsten- binder, V. Graefe's Arch. Bd. 41. 1. — Zimmermann, v. Graefe's Arch. Bd. 41. 1. — S. Schultze, Archiv f. pr. Augenheilk. Bd. 33. 1896. — v. Hippel, Ueber Keratitis parenchym. v. Graefe's Arch. Bd. 42. 2. S. 194. 1896. — Wagen- mann. Einiges über Fremdkörperriesenzellen im Auge. v. Graefe's Arch. Bd. 42. O r t)i, P:itl)ologisclie Anatomie. Ei;,'änziingsl)and I. -!. Liefcruuy. in