549 Histologie. von der Ora ausgehenden Pferdeschweife sieht man ira gehärteten Präparat raeist in zierlichen welligen Figuren, wie Frauenlocken gedreht, was wohl künstlich erzielt ist. Besonders dicht ziehen dann die Fasern an der Oberfläche des Glaskörpers unter der Membrana hyaloidea einher und bilden die vordere Grenzmembran. Darunter sind die Maschen lang gezogen, so dass oft der Anschein eines streifigen Gewebes er- weckt wird. Mehr nach innen zu werden dann die Maschen so eng, dass sie an vielen Stellen nicht im Stande wären, ein rothes Blut- körperchen aufzunehmen, und oft der Character eines moleculären Gewebes hervorgerufen wird. Verdichtungen des Fasergerüstes ura- scheiden auch den Canalis hyaloideus. In der Mitte ist der Glas- körper sehr viel faserärmer und daher flüssiger. An den dichteren Stellen können die Fasern zu „Faserlamellen" angeordnet sein, unter der Glaskörperhaut auch in concentrischen La- mellen (Vergleich mit „Gardinen"). So werden uns die einzelnen Abtheilungen oder Kammern im Glaskörper verständlich, deren Existenz sich dem Operateur aufdrängt, die man aber früher in der Auffassung der Apfelsinenstructur des Glas- körpers übertrieben hatte. ad 3. Der Glaskörper ist ein sehr zellarmes Gewebe. Dass Zellen in dem Glaskörper vorkommen, geben die meisten Autoren zu, in welchem Maasse und was sie zu bedeuten haben, sowie über manche andere Fragen herrscht noch vielfach Dunkel. Wanderzellen, die überall vorkommen können, finden sich auch im Glaskörper. Sie sind schliesslich Fremdlinge und vielleicht nur als ein natürliches Reagens auf gewisse Zustände allgemeiner und localer Art innerhalb des Glaskörperraumes aufzufassen. So findet man denn oft gewöhnliche polynucleäre Leukocyten im Glaskörper, die meist in den peripheren Theilen desselben umherwandern. Die inneren Theile des Glaskörpers sind meist gänzlich zellfrei. Dagegen finden sich grössere abgeplattete, meist sternförmige Zellen fast constant unter der Hya- loidea, „in ziemlich bestimmten, obwohl gar nicht regelmässigen Zwischenräumen zerstreut liegend" (Retzius). Ciaccio nimmt an, dass sie der Hyaloidea direct anliegen und bezeichnet sie als „Cellulae subhyaloideae". Nach Beauregard sind sie hinten spärlich und nehmen mit der Annäherung an die Zonula an Menge zu. Es sind grössere, sternförmige, platte Zellen mit längeren Fort- sätzen und einem oder mehreren Kernen. Im Protoplasma kann man zuweilen Vacuolen sehen. Schmecke fasste auch diese Zellen als Leukocyten auf. Neuere Autoren scheinen aus der Constanz des Be- fundes wohl mehr auf fixe Zollen zu schliessen, ohne sich bestimmt auszusprechen (Retzius, H. Virchow, Ciaccio). Man sollte wohl geneigt sein, diese platten sternförmigen Zellen für typische Binde- gewebszellen zu halten, jedoch muss man wolil wissen, dass auch die Leukocyten Neigung liaben, an Oberflächen zu haften und sich an ihnen auszustrecken (H. Virchow). Beauregard bezeichnet diese Zellen als Elements embryo-plastiques. Er behauptet eine Vermehrung durch Theilung, ohne diesen Vorgang sicher zu stellen. (Ich kann 0 I th , Pathologische Anatomie. Ergänauiigsband I. 4. Lieferung. gg