293 Verknücherungeri. Hin am meisten dahin, wo sie Platz findet, d. h. zwisclicn die La- nellen der Suprachorioidea, die sicli ohne Scliwierigkeit ausdehnen, ^uf diese Weise kommt es zu flächenförmigen oder buckeiförmigen 'Abhebungen der Chorioidea von der Sclera, wobei die Verbindungs- itränge der Lamellen der Suprachorioidea nicht nur angespannt werden, iondern auch einreissen können. Das Secret zwischen den Lamellen st sehr eiweissreich und gerinnt stets in der Härtungsflüssigkeit, ent- Neäcv gelatinös — gleichmässig, oder bei bestehender Entzündung zu jinem äusserst zierlichen Fibrinnetz; bald erfolgt dann auch hier eine nchr oder minder zahlreiche Auswanderung von Leukocyten, die sich n das zierliche Fibrinnetz einfügen. Solche Befunde macht mau inatomisch recht häufig. Es ist ein Verdienst von Fuchs, gezeigt zu laben, dass solche Chorioidealabhebungcn auch klinisch nicht zu selten 'A\ sehen sind. Fuchs hat ferner gezeigt, dass auch andere Ent- itehungsmöglichkeiten einer Aderhautabhebung vorhanden sind. Die 'Abhebung kann erfolgen durch Einreissen des Ciliarkörperansatzes, lurch Zug an der Aderhaut, durch Bersten von Aderhautgefässen. Im n-sten von mir oben geschilderten Falle ist die Flüssigkeit ein ent- zündlicher Erguss — ein Exsudat, im zweiten Kammerwasser, im Iritten transsudirtes Serum, im vierten Blut. Später kann es auch zu der umgekehrten Erscheinung kommen, 1er entzündlichen Verklebung der Lamellen der Suprachorioidea, zu jiner Oblitcration des Suprachorioidealraumes, die in der Literatur kaum beschrieben ist. Ich fand in einem Falle ein straffes lickes Bindegewebe in dicker Schicht zwischen Sclera und Chorioidea, linem alten Pannus der Cornea vergleichbar (Fig. 88). Nicati, La glande de riiumeur arjueuse. Arch. d'Ophtli. 1890. Bd. X. 6. 3d. XI. 1 u. 2. — Greeff, Zur Kenntniss der intraoculären Cysten. Archiv für Vugenheilkunde. Bd. 25. — Lange, Zur Anatomie des Auges'des Neugeborenen. Kl. ilonatsbl. f. Augenheilk. 1901. I. S. 201. — Fuehs, v. Gräfe's Archiv. Bd. 53. 5. 375. Verknöchepungen. Während Verkalkungen in allen Theilen des Tractus uvealis sehr häufig sind (Fig.89), scheint es, dass echte Knochenbildungen nur in der Chorioidea selbst vorkommen. Nach Berthold sollen zwar Knochen- aildungen auch in der Iris entstehen können, es fragt sich jedoch, 3b der Autor wirkliche Ossificationen oder nur Verkalkungen gesehen hat. Jedenfalls würde der Berthold'sche Fall eine eminente Seltenheit v^orstellen. Knapp hat einen Fall von ossificirtem Gewebe dicht hinter der Iris beschrieben, doch nimmt er wohl mit Recht an, dass dies nur durch narbige Schrumpfung hierher verschoben worden sei. Die Knochen- bildungen entstehen in der Chorioidea nach vorhergegangenen lang- wierigen Entzündungen, sie finden sich besonders häufig in yjhthisischen Bulbis. Entweder bilden sich mehrere kleine Knochenplatien oder es kommt zur Bildung einer continuirlichen Schale. In einigen Fällen ist