444 Pathologische Anatomie der Sehorgane. wegen geschädigt wird, weil es bis kurz vor Eintritt in den Bulbus im Inneren des NcrvenstamTr.es und mithin am ungünstigsten liegt, wenn eine Ernalirungsstörung durch Verengerung der Blutgefässe eintritt. Samelsohn. v. Graefe's Archiv. Bd. 28. 1. 1882. — Vossius, v. GraeiVs Archiv. Bd. 28. 4. — Uhthoff, v. Graefe's Archiv. Bd. 32 und 33. 1886 und 87. — Sachs. Arch. f. Augenheilk. Bd. 27. 1893. — Nuül, Arch. d'nphth. Bd. 16. 1896 und Bd. 20. 1900. — Widniark, Mittheil. a. d. Augenkl. zu Stockholm. .Jena, Fischer, 1898. — Siegrist, Arch. f. Augenheilk. Bd. 41. 1900. — Birch-Hirschfeld, v. Graefe's Arch. Bd. 53. 1901. — Schieck, v. Graefe's Archiv. Bd. 56. 1. 1903. — Uhtlioff, Graefc-Sämiseh, TJandl). d. ges. Auoen- heilk. 2. Aull. Tabische Degeneration des Sehnerven, (Hierzu Fig. 1 auf Tafel V.) Der oft gebrauchte Ausdruck Atrophie ist nicht ausreichend für die in Rede stehende Krankheit, da schliesslich jede Krankheit des Sehnerven zu Atropliie d. h. zum Untergang der Nervenfasern führen kann. Davon unterscheidet sich jedoch scharf eine Erkrankung, die in dem primären progressiven Zerfall der Sehnervenfasern besteht ohne Entzündungser- scheinungen. Diese Krankheit, die ich direct tabische Degeneration des Sehnerven nennen möchte, ist für den genau Untersuchenden nicht zu verkennen und bedeutet immer eine Theilerschcinung der Tabes dorsualis. Da bei dieser Krankheit immer nocli häufig Ver- wechselungen, besonders von nichtophthalmologischer Seite vorkommen, möchte ich die Krankheit mit ein paar Worten auch klinisch charak- terisiren. Der Verlauf ist ein ausserordentlich regelmässiger. Der Ver- fall der Nervenfasern beginnt ohne Ausnahme in der Peripherie, im Gesichtsfeld raeist von der temporalen Seite her, jedoch kann der Defect auch an einer anderen Stelle beginnen, immer jedoch schneidet er von der Peripherie sectorenförmig ein. Wir können auf das Genaueste die ersten Anfänge diagnosticiren. Zunächst engt sich das Gesichtsfeld für Grün ein, die periphere Grenze des Grün zieht sich von dem Roth zurück, meist zunächst nur temporalwärts, darauf folgt bald in derselben Weise Roth. Die Grün-, dann sehr bald die Rothemplindung geht schliesslich ganz verloren. Das centrale Sehen, das anfangs noch intact war, ist nun auch mässig herabgesetzt. Relativ viel später engen sich die Grenzen für Blau ein, bis diese Empfindung schliesslich auch ganz erlischt (totale Farbenblindheit). Von der Zeii: ab, wo Blau beginnt sich einzu- schränken, engt sich gewöhnlich auch die Aussengreuze für Weiss ein und zwar wieder meist sectorenförmig von aussen her (einer concen- trischen Einengung ist vielfach zu misstrauen, da sie vielfach auf Schwäche oder Unaufmerksamkeit des Patienten beruht). Schliesslich erreicht der Defect den Fixirpunkt, überschreitet ihn, es bleibt dann noch eine kurze Zeit ein kleines excentrisches Gesichtsfeld übrig und endlich tritt völlige, unheilbare Erblindung ein. Eine Besserung ist naturgemäss in jedem Stadium ausgeschlossen. Aber auch ein Still- stand für längere Zeit kommt nicht vor. Untersucht man genau, so ist der Process in dieser Zeit doch, wenn auch sehr langsam, forige-