Verdichtung des Glaskörpers. 593 III. Eine vollständige Verdichtung im Glaskörperraiim entsteht nach einer eitrigen Infiltration im Innern des Bulbus oder einer heftigen langdauernden Uveitis exsudativa. Das Exsudat von der Chorioidea liebt die Retina ab, sie verdrängt den Glaskörper und geht meist selbst in dem Exsudat unter dem Einfluss der Leukocyten zu Grunde. Wohl sieht man bei langdauernden Entzündungsprozessen Gliawucherungen in der Retina, ausgehend von dem Stützgewebe, nennenswerthe Binde- gewebswucherungen habe ich niemals gesehen. Noch lange ist der Fig. 191. Bindegewebssträngc auf der Netzhaut, sogen. Retinitis proliferans. [Nach 0eller.] Verlauf der abgelösten Netzhaut in dem Exsudat zu erkennen, bis auch sie, ohne Spuren zu hinterlassen, verscliwindet: (las Exsudat wandelt sich dann um in eine Art Granulationsgewebe und schliesslioh in eine Narbe. Im Anfang finden wir noch vielfach Leukocyten hier, die aus den Blutgefässen des Corpus ciliare und der Chorioidea ausgewandert sind. Sie zeigen durch ihre Menge an, in welchem Grade die entzünd- liche Exsudation aus den Gefässen noch andauert. Später gehen die Leukocyten zu Grunde, oder werden durch eine Wucherung der prä- existirenden Zellen des umgebenden Bindegewebes zurückgeführt. Bekanntlich hatte Ziegler früher nach seinen Versuchen die Entstehung der Bindcgewebszellen bei der Entzündung von Leukocyten hergeleitet, weil sie aus Zellen hervorgingen, die von aussen her in Glaskammern eingewandert waren. Diese Beweisführung hat aber ihre zwingende Kraft verloren, seit festgestellt worden ist, dass auch bindegewebige Zellen contractu werden können und Ortsveränderungen ausführen können (Leber).