552 Pathologisclie Anatomie der Sehorgane. Bemerkung. Ziini Verständniss des Folgenden haben wir uns mit der normalen Beschaffenheit und der Genese des Glaskörpers mehr beschäftigen müssen, als das sonst bei den Gebilden des Auges in diesem Buch geschehen ist. Wir haben gesehen, wie Vieles hier noch, trotz mancher schöner Arbeiten aus neuester Zeit unklar ist. In viel höherem Grade ist das noch bei der Pathologie des Glaskörpers der Fall. In diesem wichtigen Capitel liegen auffallend Avenig Arbeiten vor. was wohl in der Schwierigkeit, welche gerade dieses Gebilde dei" Forschung entgegensetzt, seinen Grund haben mag. Ich hatte längst die Ueber- zeugung, dass das wenige, was über die Pathologie des Glaskörpers mitgetheilt war, unvollständig oder meist direct unrichtig ist. Wenn ich nun in Folgendem gezwungen bin, vielfach von der herrschenden Meinung stark abweichende Ansichten vorzubringen und Vieles fast überall Angenommene als unrichtig hinzustellen, so darf ich wenigstens für mich in Anspruch nehmen, dass meine An- sichten auf ausgedehnten, langjährigen Untersuchungen be- ruhen. Ich habe mich mit keinem Theil des Auges selbst so intensiv beschäftigt, als mit dem Glaskörper, um hier eine pathologische Anatomie auszuarbeiten. Manche Abschnitte hierin darf ich wohl als Oriftliialarbeiteii betrachten. Ich hielt mich in Folge dessen auch berechtigt, hier meine persönlichen Ansichten mehr hervortreten zu lassen, als es sonst in diesem Buche geschehen ist. Coloboma. Die Spaltbildungen im Glaskörper sind sehr selten, mögen aber auch wohl öfters übersehen werden. Die Einkerbung liegt fast immer nach unten und kann von der Papille bis in die Gegend des Ciliar- körpers reichen. In geringem Grade befindet sich hier nur eine seichte Rinne bis zu einer hufeisenförmigen Einschnürung. Die Spalte entsteht durch bindegewebige, gefässführende Stränge, welche in das Innere des Bulbus hineinragen. In einem von Hess bescliriebenen Fall bestand der Strang aus einer Netzhautfalte. Hess fand ferner in einem histo- logisch genau untersuchten Fall den Glaskörper ganz normal, nur eine Vermehrung der subhyaloiden Zellen. Die Ränder waren mit einer zarten Hj^aloidea bedeckt. Ecker, siehe Manz, Handbuch der Augeoheilk. Aufl. I. Bd. 1. — Hess, V. Graefe's Archiv. Bd. 38. S. 98. Arteria hyaloidea persistens. Es kommt vor, dass sich die xVrteria hyaloidea beim Menschen im postembryonalen Dasein nicht zurückbildet, sondern ganz oder tlieilweise persistirt. Nachdem Heinrich Müller 1856 das fast regelmässige Vor-