Veränderungen des Kapselepitliels. 401 (lass ihr Protoplasma in der ersten Zeit der Vergrösserung sich deutlicli färbt, während die Farbstoffaufnalirac mit der weiteren Wachsthums- zunahme immer schwächer wird und zuletzt fast ganz verschwindet. Blasenzellen sind also gross gewordene Zellen, welche in freigewordenen Eäumen auftreten, aber im (ranzen nur geringe Jjebensfähigkeit be- sitzen, so dass sie in der unter pathologischen Bedingungen ernährten Linse leicht der Degeneration anheimfallen, indem ihre Kerne Vacuolen oder Schrumpfung zeigen oder sich zu einem Ghromatinklumpen um- wandeln und ferner die Zellgrenzen undeutlich wer(h?n und der Inhalt mit dem der benachl);irten Zellen zu einer mclir homogenen Masse zusammentliesst. Cataracta capsularis anterior. Seit den Untersucliungen von H. Müller und Schweigger wissen wir, dass der sogenannte Kapsel- staar aus Wucherungen der intrakapsulären Zellen entsteht, und dass die Kapsel selbst so gut wie gar nicht daran beteiligt ist. Entgegen- stehende Ansichten, z. B. dass die Wuclierung entstände aus der Ein Wanderung eines mit Zellen untermischten Transsudates durch die Vorderkapsel widerlegten sich schon durch den Nachweis von Deutsch- mann und Linclair, dass die intacte Kapsel für zellige Elemente undurchgängig ist. Besonders durch 0. Becker's eingehende Unter- suchungen ist die epitheliale Natur des Kapselstaares sichergestellt. Bei dem vorderen Kapselstaar findet man am vorderen Pol der Linse eine punktförmige Vorwölbung der Kapsel und dahinter eine circum- scripte zellige Wucherung zwischen Kapsel und Linsensubstanz liegend. Bekanntlich tritt dies am häufigsten auf bei der sogen. Ueberreife der Cataract. Besteht die Cataract genügend lange Zeit, ehe sie operirt wird, so findet man die Innenfläche der Kapsel mit wuchernden Zellen bedeckt. Nicht immer sind die Wucherungen so massig, dass die Kapselcataract dem unbewaffneten Auge beraerklich wird. Die Kapsel- cataract ist oft durch eine glänzende oder kreidig weisse Farbe sehr Fig. 156. Cataracta capsularis anterior. Vergr. Leitz. Obj. 3. Oc. 4. Oben die Linsenkapscl unverändert. Darunter die zu diclcer Schicht und lang- gezogenen Zellen gewucherten Epilhelien, die an beiden Enden in die normale einzellige Schicht auslaufen. Die Linsenfasermasse darunter zeigt Vacuolenbildung, krümeligen Zerfall und Morgagni'sche Kugeln.