335 Myopie. Fig. 101. V K Ciliarkörper in einem kurzsiclitigen Auge. Der Ciliannuskel {M c) ist selir flacli, nur aus iongitudinaien Fasern bestellend. Die vordere Kammer {VK) ist tief. Cc Corona eiliaris. Fig. .10-2. Seil V K Ciliarkörper in einem liypermetropisclien Auge. Der Ciliarkürper ist sehr stark, sowohl die longitudinale Portion (Ml) als die eircu- lilre Portion {M c) ist gut entwickelt. Die vordere Kammer {VK) ist llach. Sch Schlemm'scher Canal. C a i m Circulus arteriosus iridis major.