419 Histologische Artefacte im Sehnerven. Missbildungen. Man hat die Corpora amylacea der nervösen Organe von der eigentlichen Aniyloiddegeneration vfohl zu trennen, da sie die Arayloid- reactionen in nicht charakteristischer Weise geben. Leber, v. Graefe's Archiv. Bd. XIX. I. S. 191. — Leber, ibid. Bd. XXV. 1. S. 44. — Greeff, Graefe-Saemisch, Handbuch d. Augenheilk. 2. Aufl. 1. Bd. Cap. V. S. 43. Histologische Artefacte im Sehnerven. Siegrist beschreibt als einen sehr häufigen Befund eine fleck- förmige Degeneration im Sehnerv durch fettige Entartung einzelner Nervenbündel. Es handelt sich um fieckweise auftretenden Zerfall von Nervenfaserbündeln und eine fettige Degeneration derselben. Durch Zusammenfliessen mehrerer Flecken kann die Veränderung in mehr diffuser Weise auftreten. Folge dieser Degeneration ist eine Infiltration der umliegenden Neurogliamaschen mit myelinartigen Massen, und Fett. Eine weitere Folge dieser Entartung ist eine secundäre Wuche- rung der Neuroglia innerhalb der Entartungsherde und eine IJnilage- rung der noch nicht zerfallenen markhaltigen Fasern. Solche Herde können sich auch resorbiren, wodurcli Vacuolen entstehen. Die verschiedensten Allgemeinleiden können Veranlassung zur Entstehung dieser Affection geben und sie ist als eine Ernährungsstörung im Sehnerv aufzufassen vielleicht durch Toxine hervorgebracht, die im Blute circuliren. Fuchs und Wagemann erklärten in der Discussion, dass sie das Geschilderte für Leichenveränderung resp. HärtungsefTecte halten. Elschnig hat schon vor Jahren die Affection als Quetscheffect erkannt, und nun neuerlich mit Goldberg auf experimentellem Wege nachgewiesen, dass es sich in der That so verhält. Durch Quetschung — beim Herausmeisseln der Sehnerven aus dem Canalis opticus, bei der Durch- trennung der Sehnerven mit der Scheere — werden einzehie Sehnerven- bündel ihres Inhaltes entleert, und die weiche Nervenmasse in die angrenzenden Partien der Sehnerven, in die Bündel und mitunter die Septen durchbrechend in Nachbarbündel eingepresst, wodurch alle die mannigfaltigen und doch einheitlichen Siegrist'schen Befunde entstehen. Siegrist, Ueber wenig bekannte Erkrankungsformen des Sehnerven. Archiv für Augenheilkunde. Bd. 44. Ergänzungsband. — Elschnig, Ueber histologische Artefacte der Sehnerven. Heidelberger oph. Gesellschaft 1902. Missbildung-en. Colobom des Sehnerven. Die Colobome des Sehnerven sind selten und kommen meist zu- sammen mit anderen Entwicklungsstörungen am Auge vor. Unter den beschriebenen etwa 50 Fällen ifanden sich allein 10 in mikrophthal- mischen Augen. Diese oft sehr verschiedenen Fälle haben das ge- meinschaftliche, dass der Sehnerv in einer runden oder ovalen Grube sitzt, die die Grösse der normalen Papille um das Doppelte bis 20 fache 27*