Cataracta zonularis. 517 Auch war der yanze Kern durchsetzt von den oben beschriebenen zahRosen kleinen Tröpfchen. Von diesen zu trennen sind wirkliche Lücken zwischen den Fasern. Sie liegen in spärlicher iVnzahl unregel- niässig zerstreut in der Kernsubstanz." Diese (Peters'schen) Spaltbildungen sind nicht in allen Fällen von .Schichtstaar vorhanden, sie konniien abei- vor, wie ich selbst be- stätigen kann. Besonders bei Totalstaaren sind sie in der Regel vor- handen. Lücken, Tropfen und Spaltbildungen sind nach Peters Folgen ein und desselben Processes, der Kernschrurapfung. Der Schichtstaar gehört zu den constitutionellen Staaren, sein Zusammenhang mit allgemeiner Rachitis ist unleugbar. z\rlt zählte ihn zu den sog. Gontusionsstaaren. Er ging davon aus, dass die mit Schichtstaaren behafteten Patienten in früher Jugend vielfach an Krämpfen gelitten hatten (nachweisbar 56 pCt.) und nahm an, dass die damit verbundenen Erschütterungen die Linsentrübungen verur- sachten, ,,eine Lockerung des Kernes von der Rindensubstanz". Becker gründete die Lehre, dass der Schichtstaar eine angeborene Staarform sei. Auf Grund der entwicklungsgeschichtlichen Kenntnisse war die Arlt'sche Lehre nicht mehr zu halten. B. nahm an, dass mir die eben in Entstellung begriffenen, also die jüngsten Fasern von der schädigenden Ursache betroffen wüi'den, sich deshalb als trübe Schicht bildeten und nun durcli Auflagerung neuer, durchsichtiger Schichten, während der Kern schrumpft, von der Kapsel ab, allmählich dem Centrura zugerückt werden. Diese Lehre wird neuerdings besonders von Hess verfochten, doch möchte ich fast glauben, dass Hess zu weit geht. Seitdem ich darauf geachtet habe, konnte ich in den letzten Jahren oft die sichersten Angaben bekommen, dass Kinder mit Schicht- oder Totalstaar früher gesehen hätten und ziemlich plötz- lich während der Zeit der Krämpfe blind wurden. Audi ist, wie Peiers betont, das Vorkommen der fötalen Rachitis \iel zu sehr be- stritten, um als Grundlage der Schichtstaarentwicklung gelten zu können. Horner wies nach, dass Schichtstaar fast ausschliesslicli bei rhachitischen Individuen vorkommt (sicher in mehr als 80 pCt.), die häufig Schädelanomalien (Craniotabes in 31 pCt.) und mangelhafte geistige Entwicklung zeigten. Ferner Avies er auf das gleichzeitige Vorkommen einer charakteristischen Zahnmissbildung bei Schichtstaar hin. Diese rhachitischen Zähne beschreibt H. folgendermassen: „Die Zähne haben eine plumpere, dickere Gestalt. Der Schmelz anstatt am Halse sich allmählich zu verlieren, endet meistens plötzlich in einem wulstigen Rand. Manchmal finden wir besonders gegen die Schneide hin eine in gleicher Linie verlaufende Reihe von runden, wie mit einer stumpfen Ahle eingetriebenen Löchern. In einzelnen extremen Fällen fehlt an ausgedehnten Stellen der Schmelz gänzlich, das entblösste Zahn- bein scheint braun gefärbt aus dem hellen Schmelz hervor." Am charakteristischsten an derartigen Zähnen scheint mir zu sein neben einem Angenagtsein der Schneide der vorderen Schneidezähne eine horizontale Riflfelung an der Vorderseite, die dadurch entsteht, dass der Schmelz eine Strecke weit vorhanden, dann eine bandartige Orth, Pathologische Anatomie. Ergänzungsband!. 4. Lieferung. 3^