151 EntzäiHlung'en ticr IFoinliaut. corneae und dichte Infiltration bis an die M. üescemetii, diese jedoch völlig intact. Das Endothel auf der Hinterfläche der M. Desceraetii zeigt sich vielfach abgehoben und geschwunden, auch bei noch gut er- haltener M. Descemetii, besonders in dem Theil, vi'elcher dem Sitz des Ulcus entspricht. Uhthoff und Axenfeld fanden stellenweise die abgelösten Endothelfetzen riesenzellencähnlicli, losgelöst in der vorderen Kammer im Hypopyon, an anderen Stellen hatte sich eine Schicht von Leukocyten zwischen Endothel und M. Desceraetii eingedrängt und ersteres abgelöst. Zum Theil war auch eine deutliche Wucherung des Endothels zu erkennen. Die Endothelzellen selbst zeigten vielfach eine ausgesprochene pathologische Beschaffenheit, wie Zerfall, Quellung, schlechte Färbbarkeit des Kernes etc. Auch kommen starke Ver- grösserungen der Zellen vor mit langen Ausläufern, so dass die Zellen sternförmig aussehen und Aehnlichkeit mit stark vergrösserten Horn- hautkörperchen gewinnen (cf. Bildungszellen Ziegler, Lehrbuch der allg. Pathologie). Ich selbst fand einmal eine starke kapselstaarähn- liche Wucherung des Descemet'schen Endothels (s. Fig. 41). Kapselstaarälmliche Wuchemug des Descemet'schen Endothels in der Niihe einer alten Perforation nach Ulcus corneae. S. pr. Substantia propria der Cnrnca; M.D. Descenict'sclie Membran; Ka. lcaj)selstaarähnIicho "Wucherung. Hypopyon. Es sei zunächst die wichtige Thatsachc angeführt, dass im Hypopyon keine Microorganisracn vorkommen, so lange eine Perfo- ration der M. Descemetii nicht eingetreten ist (Michel, Leber, Hess, Stromeyer, Rindfleisch, Silvcstri, Uhthoff und Axenfeld, Bach). Die Ansammlung von sterilem Eiter in der vorderen Kammer muss also durch eine Fernwirkung von dem Ulcus her auf rein che- motactischem Wege entstehen. Nach Bach kann man sogar noch weiter sagen, dass bei dem Pneumokokkengeschwür der Cornea vor dem Durchbruch auch nicht in Iris, Corpus ciliare oder irgendwo in das Auge Bakterien eingedrungen sind. Während die älteren Autoren (Horner, ßokowa u. A.) annahmen, dass das Hypopyon aus der Cornea stamme, stellen wir uns heute mit Leber, Axenfeld, Uhthoff, Bach, Wagenmann etc. auf den Standpunkt, dass das Hypopyon zu Stande kommt durch Aussclieidung Fig. 41. M. T) S. pr. Ka.