364 Pathologische Anatomie rler Sehorgane. treten auf, die manchmal 6—8mal so dick sind wie der ursprüngliche Stamm, und die das ganze Bild verändern können. Nach Härtungen in Alkohol finden sich verhältnissmässig am wenigsten .Varicositäten. Was stellen die Gebilde nun dar? Es ist zunächst sicher, dass es sich nicht um sclerosirte Ganglienzellen handeln kann. Heutzutage sehen wir in Schnitten, dass die Gebilde sich immer in der Nerven- faserschicht bilden, nahe der inneren Obeifläche, da, wo keine Gan- glienzellen vorkommen. Später können grosse Haufen sich auch bis in die Ganglienzellenschicht hinein erstrecken. Ferner kennen wir kein Analogen für solches gruppenweises Wuchern von Ganglienzellen. Es ist mir aber auch längst klar, dass es sich nicht um verdickte Nerven- fasern handelt. H. Müller glaubte das in Zupfpräparaten festgestellt zu haben; wie schon oben gesagt, hat er wahrscheinlich Kunstproducte gesehen oder andere Gebilde vor sich gehabt. Man sieht in Schnitten niemals langgezogene Gebilde. Zweifellos kann es sich nach dem ganzen Aussehen nur um gequollene und degenerirte Zellen handeln und ich stimme Litten bei, dessen Präparate mit den meinen auf das Genaueste übereinstimmen, dass es sich wohl nur um derartig verän- derte Leukocytenhaufen handelt. In den zwischen den Nervenfasern befindlichen Räumen können sich die Leukocyten auch etwas in die Jjänge strecken (s. Fig. 113). Von Zellen kommen sonst an diesem Ort nur noch spärliche Neurogliazellen vor, es ist aber ganz unwahr- scheinlich, dass diese lokal sich so vermehren sollten (siehe auch hinter Ret. albuminuria und Ret. septica). Heymann u. Zencker, v. Graofe's Archiv. Bd. II. 2. 141.— Vireliow, R., Dessen Archiv. Bd. X. S. 171. — R. Müller, v. Graefc's Archiv. Bd. iV. 2. 8.42. — Roth, M., Virchow's Archiv. Bd. 25. S. 197. Verändei'ungen in der Ganglienzellenschicht. In der Ganglienzellenschicht liegen nicht nur Ganglienzellen von verschiedener Grösse, sondern dazwischen anch kleinere Gliazellen, sogenannte Spinnenzellen. Diese werden leicht für eingewanderte Lymph- zellen gehalten. Ihre Kerne sind jedoch grösser und nach Färbungen blasser als wie die der Rundzellen. Die Ganglienzellen in der sog. Ganglienzellenschicht sind sehr zarte Gebilde, die sehr leicht zu Grunde gehen. Von den drei Schichten nervöser Zellen ist es fast immer so, dass die innerste Schicht zuerst zu Grunde geht, dann folgt die Schicht der inneren Körner, während sich die äussere Körnerschicht bei weitem am längsten hält. Wir finden dann an den Ganglienzellen die verschiedensten Grade der Zerstörung oder des Zerfalls. Sehr gute Abbildungen darvon bringt z. B. Dol- ganoff (Archiv f. Augenheilk. Bd. 34. Taf. 11 u. 12). Es ist schon oben bemerkt worden, dass das Oedem schliesslich die Ganglienzellen verdrängt und zerstört. Zuerst finden wir schon bei oberflächlicher Betrachtung, dass die Ganglienzellen sich nur ganz blass oder gar nicht mehr mit Kernfarben färben, so dass die ganze Schicht zu verschwinden scheint. Bei genauer Beobachtung mit starker Vergrösserung findet man die mannigfachsten Degenerationsformen. Jede Gangiienzelle liegt