Capitel IX. Glaucom und Hydrophthalmus. A. Glaucom. Uebcr die Pathogenese des Cllaucoms sind wir noch nicht gc- luigend aufgeklärt. Wir kennen wohl eine Anzahl charakteristischer pathologisch-anatomischer Befunde für Glaucom, es ist aber keine Ueber- einstimmung unter den Autoren darüber erzielt worden, wodurch nun das ganze Bild des Glaucoms hervorgerufen wird, mit anderen Worten, welches die primären und welches die secundären Veränderungen im Auge sind. Das Wesen des Glaucoms besteht in einer Drucksteigerung innerhalb der Bulbuskapsel. Wir wollen nun die einzelnen dadurch hervoi'gerufenen charakte- ristischen Veränderungen am Bulbus besprechen. Das Wesen der hauchförmigen Hornhauttrübung, wie sie sicli oft- mals bei Drucksteigerung im Innern des Auges findet, ist eingehend im Capitel „Cornea" geschildert worden. Nach den Untersuchungen von Fuchs und Leber besteht sie in einer ödematösen Durchtränkung der Cornea (siehe 1. Lief. S. 119 und Fig. 31). Es tritt dies Oedeni der Cornea jedoch erst nach länger bestehender Drucksteigerung auf, bei acuter Drucksteigerung ist die liauchförmige Hornhauttrübung nur eine Interferenzerscheinung. H. Müller fand zuerst in einem glaucomatösen Auge eine der Vorderfläche der Cornea aufgelagerte Schicht, einen Pannus. Dieser Pannus dcgenerativus, wie er bei altem Glaucom vorkommt, ist be- schrieben S. 162 und in Fig. 47 abgebildet. Wir pflegen in den gegebenen Fällen von einem glaucomatösen Habitus des Bulbus zu sprechen. Dieser ist gegeben in vielen Fällen von Hypermetropie. Donders sagt von dem hypermetropischen Bulbus: „Das hypermetropische Auge ist ein kleines Auge, es ist in all' seinen Dimensionen, besonders aber in der Richtung der Sehachse, kleiner als das emmetropische Auge." (Die i\noraalien der Refraction und Accom- modation. Wien 1866. S. 205.) Diese Kleinheit des Bulbus begünstigt offenbar das Auftreten der Drucksteigerung. Es gehört ferner dazu eine abnorme Rigidität der