195 Geschwülste. lierrait der Aetiologie des morphologisch so einfachen Fibroms näher j-etreten. Den Beweis, dass wirklich die in Frage stehenden Kügelchen )athogene Hefen und damit die Ursache der Entstehung des Fibroms ;ind habe ich leider nicht antreten können. Ich hoffe aber, dass der äinweis bei künftigen Untersucliungen ein Fingerzeig sein wird, zunächt iie frischen Präparate zu untersuchen und beim Vorkommen dieser Körperchen durch Culturen ihre Identität mit pathogenen Hefen zu er- iveisen." ad. 2. Ueber die Myxome der Cornea handelt Mitwalsky (Arch. l'Ophth. Paris 1894): Wir finden daselbst erwähnt, dass 1871 Adler in Wien bei einem 19jährigen jungen Mann eine gelappte Geschwulst ^on einer im Uebrigen normalen Cornea abtrennte. Wedl nahm die mikroskopische Untersuchung vor. Das Parenchyra der Geschwulst bestand aus Bindegewebe mit zahlreichen cystischen Hohlräumen. Das Epithel über demselben war stark und zeigte deutliche Riffen (Wien, med. Wochenschr. 1871). Simon (Centralbl. f. prakt. Augenheilk.) beschrieb ein Myxofibrom, das in der vorliegenden Cornea eines 61jährigen Mannes entstanden war, welche eines ausgedehnten Ulcus wegen nach Saemisch gespalten war. Da sich spontan Schmerzen einstellten, die sich beim Druck auf den Bulbus noch steigerten, ward das Auge mit dem Tumor, dessen Na- tur makroskopisch nicht zu diagnosticiren war, enucleirt. Vom Limbus war der Tumor ringsherum durch Hornhautgewebe abgegrenzt, welches mit Ausnahme geringer Lockerung und Quellung und mässiger Rund- zellenansammlung um die Gefässe herum normal war. Die Bowman'sche Membran war noch erhalten und das Epithel über dem Tumor angeb- lich verdickt, so dass man bis 30 Zellenlagen zählen konnte. Die Geschwulst bestand aus dichtem, zellreichem Bindegewebe mit zahl- reichen Blutgefässen. Nasalwärts waren unter einer kleinen Erhebung die Bindegewebsfibrillen fast ganz verschwunden und die spindel- und sternförmigen Zellen mit den Rundzellen in eine homogene mucinartige Masse eingebettet. Wegen dieser Bestandtheile und wegen der Lage genau der alten Hornhautnarbe entsprechend bezeichnet Simon seinen Fall als Narbenfibrom mit theilweiser myxomatöser Degeneration. Der Tumor von Mitwalsky schliesslich hatte die Gestalt eines gelappten Polypen, welcher mit einem 4 mm dicken Stiel der Mitte der Cornea einer Frau von 26 Jahren aufsass. Das Auge war seit der Jugend in Folge einer Keratitis scrophulosa erblindet. Die Oberfläche des Tumors war glatt und glänzend. Sein Wachsthum betrug zwei Jahre. Auch bei dieser Geschwulst fand sich eine bedeutende Vasku- larisation. Die myxomatöse Beschaffenheit trat in diesem Falle schon frühzeitig auch makroskopisch zu Tage in Gestalt von wasserhellen Bläschen, welche an der Spitze der Neubildung gelegen waren, hin und wieder platzten und ihren Inhalt entleerten. ad 3. Sarcome. Rum sehe witz (Arch. f. Augenheilk. 1891) be- schreibt einen interessanten Fall von primärem Sarcom der Cornea. Der Tumor ging nicht vom Limbus ans, sondern vom Centrum der 13*