122 Pathologische Anatomie der Sehorgane. parenchymatöser Keratitis. Bei der makroskopischen Untersuchung fand er die abgehobene Wand der Blasen bestehen aus dem Epithel, der Bowman'schen Haut und einem dünnen Lager oberflächlicher Hornhautsubstanz. Schweigger und Sämisch fanden die Blasenwand lediglich aus Epithel gebildet. Fuchs untersuchte ganze Bulbi mit solchen Blasen. Er fand, dass auf der ganz normalen Bowman'schen Haut eine neu- gebildete Membran aufgelagert war, welche aus grossen, langgestreckten Bindegewebsfasern mit wenig Zellen bestand. In einem Falle enthielt sie keine Gefässe, in dem anderen war sie mächtig vascularisirt. Diese Membran war von dem vollkommen normalen vorderen Epithel über- zogen. Zwischen ihm und der Bowman'schen Membran hatte sich die Flüssigkeit angesammelt. Hess fand niemals Spuren von der Bowman'schen Membran in der Wandung der Bläschen. Ihrer Natur nach von gleicher Beschaffenheit sind die kleineren Bläschen der Hornhaut, die für sich, nicht selten unter nervösem Ein- fluss, oder als Vorläufer der grossen auftreten, die Keratitis vesiciilosa. V. Graefe, Archiv f. Ophthalmologie. Bd. 2. S. 206. — Schweigger, Lehr- buch der Augenheilkunde. — Fuchs, v. Graefe's Archiv. Bd. 27. III. S. 83. — Hess, V. Graefe's Archiv. Bd. 39. I. S. 219. EntzündnDgen der Horohaat. A. Allgemeines und Experimentelles. Von .1. Orth. Wenn auch in ein Lehrbuch der speciellen pathologischen Ana- tomie des Menschen eine Besprechung allgemeiner und experimenteller Fragen nicht nothwendig hineingehört, so sind doch gerade die experi- mentellen Untersuchungen über Keratitis nicht nur für die allgemeine Lehre von der Entzündung von grundlegender Bedeutung, sondern auch für das Verständniss der Befunde bei entzündeten menschlichen Horn- häuten von so grosser Wichtigkeit, dass es gerechtfertigt erscheinen dürfte, als Einleitung zu der Betrachtung der menschlichen Keratitis einen kurzen Ueberblick über die experimentellen Forschungen und die daraus zu ziehenden Schlussfolgerungen zu geben. Die Hornhaut ist deswegen so geeignet für die Entscheidung all- gemeiner Fragen, weil sie ein einfach gebautes gefässloses Gewebe ist, woraus die Hoffnung zu schöpfen war, dass grade an ihr über die Streitfragen nach den Beziehungen der Gefässe einerseits, der Gewebe und insbesondere der Gewebszellen andererseits zu den entzündlichen Vorgängen, vor allem zu der entzündlichen Zelleninfiltration sichere Aufschlüsse zu gewinnen seien. Es kommt hinzu, dass die Lage und Beschaffenheit der Hornhaut sowohl experimentelle Eingriffe, wie die Beobachtung des Verlaufs der krankhaften Vorgänge während des Lebens aufs höchste begünstigte. Es wurde sowohl bei Kaltblütern, besonders Fischen, wie bei Warmblütern (Vögeln, Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden etc.) durch Durchziehen eines Fadens durch die LTornhaut oder