485 Veränderungen an der Linsenkapsel. unter dorn gewucherten Linsenepithel auf grosse Strecken hin neu- gebildete, giashäutige Auflagerungen, die der Kapsel innig aufliegen und sich durch eine feine Trennungslinie von derselben abgrenzten. Die hintere Linsenkapsel war dementsprechend verdickt. Wagenmann nimmt an, entsprechend der Leber'schen Lehre, dass diese glashäutigen Auflagerungen und Neubildungen von den Linsenepithelien abgeschieden werden. Er vermuthet, dass oftmals die Bildungen von dünnlicäutigen Naclistaaren, die im Lauf der Jahre ent- stehen, wolil auf solchen Kapselneubildungen beruhen. Verletzuiift'eii der Kapsel. Die Linsenkapsel kann eröffnet werden durch Traumen, z. 13. durch Discissionen bei den Staaroperationen, oder durch Platzen bei stumpfen Gewalten, besonders durch den Zug der Zonula und schliesslich usurirt werden durch Eiterraassen oder Tumoren. Nach experimentellen Untersuchungen von Ritter können Kapsel- wunden dadurch heilen, dass sich die Wundnänder wieder aneinander legen. Gewöhnlich ist das nicht der Fall. Die Linsenkapsel ist sehr elastisch und bei Zerreissungen, z. ß. Discissionen schnurren die Enden wie ein zerschnittenes gespanntes Gummiband auseinander und setzen eine breit klaffende Wunde. Ein primäres Verkleben der Kapselwunden, wie es später auch Wengler nachwies, konnten Schlösser und Knapp nicht bestätigen. Wir verdanken Leber eine eingehende experimentelle Studie über die Heilung von Linsenwunden bei Kaninchen. Bekanntlich besteht ein wesentlicher Unterschied darin, dass beim Kaninchen die Wunden sich sehr bald schliessen, nur wenig Linsentrübung auftritt und auch diese sich wieder aufhellen kann. Schon am ersten Tag fand sich die nach der Verletzung aus der Wunde hervorquellende Linsenflocke über- zogen von einer Fibrinflocke, welche die Wunde allmählich ganz gegen das Kammerwasser abscliliesst. Unter dieser schützenden Fibrinhaut beginnt schon am zweiten Tag eine Epithelwucherung vom Rande der Linsenöffnung sich vorzuschieben und nach drei oder vier Tagen findet man schon zwischen den Linsenflocken und der Fibrinschicht eine voll- kommene Decke von neugebildetem Epithel. Später kommt es hier zur Neubildung glashäutiger Substanz. Man sieht zuerst zwischen den Epithelzellen feine helle Züge, welche allmählich prävaliren, während gleichzeitig die zelligen Elemente und Kerne immer mehr zurücktreten und schliesslich vollständig verschwinden. Nach grossen Continuitätstrennungen beim .Menschen bleibt die \\'unde häufig olfen, man findet die AVundränder zu beiden Seiten auf- gerollt. Man lese auch hier die oben iriitgetheilten Befunde von AVagenmann über Nachstaar. Leber's Befimde wurden von Schlösser und Schirm er bestätigt. Es scheint, dass eine Wunde an der hinteren Linscnlläclie durch von dem Aequator dorthin gewuchertes Linsenepithel gedeckt wird (Knapp). Die den Defect schliessenden Epithelzellen können übrigens später zu durchsichtigen Linsenfasern auswachsen. (Näheres darüber siehe hinten.) Eine Perforation der l^insenkapsel durch, usurirende wuchernde Zellen eines Glioma retinae beobachteten Iwanoff und Agres (Arch. Orth, PatUulugisclie Anatuiiiie. Ei-{,'änziingsl)and I. 4. Lieferung. 33