85 Hyaline Degeneration der Conjunctiva. [uann und v. Recklinghausen als Hyalin bezeichneten über- 3instimmten. Vossius trennt dagegen streng das Hyalin von dem Amyloid. Er beschreibt sehr eingehend zwei Fälle von hyaliner De- generation der Conjunctiva. Sie fanden sich bei sonst ganz gesunden, kräftigen, jugendlichen Individuen, welche weder mit einer constitutio- [lellen Krankheit (Syphilis, Tuberculose, Nephritis), noch mit den Re- siduen eines früheren Augenleidens (Trachom) behaftet waren. Bei dem sinen Patienten schloss sich die Erkrankung des i\4iges angeblich an 3ine Verletzung an. Die Affection war in dem einen Fall einseitig and hier nur auf das obere Lid beschränkt, in dem anderen Fall war sie auf beiden Augen aufgetreten. Die Erkrankung der Conjunctiva äusserte sich in der Entwicklung von Tumoren, welche sich repräsentirten, entweder als mehr oder minder dicke Wülste mit glatter Oberfläche, welche von der Uebergangsfalte und angrenzenden Conjunctiva tarsi ausgingen, oder als gelappte Ge- schwülste, deren Oberfläche durch tiefere resp. flachere Furchen eine grosse Aehnlichkeit mit der Gehirnoberfläche zeigten, oder als rundliche Knoten, welche in der Tarsalbindehaut zur Entwicklung gelangten. Ihre Farbe ist blassgelb-röthlich oder gelblich-weiss resp. so weiss, wie die Narben nach Trachom. Sie haben eine derbe Consistenz. Ihrem histologischen Verhalten nach charakterisiren sich die Tumoren als Neubildungen, entstanden durch Wucherungen des adenoiden Gewebes unter gleichzeitiger Neubildung von capillaren Gefässen. Für eine Ent- stehung durch entzündliche Hyperplasie sprach die daneben bestehende diffuse Hyperplasie des Papillarkörpers. Hand in Hand mit der Wuche- rung des adenoiden Gewebes gingen degenerative Veränderungen in den Bindehauttumoren. Nach Maassgabe der chemischen Reactionen und des starken Glanzes und Lichtbrechungsvermögens mussten die De- generationsproducte in die Kategorie des von v. Recklinghauseu als ein specifischer Eiweisskörper statuirten Hyalins rubricirt werden. Die hyaline Degeneration betraf die reticuläre Grundsubstanz des adenoiden Gewebes und die Gefässe, während den Zellen keine active Rolle bei der Entstehung des Hyalins zufiel, sie atrophirten unter dem Druck der quellenden Balken. Die hyalinen Degenerationsproducte des adenoiden Gewebes stellten sich in ihren ersten Anfängen als eine glasige Aufquellung und Verbreiterung der Balken des Reticulums dar. Die Balken erfahren nicht immer eine gleichmässige Verbreiterung, sondern bilden oft unregelmässige Verbreiterungen, förmliche Knollen. Die Affection der Gefässe grösseren Calibers äusserte sich zunächst in einer Endo- und Perivasculitis; vielfach waren beide Processe com- binirt, bei einzelnen Gefässen war das ausgesprochene Bild einer End- arteriitis obliterans mit Verödung des Lumens nachweisbar. Die Ge- fässe mit Perivasculitis hatten entweder ein hohes enges, oder ein mittelbreites Lumen; die Endothelkerne bikleten theils einen vollständig geschlossenen Ring an der Innenfläche der Intima, theils sprangen sie nur vereinzelt in weitem Abstand von einander in das Gefässlumen vor. Die enorm verbreiterte Wand zeigte entweder einen gleichmässigen, hyalinen Glanz und feine concentrische Streifung, wenige oder gar keine