Enlzündungen der Chorioidea. 289 in der Chorioidea vorausgehen (Herzog Carl Theodor, v. Michel). Michel sagt: „Eine hyaline Degeneration der Choriocapillaris tritt im Gefolge der Schrumpfniere bald in grösserer Ausdehnung, bald in einem umschriebenen Gefässbezirk auf und ist fast regelmässig mit den Erscheinungen einer Retinitis albuminurica verknüpft." Die Gefäss- wandungen verfallen der Sclerose. Die Tunica propria ist verdickt, homogen und stärker lichtbrechend, die Gefässwand ist in ein homo- genes, gelblich glänzendes Rohr verwandelt, dessen Lumen oft stark verengt oder aufgehoben ist (näheres siehe unter Retin. album.). Solche Gefässveränderungen in der Chorioidea spielen auch bei anderen Erkrankungen eine grosse Rolle. Die chronische Entzündung der Chorioidea hat die Neigung in multiplen inselförmigen Herden sich zu zeigen: (.Ihorioiditis dissenii- iiata. Sie beginnt ebenfalls meist in den innersten Schichten der Cho- rioidea, wo wir eine circumscripte zellige Infiltration finden. Die Rund- zellen umgeben mit Vorliebe die Gefässe, die oft von solchen Zellen streckenweise ganz eingescheidet sind. Ist ein solcher Herd durch Metastase entstanden, so findet man oft im Gefässrohr noch den embo- lischen Pfropf mit den Bacterienmassen. Später entstehen daraus knötchenförmige Infiltrate, die wir mit dem Augenspiegel als gelbliche Flecke sehen. Die Nähe der Krankheitsherde an der inneren Ober- fläche der Chorioidea zieht diese in Mitleidenschaft, es kommt zu Er- nährungsstörungen in den Pigmentepithelzellen, die anfangen zu quellen und das Pigment auszustossen. Auch kommt es zu Exsudationen an der Oberfläche zwischen Chorioidea und Retina. Später gehen in dem infiltrirten Bezirk der Chorioidea die Gefässe zu Grunde und das In- filtrat geht eine bindegewebige Umwandlung ein, es verwandelt sich in eine Narbe. Es ist besonders charakteristisch, dass eine solche runde Fio-. 84. al R Ch S. ch Sc Chorioiditis d i s s e ni i n a t a. Man sieht zwei Herde, a und al. Die Lamellen der Suprachorioidea sind durch ein homogen geronnenes Exsudat ausgedehnt. (Leitz Oc. 1, Obj. 3.) Orth, Patliologisohe Auatomiy. Ergänzungsband I. 3. Lieferung 19