474 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Lag-everändepungen der Linse. (Ectopia, Luxatio lentis). Subluxatio lentis congenita. Lageverändeningen der Linse können angeboren sein; meist handelt es sieli dabei um nur geringe seitliche Verschiebungen der Linse in der Art, dass der x\equator der Linse entweder bei künstlich erweiterter Pupille sichtbar wird, oder schon bei der natürlichen Pupille als kreisförmige, schwarze Linie durch das Gebiet der Pupille läuft. Der so eingestellte Rand der Linse wirkt dann optisch als Prisraa, so dass man auch mit dem Augenspiegel die Papilla nervi optici doppelt sehen kann. Der Zustand ist in solchen Fällen bedingt durch eine mangelhafte Entwicklung des Aufhängebandes der Linse, was man auch Colobom der Zoiiula Zinii nennen könnte. Die so luxirte Linse liegt meist nach oben, oder nach innen oben, selten nach aussen, niemals nach unten. Der Defect in der Zonula entspriclit also meist der fötalen Augenspalte und die Linse drängt sich eben dorthin, wo die Zonula am besten entwickelt ist und von dort fort, wo sie am schwächsten ist oder ganz fehlt. Meist finden wir diese Lageveränderung in beiden Augen und in symme- trischem Sinne. Solche Ectopie der Linse ist oft erblich. Dixon hat zuerst die Heredität dieser Affection beschrieben. Morton konnte Spuren einer solchen Luxation durch fünf Generationen in einer Familie be- schreiben. Zuweilen kommen hierbei andere Colobome des Auges vor, der Linse, der Iris, des Ciliarkörpers oder der Chorioidea oder eine Ectopie der Pupille, häufiger besteht diese congenitale Affection für sich. V. Hippel hat zwei Fälle von Korectopie mit Linsenluxation anatomisch zu untersuchen und zu beschreiben Gelegenheit gehabt. Es ist jedoch fraglich, ob die Linsenluxationen in diesen Fällen nicht durch ein Trauma bedingt waren. Ueber das Zustandekommen der Ectopie der Pupille geben die Fälle interessante Aufschlüsse. Luxatio lentis congenita. In seltenen Fällen ist die Linse so in ihrer Lage verändert ge- boren worden, dass sie ihren Platz hinter der Iris ganz verlässt. Am häufigsten befindet sie sich dann in der vorderen Kammer. Die Zonula kann eben angeboren so lang sein, dass sie die Wanderung der Ijinse in die vordere Kammer zulässt, während Zonula und Linsenkapsel intakt bleiben. Einen solchen Fall hat Becker bei einem 8 jährigen Mädchen aus der Arlt'sehen Klinik beschrieben. Mit der Lupe konnte man die Zonulafasern in der Peripherie ringsum erkennen. In seltenen Fällen von mangelhafter Entwicklung des Auges l)leibt auch die Linse so in ihrer Entwicklung zui'ück, dass sie nicht dazu kommt, ihre normale Lage einzunehmen, sondern im Glaskörperraura am Sehnervenende durch die Arteria hyaloidea und die Gefässe der hinteren Kapselmembran befestigt ist.