Pathologische Anatomie der Sehorgane. 42 kleinen hellen Zone umgeben. Diese grosszelligen Elemente, mögen sie nun solche Körperchen enthalten oder nicht, finden sich in jungen, in dem ersten Stadium der Entwickelung stehenden Knötchen in nicht erheblicher Anzahl. Wir werden sehen, dass sie in weiteren Stadien der Entwickelung immer spärlicher werden. Die Thatsache, dass man sie in mehr oder weniger ausgedehnter Verbindung mit diesem Gerüst findet, legt die Frage nahe, ob sie nicht mit diesem Gerüst genetisch zusammengehören. Dieser Gedanke wird durch die Anwesenheit einer gewissen Anzahl zelliger Elemente bestätigt, die durch ihre Grösse und Lage als Uebergangsformcn von den fixen Bindegewebszellen zu diesen Zellen mit grossen Protoplasraafortsätzen angesehen werden können. Diese UebergangsCormen werden durch Elemente von länglich ovaler Form dargestellt, die einen länglich-ovalen, blassen, homogenen, n:iit Nucleolus versehenen Kern besitzen, der etwa zweimal so gross ist als jener der benachbarten lymphoiden Elemente von mittlerer Grösse. Sie zeigen in ihrer Anordnung so viell'ache Aelinlichkeit mit den gewöhn- lichen fixen Zellen, dass man beide Elemente als gleichartig zu be- trachten geneigt ist. Dies wird auch durch einige dieser zelligen Ele- mente klargelegt, welche an der Theilungsstelle der Fasern liegen, wo sie, trotz beträchtlich grösseren Vohnnens, doch die dreieckige Form und die unmittelbare Berüin-ung mit den Bindegewebsfasern beibehalten haben. Nach dem Gesagten fasse ich die Zellen mit grossen Protoplasma- fortsätzen als nichts anders auf, als ebendieselben fixen Bindegewebs- zellen mit vermehrtem Volumen. Ihre beträchtliche Vergrösserung hat ihre scheinbare Isolirung vom Gerüst bewirkt. Diese Zellen, welche mit Villard's Phagocyten und grossen Zellen und Leber's Körperchenzellen identisch sind, wären danach entsprechend Binde- gewebszellen zu nennen. Dieselben sind im Jahre 1890 im Trachom- knötchen von Mocauro und im Jahre 1885 im normalen Lympli- knötchen von Flemming gefunden und beschrieben worden. Er nannte sie nur Zellen mit tingiblen Körpern und äusserte die Meinung, dass sie mit grosser Wahrscheinlichkeit als Zellen des Bindegcwebsgerüstes aufzufassen wären. Man sieht die Frage nach dem Bindegewebsnetz in dem Trachom- knoten ist noch nicht mit allgemeiner Uobereinstimmung beantwortet. Es wären in dieser Plinsicht weitere Untersuchungen wohl am Platz. ad 3. Die zelligen Elemente des Inhaltes. Schon bei ober- flächlicher Betrachtung des Inhaltes eines Kornes bemerkt man, dass die darin eingeschlossenen Zellen nicht alle gleichartig sind. Jacob- son und Sattler unterschieden zuerst zwei Arten: 1. ganz kleine lymphkörperchenartige Zellen mit kleinen runden, aber stark gefärbten Kernen, die in gewisser regelmässiger Anordnung im Follikel vertheilt sind. Daneben findet man in jungen Follikeln leicht reichliche Kern- theilungsfiguren. Villard machte zuerst auf die grössere Polymorphie der Zellen aufmerksam. Wir unterscheiden mit Villard, Pick, Addario u. A. folgende Zellarten: