Patholooisclie Anatomie der Sehorgane. 504 Magnus und Hivschberg haben die Entstehung der Alters- trübungen in der Linse mit der Lupe beobachtet und verfolgt. Nach ihnen ist „die Urform der erworbenen Linsentrübung der Tropfen". In der Tliat sind die Anfänge des Altersstaares mit dem Lupen- spiegel (Augenspiegel mit einem starken Convexglas dahinter, etwa 20 D) in ihrer Structur und Anordnung in diesem durchsichtigen Organ besser zu sehen als mit dem Mikroskop. Diese Lupenuntersuchung lässt, nach Magnus, als Beginn des Altersstaares ein System von Lücken und Spalten erkennen. Diese initialen Lücken und Spalten (die wir jetzt besser als Tropfenform be- zeichnen) zeigen niclit nur ganz charakteristische, immer in derselben Weise wiederkehrende Formen, sondei'ii sie nehmen ihren Anfang auch immer in bestimmten Gegenden. Magnus unterscheidet im Allgemeinen zwei Typen der Entwicklung des Altersstaares. Erster Typus der Staarentwicklung nach Magnus. Beginn am Linsenäquator. Birnförmige Gebilde und grosse Schläuche längs des Linsenäquators. Aeussere Hälfte, hintere Fläche der Linse. Gezeichnet mit dem Lupenspiegel.