Pathologische Anatomie der Sehorgane. 590 dingt ist, und neben dem gleichzeitig etwas Kiipferoxydul vorhanden sein kann. Kostenitsch sah zweimal in dem schwach infiltrirten Glaskörper, sowie auch an den rothen Blutkörperchen eine gelbe Färbung, die ver- muthlich von Kupferoxydulhydrat oder einer organischen Kupferver- bindung herrührte. Ich sali mehrmals, wie auch Kostenitsch, eine meergrüne Farbe, die von einer unter dem Einfluss der Luft entstandenen kohlensauren Kupferverbindung herzurühren schien. Kupfer im Innern des Auges kann man mikroskopisch ebenfalls an Schnitten vermittelst der Perls'sehen Reaction nachweisen, also mit Ferrocyankali und Essigsäure. Die kupferb altigen Theile färben sich danach braun durch Fällung von Ferrocyankupfer (R. Schmidt, Ueber den Nachweis von Kupfer in den Geweben des Auges, v. Graefe's Archiv. Bd. 46. 3.). Selten ist die Abkapselung von Kupfertheilen mit Erhaltung von Sehvermögen (z. B. Fall von Schwarzbach, Archiv f. Augenheilk. Bd. V. 2.; Adamück ref. Kostenitsch, v. Graefe's Archiv. Bd. 37. 4.; Weidmann, Inaug.-Diss. Zürich 1888). Häufiger wie bei Eisen kommt es bei Kupferstücken zu einer spontanen Ausstossung aus dem Innern des Auges. Die Aus- stossung erfolgt durch Eiterung und Gewebsnekrose. Näheres darüber siehe bei Salzer, v. Graefe's Archiv. Bd. 42. 4. Eine solche Aus- stossung kann noch nach langer Zeit, z. B. nach 20 Jahren erfolgen (Fall Raulin, referirt Archiv f. Augenheilk. Bd. 36. Heft 1, 2). Solche Fälle sind beschrieben von Spechtenhausen (s. hinten Literatur), M. Meyer, Landsberg, Hoesch (Inaug.-Diss. Jena 1895.), Hoor (Wiener klin. Wochenschr. 1896. No. 35 und 36.), Denig (Klin. Monatblätter f. Augenheilk. 1896. S. 210) u. A. Edelmetalle. Leber hat interessante Versuche über das Verhalten von Gold- und Silberdraht im Glaskörper angestellt. Diese Metalle lösen sich nicht in der Glaskörperflüssigkeit. Er glaubte anfangs, dass sie reizlos vertragen würden und keine Veränderungen im Auge machten, es zeigte sich jedoch, dass sie nach längerem Verweilen doch von einer dünnen bindegewebigen Kapsel überzogen wurden, und ganz lang- sam Degenerationserscheinungen an der Retina sich einstellten. Daraus ergiebt sich allerdings doch eine geringe Reiz Wirkung, die Leber darauf bezieht, dass es sich nicht um chemisch völlig reines Gold und Silber handelte, jedenfalls glaubt der Autor, dass der rein mechanische Reiz dem Auge nichts ausmache. Nicht selten sind Schrotkörner im Auge, die häufiger Irido- cyclitis und Phthisis bulbi bewirken, aber auch reizlos abgekapselt werden können. ' Blei steht in Bezug auf seine Reizbarkeit in der Mitte zwischen Kupfer und Eisen einerseits und Gold und Silber andererseits. Einen interessanten derartigen Fall aus der Privatklinik des Herrn Geh.'Rath Schweigger hatte ich Gelegenheit zu untersuchen. Es handelte sich um einen Querschuss mit einem Schrotkorn durch den