Veränderungen an der Linsensubstanz. 495 Was nun den Einfluss dieser Epithelveränderungen auf die Ent- steljung der Cataract angelit, so ist nach meinen Befunden am Ciliar- epithel nach Function der vorderen Kammer der Einfluss der Epitlielien auf die Absonderung und Beschaffenheit sichergestelli und so lag es sehr nahe, wie Peters es mit Rücksicht auf die bei klinischen und experimentellen Cataractformen sich findenden Veränderungen der Ciliarepithelien zuerst getlian liat, die Frage aufzuwerfen, ob daraus Fig. 158. Veränderungen der Eijithclicn des Corpus ciliare bei Cataracta zonularis. Blasen- zellen mit randständigem halbmondförmigem Kern. Aus dem Auge eines 5 monatlichen Mädchens mit Schichthaar, das unter Krämpfen zu Grunde ging. Eigener Fall. Derselbe wie Fig. 155. Vcrgr. Leitz. Oc. 3. Obj. 6. eine Beeinträchtigung der Ernährung der Linse resultire, in dem Sinne, dass vor Allem der Gehalt des Kammerwassers an Salzen sich ändert und damit der im Wesentlichen auf Osmose beruhende Flüssigkeits- wechsel in der Linse beeinflus.st wird. In wieweit diesem Factor bei der Entstehung mancher Staarforraen eine Bedeutung zukommt, bedarf noch weiterer Prüfung. Sicherlich ist es möglich, dass auch toxische Stoffe gleichzeitig die Ciliarepithelien und die Linsenkapselepithelien schädigen und damit Cataract hervorrufen können. Hess, Ueber NaphthalinverändcruDgen. 19. Vers, der ophth. Gesellschaft. 1887. — Peters, Ueber Concentrationsveränderungen. 28. Vers. d. ophth. Gesellschaft. 1900. Weitere Beiträge 7.. Pathologie d. Linse. Klin. Monatsbl. Bd. .39. 1901.— Sala, Klin. Monatsbl. Bd. 41, 1. 'S. 1. Veränderung-en an der Linsensubstanz. a) Phakitis. Eine eigentliche Entzündung der Linsensubstanz giebt es ebenso wenig, wie eine solche der Linsenkapsel, da sie weder Gefässe noch Nerven besitzt. Iwanoff hat zuerst eine Phakitis beschrieben. (Beitrag zur patholog. Anatomie des Hornhaut- und Linsenepithels. Pagenstecher"s klin. Beobacht. aus d. Augenheilanst. zu Wiesbaden. III. p. 126. 1866.) An einer grossen Anzahl von Linsen aus anderweitig erkrankten Augen fand er Neubildung von Zellen, die er mit dem Wort Phakitis bezeichnete. „Die empfindlichsten, früher als alle andern in den activen Reizzustand gerathenen Zellen, sind die im Aequator vorhandenen Bildungszellen der Linsen. Jedesmal nach Einwirkung eines der oben erwähnten krankhaften Factoren auf die Linse schwellen und theilen sich zunächst die Bildungs- zellen. Das Product der Proliferation dieser Zellen — Bildungszellen — differcncirt sich zunächst ganz in derselben Richtung, wie es im Normalzustand zu sein pflegt, d. h. es bilden sich aus derselben neue Epithelschichten auf der inneren Oberfläche