467 Einfluss der Carotis, Ophtaalmica u. s. w. auf den Sehnerv. Sehnervenfaserbündcl nachweisen Jässt, diese sind nur sozusagen zur Seite gewichen. Später kommt es jedoch zu einer wirklichen Druck- atrophie, die sich descendirend bis zur Nervenfaserschicht des Auges, ascendirend bis zum Chiasma fortpflanzt. Im weiteren Verlauf können sich zu der Druckatrophie auch secundär Entzündungserscheinungen gesellen, Bindegewebswucherung und Gefässneubildung. Es ist anzunehmen, dass solche Fälle häufig sind, wenn die Literatur darüber auch noch nicht reich ist. Man pflegt eben bei Secti- onen sehr wenig auf diese Stellen und diese Veränderungen zu achten. Die ersten Fälle von Schädigung des Sehnerven durch Aneu- rysmen sind von Michel. In Fall 1, 1877, ist bemerkenswerth, dass sich klinisch eine doppelseitige typische Stauungspapille zeigte. Die Section erweist die Stauung herrührend von einer bedeutenden Er- weiterung und Schlängelung beider inneren Carotiden mit Verhärtung der Wandungen. Der eine Opticus etwas abgeplattet, beide Sehnerven im Gewebe stark ödematös durchtränkt, auch die Scheidenräume durch Ocdem ausgedehnt. Fall 2 von Michel, 1887, betraf ein sacciformes Aneurysma der linken Carotis interna, welches eine etwa ein Drittel des Querschnittes des Sehnerven einnehmende bindegewebige Atrophie hervorgebracht hatte. 1892 fand Rampoldi beiderseitige hochgradige Atrophie der Seh- nerven. Bei der Section findet sich ein diffuses Atherom uikI ein ge- borstenes nussgrosses Aneurysma der linken Carotis an der Theilungs- stelle in die A. ccrebri ant. und post. 1882 fand Byron Bramwell ein klein orangegrosses Aneurysma der rechten Carotis interna, welches den Knochen an der Stelle der Sella turcica usurirt hatte. Zugleich waren die N. optici stark atrophisch. Ritter beschreibt 1887 die Section eines 77jährigen Mannes, welcher an einer totalen Lähmung der Muskeln des linken Auges litt, ohne sonstige Lähmungserscheinungen. Die Section ergab eine Blutung aus einer aneurysmatisch erweiterten A. ophthalmica. Das Coagulum sass zum Theil in der Schädelhöhle, zum Theil im Anfangstheile der Orbita. Zwei weitere Fälle sind von Liebrecht, in seiner umfassenden Arbeit 1) Aneurysma der linken Carotis interna, das den Sehnerv kurz vor dem knöchernen Canal nach oben drängt und ihn platt drückt; 2) Aneurysma an der Austrittsstelle der A. ophthalmica. Der Sehnerv ist nur zur Seite gedrängt. Häufiger sind Furchenbildungen im Sehnerv durch Arteriosclerose der anliegenden Gefässe. 1887 ist darüber in einer Arbeit von Oppenheim und Siemerling „Die acute Bulbärparalyse und die Pseudobulbärparalyse" abgehandelt. Sie kommen zu folgenden Resul- taten: Von den Hirnnerven sind bei der allgemeinen Arteriosclerose die Optici nicht selten betheiligt. Die Veränderungen sind entweder leichterer Art oder es handelt sich um ausgesprochen neuritisch-atro- phische Processe. In den drei mikroskopisch untersuchten Fällen handelte es sich entweder um totale x'\trophie oder um geringere, sich 30*