Sympathische Ophthalmie. 327 2. Die Ciliarnervcn des verletzten Auges können dadurch Fort- ptlanzungswege werden, dass sie im 3. und 5. Hirnnervenpaar einen Reizzustand zum Gehirn leiten, der von da auf die entspreehenden Nerven der entgegengesetzten Seite retlectirt wird. 3. Es ist im höchsten Grade wahrscheinlich, dass die Retina des verletzten Auges in einem Zustand der Entzündung sich befindet, welche längs dem entsprechenden Sehnerven zum Chiasma fortschreitet und dass von hier aus jener Reizzustand, der die Entzündung hervorgerufen, zur Retina der entgegengesetzten Seite, längs des Opticus dieser Seite über- geht (s. Deutschmann, die Ophthalm. migratoria). Das „Hauptmedium" der sympathischen Ophthalmie ist aber nach Mackenzie's Ansicht in dem Zusammenhang der Sehnerven zu suchen. Die Ansicht, dass der Sehnerv die überleitende Bahn darstelle, wurde denn auch die herrschende, bis Heinrich Müller 1858 sich dagegen aussprach, weil in sehr vielen solchen Fällen der Sehnerv schon voll- ständig atrophiscli geworden sei und damit die Leitungsfähigkeit für die in Rede stehenden Processe sehr in Frage gestellt sei. Die Ciliar- nerven dagegen, die er in einem wegen drohender „sympathischer" Afl'ection enucleirten Auge theilweise atrophisch, oder nur ohne Mark gefunden hatte, dürften sich ihre Leitungsfähigkeit mehr oder weniger erhalten haben. Diese Ciliarncrven theorie von H. Müller wurde daraufhin fast allgemein angenommen, auch v. Graefe schloss sich ihr an (zweite Periode). Wir köimen hier die zahlreichen Publicationen, welche dieser Periode angehörend, mehr oder weniger die Ciliarnerventheorie stützten, übergehen (siehe dieselben in Mauthner, die sympathischen Augen- leiden 1879 und Deutsch mann, „lieber die Ophthalmia migratoria" 1889, bei Leopold Voss). Zu erwähnen ist, dass 1879 durch Horner und Knies wieder die alte Mackenzie'sche Theorie zu stützen ver- sucht wurde. Die bekannte Untersuchung von Knies betrifft ein Mädchen von 19 Jahren, welche mit beiderseitiger Iritis serosa behaftet an Bronchitis zu Grunde ging. Der Tractus uvealis war in toto mit Rundzellen durchsetzt. Am Sehnerv fand sich Neuritis und eine zellige Inliltration der Piaischeide des Sehnerven bis zum Chiasma. Knies schloss, dass die Entzündung von dem ursprünglich verletzten Auge aus den Opticus hinauf zum Chiasma, durch dieses zum anderen Seh- nerv und dann diesen entlang zum Nachbarauge hinüber gewandert sei. Die dritte Periode in der Anschauung über das Wesen der Oph- thalmia symp. beginnt im Jahre 1881. Snellen, Berlin und Leber treten für die Ansicht ein, dass die sympathische Entzündung parasitärer Natur sei. Auf dem Congress zu London sagte Snellen: „Die sympathische Ophthalmie kann angesehen werden als eine besondere Form septischer Chorioiditis (Anhäufung von Mikroorganismen). Der Lebertragungsweg von einem Auge zum andern geht wahr- scheinlich entlang den Lymphräumen des Nervus opticus."