426 Pathologische Anatomie der Sehorgane. Bulbusabschnittes auf den Sehnerven übergeht. Der häufigste Fall ist der, dass bei Meningitis der entzündliche Process durch die Scheiden des Sehnerven weitergeht und schliesslich den Stanam selbst ergreift. Die Erkrankungen der Scheiden sind beschrieben. Bei längerem Bestehen derselben kriecht der entzündliche Process rein den Septen folgend von einer oder mehreren Stellen aus in den Stamm des Sehnerven hinein (s. Fig. 133). Hat man Gelegenheit einen solchen Process ganz im Beginn zu untersuchen, so sieht man wie Rundzellen von einem entzündlichen Herd in der Pia fast geradlinig sich in eine Septe hineinerstrecken, zuweilen wie im Gänsemarsch hintereinander. Bei reicherer Infiltration folgen die Rundzellen mit Vorliebe den kleinen sog. secundären Septen, die sich dadurch oft erst markiren. Auch die fixen, spindeligen Zellen des Bindegewebes fangen dann an zu wuchern. So bilden die langen Reihen von Kernen in dem Septenwerk oft ein continuirliches Netzwerk. Nicht ungewöhnlich ist die Bildung von Fig. 133. 0 <9 ,\t^ .gl ,8*» © ® Beginnende Neuritis interstitialis. (Leitz Oc. 1. S. 6.) Man sieht wie Rundzellen von der Pialseheide in langen Zügen innerhalb der Septen in den Sehnerv hineinwandern. An einer Stelle in einem Nervenbündel eine knötchen- förmige Ansammlung von Rundzellen. Auch die spindelförmigen Bindegewebskerne erscheinen vermehrt. Die Pia ist ödematös geschwollen.