22 Pathologische Anatomie der Sehorgane. sich nicht nach Gram förben. Der Schnitt wird in einer Lösung von Thionin in verdünnter Carbolsäure gefärbt, in absolutem Alkohol ge- waschen, bis keine Farbe mehr abgeht, und nach Aufhellung in Canada- balsam eingeschlossen. Man sieht alsdann in den oberllächlichen Lagen der Epithel- zellen und in der Tiefe zwischen den Leukocyten kleine Gruppen von Bacillen. In der Mitte des Gewebes kommen keine Bacillen vor. Auch in den subepithelialen Haufen von Leukocyten sucht man sie ver- geblich. 4. Streptokokken-Conjunctivitis. Wohl nur in seltenen Fällen rufen Streptokokken Conjunctivitis hervor. Der virulente Streptococcus pyogenes kommt gelegentlich ver- einzelt in der normalen Conjunctiva vor, aber nur in seltenen Fällen. Gouchcut, Marten, Fick, Morax fanden ihn nicht, während Gasparrini, Villeneuve u. A. ihn relativ häufig trafen. Parinaud zeigte zuerst, dass er sich gelegentlich in der Conjunctiva sehr ver- mehren kann und als Erreger einer Conjunctivitis auftritt. Diese Art der Conjunctivitis ist jedoch nicht häufig und meist komplicirt mit Thränensackleiden, so dass man annimmt, sie entstände durch Ueber- greifen des Processes von den Thränenwegen aus auf die Conjunctiva. Weitere Fälle sind beschrieben von Gasparrini, Galezowski, Morax, Valude, Bandeiii. In anderen Fällen ruft der Streptococcus eine diphtlierieartige, eine pseudomembranöse Erkrankung hervor, wie besonders Coppez beschreibt. Es sind auch einige endogen durch Streptokokkeninvasion ent- standene Fälle von heftiger Conjunctivitis beschrieben worden. Solche Fälle sind beschrieben \on Leber-Wagenmann (v. Graefe's Archiv Bd. 34. 4) und Axenfeld (v. Gräfe's Archiv Bd. 40. Abth. 3 und 4). Beide Fälle betrafen Neugeborene und endigten letal. Staphylokokken. In der normalen Conjunctiva kommen die Staphylokokken häufig und zahlreich vor, noch häufiger am Lidrand und auf der Lidhaut. Von dort aus können sie immer wieder in den Conjunctivalsack gelangen, wo sie sich dann, wie es scheint, besonders bei schon bestehenden pathologischen Processen ausserordentlich ver- mehren. Es kommt hauptsächlich der St. albus, seltener der St. aureus in Betracht. Es ist deshalb sehr schwer zu sagen, ob der Staphylo- coccus, wenn er gefunden wird, der Erreger ist, oder ob es sich um secundäre Ansiedelungen handelt. Am häufigsten sind Staphylokokken als Erreger der Phlyctaenen angesprochen worden, jedoch wohl mit Unrecht (siehe Keratitis phlyc- thaen.). Ferner sind Staphylokokken bei Conjunctivitis pseudomerabranacea oftmals gefunden worden, so von Vallude, Goucheut, Terzon, Gasparrini, Gosetti, Pichter, Lor, van der Straeten u. A.