-u- LA CUISINE, ment composé de poivre et de .sel, d’un jus de ci- tion, de thym, de laurier, de persil, d’une couple d’oignons coupés en tranches, de quelques clous de girofle et d’un peu d'huile ; vous laissez le filet dans cet assaisonnement pendant huit ou dix heures. Vous l’embrochez alors sur un hatelet ou petite broche en fer de la grosseur du petit doigt, qui est fixée sur la grande broche. Ayez soin développer d un papier huilé ou graissé la partie piquée, et saisissez à bon feu. Lorsque le filet sera sur le point d’être cuit, vous ôterez le papier, afin de faire prendre a la viande un peu de couleur. On reconnaît le degre précis de cuisson a une certaine résistance qui se fait sentir sous la pression du doigt. Ne ser- vez pas le filet trop cuit; il faut que le jus soit de couleur rosée, quand il découle sous le tranchant du couteau. On peut servir avec le filet de bœuf telle garni- ture ou telle sauce qu’on préfère. On n’a que l’em- barras du choix. filet de bœuf sauté. Après avoir paré le filet et en avoir retiré avec soin les peaux et les nerfs, vous le coupez en tranches de quatre ou cinq lignes d’épaisseur, que vous aplatissez légèrement en leur donnant une forme ronde. Faites fondre du beurre dans un plat à sauter, placez-y les tranches de filet, et assaisonnez de poivre et de sel. Au moment de servir, faites-les sauter sur un bon feu; retournez- les aussitôt que vous verrez un peu de jus paraître h la surface, et retirez-les lorsqu’en mettant le doigt