LEGUMES. 401 OSEILLE ET CHICORÉE. L oseille et la chicorée sont souvent employées comme garniture ; mais on les sert aussi pour entre- mets, la chicorée surtout. , 0SEILLEy Épluchez et lavez l’oseille, faites-la cuire a 1 eau bouillante, égouttez-la sur un tamis, hacliez- la, et procédez comme il est dit pour les épinards. Si c est au gras que vous voulez l’apprêter, vous pouvez y employer de bonne graisse de volaille, du jus de gigot ou même le dégraissis des autres sauces; mais au gras comme au maigre, il faut toujours 1 assaisonner de poivre et de sel. chicorée. On l’apprête de la même manière que les épinards et l’oseille, soit au gras, soit au maigre; et, dans tous les cas, il faut l’assaisonner de poivre' de sel et d un peu de muscade râpée. LAITUES. On emploie, les laitues soit comme garnitures pour grosses pièces de relevé, soit seules connue en- tremets de légumes. laitues au jus. Vous1 choisissez toujours des laitues pommées, et, après avoir détaché les feuilles vertes et arrondi la tige, vous les lavez dans plu- sieurs eaux, vous les blanchissez pendant quelques minutes et les plongez à mesure dans fin vase d’eau fraîche. Quand elles sont refroidies, vous les écout- iez, vous les pressez une à une pour exprimer toute