15- LA Cll.sJ.NE. casserole avec de l’eau froide, un morceau de beurre, deux ou trois oignons, un peu de sel, un bouquet de persil. Quand vous voulez vous assurer du pro- grès de la cuisson, gardez-vous de prendre une cuil- ler de métal, dont le contact racornirait les légumes. Il faut donc vous servir d’une cuiller de bois, et ne pas oublier que vos légumes doivent toujours bouillir à petit feu jusqu’à parfaite cuisson. Les légumes étant parfaitement cuits, passez-les au tamis de crin, en ayant soin d’en égoutter la cuis- son, afin de conserver la purée assez épaisse, si elle doit être servie sous des viandes ou comme entre- mets. Alors vous mettez dans une casserole 250 grammes (une demi-livre) de beurre, dans lequel, quand il est chaud, vous passez une cuillerée à bouche d’échalotes hachées très-fin, jusqu’à ce qu’elles soient cuites. Joignez-y alors votre purée, assaisonnez-la d’un peu de sel et de poivre, rnouil- lez-la avec un peu de jus ou de bouillon, et, si c’est au maigre, avec un peu de la cuisson ou du lait. Quant à la purée destinée aux potages, il ne faut pas craindre de la mouiller en la passant, ce qui facilite le travail. Vous y ajoutez pareillement du jus ou du bouillon, et de la cuisson, si c’est au maigre. purées de légumes FRAIS. Les légumes frais, tels que carottes, navets, racines quelconques, dont on veut faire de la purée, doivent recevoir la prépara- tion suivante : après qu’ils ont été nettoyés, il faut les faire blanchir et les rafraîchir pour en ôter l’a-