ŒUFS. 427 œufs A L aurore, laites durcir une douzaine d’œufs; séparez les blancs des jaunes ; émincez les blancs et la moitié des jaunes. Vous aurez préparé une béchamel que vous aurez mouillée avec de la crème ou du lait, et que vous tiendrez un peu épaisse ; mettez dans cette sauce les blancs et les jaunes émin- cés, et passez sur le tout à travers un tamis le reste des jaunes d’œuf, que vous arrosez avec du beurre chaud clarifié : ajoutez une pincée de sel, et mettez la casserole au four ou sous le four de campagne avec feu par-dessus. Il faut que les jaunes se sèchent sans prendre couleur. œufs farcis. Faites durcir une douzaine d’œufs; coupez-les en enlevant un tiers sur leur longueur ; faites sortir les jaunes sans endommager les blancs. Mettez ces jaunes dans un mortier en y ajoutant trois jaunes d’œuf crus, des anchois hachés, de l’estragon et des ciboules également hachés, un peu de mie de pain et un peu de poivre. Pilez le tout dans le mortier ; garnissez de cette farce les blancs d’œuf et refermez-les. Foncez une casserole avec le reste de la farce, placez-y les œufs, arrosez-les de beurre clarifié, et faites-les cuire environ une heure, soit au four, soit sous le four de campagne avec feu dessus. œufs AU gratin. Prenez un plat qui aille au feu* faites-y fondre un morceau de beurre et mêlez-y de la mie de pain, quelques jaunes d’œuf, un peu de persil et de ciboules hachés finement, du sel et du poivre. Faites gratiner à feu doux ; cassez sur ce