474 LA CUISINE. oranges, et procédez comme pour les autres gelées de fleurs. Remarque. Il est essentiel de faire observer que, pour toutes sortes de gelées aux fleurs, on ne doit pas se servir de vases etames; il ne faut pas, non plus, toucher ces gelées avec des cuillers d’étain ou de cuivre ou de fer etame5 on doit toujours se seivii de cuillers d’argent. Sans ces précautions, les gelées auraient une couleur d un violet terne qui leui serait communiquée par le contact des ustensiles étainés. Il est aussi très-important de savoir bien opérer le démoulage des gelees. Pour demoulei toutes soites de gelées, on prend une casserole d’une capacité qui permette d’y introduire facilement la main et le moule : on remplit cette casserole à moitié avec de l’eau aussi chaude que possible, sans cependant qu’elle soit bouillante ; on y plonge rapidement le moule, en ayant soin que Veau passe par-dessus la gelée ; on renverse aussitôt la gelee sui le plat en enlevant le moule. 11 faut que cette dernière opéra- tion soit exécutée avec une grande vivacité, afin que la gelée ne soit pas atteinte par la chaleur de Veau. ENTREMETS SUCRÉS AUX FRUITS charlotte de pommes. Pelez et coupez en quar- tiers douze ou quinze pommes de reinette dont vous ôtez le cœur ; mettez-les ainsi coupées dans une cas- serole avec un peu de beurre, un peu de cannelle et un verre d’eau. Couvrez la casserole, placez-la sur