MENUS. 81 dication dont les maîtresses de maison pourront s’aider pour composer elles-mêmes un menu à leur convenance. Tous les articles compris dans ces me- nus n’y ont pas été mis au hasard et pour le seul plaisir de faire résonner des noms plus ou moins ambitieux ; ils sont décrits avec tous les détails né- cessaires dans la suite de cet ouvrage, chacun à la place qui lui est destinée, et les recettes que nous donnons, toujours fondées sur une une bonne et saine cuisine, sont claires, simples, faciles d’exécu- tion et à la portée de toutes les intelligences. Elles s’éloignent également des hauteurs et des somptuo- sités de l’art culinaire pratiqué par les grands maî- tres pour les grandes maisons, et de ces méthodes vulgaires et de mauvais goût qu’il faut laisser aux artistes de bas étage. En cuisine, comme en toutes choses, la vérité est dans le juste milieu. C’est en lisant la suite de nos articles toujours classés avec ordre et de nos recettes toujours décrites avec clarté et bon sens, qu’on trouvera facilement le moyen de composer un menu conforme aux bons principes, d’en varier les éléments, d’en régler l’ordonnance avec ce goût qui sait donner du prix aux moindres choses. Qu’on nous permette encore une dernière obser- vation que les ménagères auront faite certainement avant nous. Les divers articles indiqués pour le menu d’un mois quelconque de l’année ne sont pas tellement particuliers à ce mois qu’on soit obligé de s’y tenir et de s’y conformer. Il est évident qu’on