L ART DE DECOUPER. J | 3 chapon. Toutefois, si l’on ne veut pas dépecer en- tièrement cette grosse pièce, si l'on veut n’employer cpie la partie de devant, on dégage d’abord un peu les cuisses au moyen du couteau à découper; puis d’un coup de couteau bien appliqué on brise le corps au- dessus des cuisses, et 011 les enlève avec le croupion. pigeon. Les pigeons qu’on sert rôtis ou en entrée sont plus ordinairement des pigeonneaux que de gros pigeons. Aussi, pour les découper, il suffit de les diviser en deux dans le sens de la longueur. oie et canard. L’oie ne parait guère sur nos tables