EXPLICATION olti Filel. La partie la plus déli- cieuse d’une pièce de viande de boucherie, d’une volaille, d’une pièce de gibier, d’un poisson. Dans le bœuf, le filet tient à l’a- loyau, c’est la même partie sur la longe de veau, la selle de njouton, l’échine de cochon, de lièvre et de tout gibier à poil. Dans la volaille, le filet est toute la partie blanche ; dans le gibier à plumes, c’est la chair de l’es- tomac. Dans le poisson , par exemple, pour les merlans, les soles, etc., c’est la chair débar- rassée des arêtes et de la peau; dans les poissonsplus gros, c’est la chair découpée en lanières plus ou moins longues. Flamber. Passer une pièce de volaille ou de gibier sur un feu clair pour brûler le duvet, après l’avoir plumée. Foncer. Garnir le fond d’une casserole de tranches d’oignons, de bardes de lard, de tranches de veau ou de jambon, avant d’y mettre ce qu’on veut y faire cuire. Fond. Le mouillement dans lequel on a fait cuire. Fontaine. Creux qu’on fait au milieu d’un tas de farine qu’on va délayer et pétrir, et dans le- quel on place le beurre, les œufs et l'eau, pour faire la pâte que l’on rassemble ensuite. Fraiser. Action de diviser par petites portions, avec la paume des mains, la pâte rassemblée pl us ou moins ferme.pourlalier et en former un tout compacte et lisse. Frémir. Se dit d’un mets qu’on ne laisse chauffer que jus- qu’à l’instant où il va commen- cer à bouillir. Friture. Cuisson de viandes, poissons, légumes, fruits, crè- mes, par l’intermédiaire de la graisse, de l’huile ou du beurre. Se dit aussi de la substance dans laquelle on fait frire. Garnitures Se dit de tout ce qui garnit ou accompagne la viande de boucherie, la volaille ou le pibier : quenelles, cham- pignons, olives, truffes, ris de veau, nouilles, légumes de tou- tes sortes. Glace. Jus de viande réduit. Glacer. Imbiber, à l’aide d’un pinceau, avec de la glace ou jus réduit, les viandes, les volailles ou les poissons au moment de les servir. Glacer, pour les pièces de pâtisserie, c’est les saupoudrer de sucre et les re- mettre au four. Gratin. Manière d’apprêter certains mets pour leur donner du relief, ordinairement avec de la chapelure de pain. Faire gra- tiner au four ou sur un fourneau à feu doux le fond d’une entrée ou d’un entremets, et donner couleur au-dessus avec le four de campagne. Habiller. Se dit de la pre- mière préparation qu’on donne aux viandes et aux poissons. C’est plumer, vider, flamber et trousser la volaille et le gibier à plumes; c’estdépouiller et vider le gibier à poil; c’est écailler, vider et laver le poisson en en- levant les ouïes et en coupant les nageoires. IBâfelets. Brochettes d’ar- gent. de fer ou de bois, dont on se sert pour assujettir une pièce quelconque à la broche, ou pour embrocher de petits oiseaux, des éperlans, pour servir des rognons, des cervelles, etc. Ifatelettes. Brochettes gar- nies de petits oiseaux rôtis ou de petits poissons f'rits. Hors-d’œuvre. Mets appé-