79 MENUS. les garnitures d’hiver, telles que truffes et olives confites, choucroute, oseille et chicorée conservées, macaroni, au lieu des garnitures printanières qui sont du goût de tout le monde, et parmi lesquelles il suffira de nommer les pointes d’asperges, les pe- tits pois, les haricots verts, les choux, les carottes et les navets nouveaux. Si nous passons aux entremets, nous aurons en- core l’occasion de faire remarquer à nos bonnes mé nagères, à nos élégantes maîtresses de maison, qu’il ne convient pas de servir pour entremets au mois de juin, soit pouding, macaroni, croûte aux champi- gnons, soit croquettes de riz et nougat, lorsqu’on peut se procurer si facilement des primeurs excellen- tes et offrir à ses convives petits pois à la française ou à l’anglaise, artichauts frits ou à la barigoule, asperges en branches, haricots verts à l’anglaise ou liés, tartes et tartelettes aux fruits nouveaux, cro- quembouche aux abricots et macédoine de fruits. Arrivons au dessert. Est-il nécessaire de vous dire que dans les mois d’été vous aurez rarement recours aux compotes, que vous laisserez de côté les pruneaux et la confiture, et que vous fermerez impitoyablement la porte de votre salle à manger aux quatre mendiants. Ils vous ont rendu service pendant l’hiver, gardez-leur un bon souvenir; mais pour le moment remplacez-les par ces fruits à peau veloutée, à chair succulente, qui, cueillis à point et mêlés aux fleurs de la saison, sont le plus bel ornement d’une table. Le dessin ci-joint offre le