SERVICE DES DOMESTIQUES. amateurs de porter leur clioix sur le vieux 1 lui tu ou le vieux cognac, sur le doux marasquin, la grande- chartreuse, la crème de vanille ou de moka. Souvent aussi les petits verres à liqueur sont simplement apportés sur le meme plateau que les tasses a café, et un domestique armé de deux cruchons, 1 un de vrai curaçao de Hollande, l’autre de véritable ani- sette de Bordeaux, offre de l’un ou de l’autre aux convives qui pensent qu’un petit verre d’excellente liqueur couronne dignement un bon dîner. Dans un certain nombre de maisons on a adopte le service à la russe ; dans beaucoup d autres on a conservé le service à la française. Disons ce qui dis- tingue particulièrement ces deux maniérés de seivir un dîner, en quoi elles diffèrent, et de cette com- paraison nous ferons facilement ressortir les avan- tages ou les inconvénients de l’un et de l’autre ser- o vice. Dans le service à la française, tous les mets qui doivent être offerts aux convives figurent sur la table dans des plats d’argent ou de porcelaine qu’on pose sur des réchauds. Ce sont, au premier service, un ou deux relevés et deux, quatre ou six entrées, suivant le nombre des convives. Lorsqu’il n y a qu’un relevé, il est placé au milieu de la table; s il y eu a deux, on les place ordinairement aux deux bouts de la table, et alors le milieu peut être occupé par une corbeille de fleurs. Au second service, les rôtis prennent la place des relevés, et les entremets celle des entrées. Enfin le dessert succède au second