œufs. 425 de crever les jaunes, et faites-les cuire à feu doux, afin qu’ils puissent bien se détacher de la poêle. Glissez-les sur le plat, passez la pelle rouge dessus, et arrosez-les d’un filet de vinaigre que vous aurez fait chauffer dans la poêle. ~ œufs brouillés. Cassez six œufs dans une casse- role; ajoutez 125 grammes (un quarteron) de beurre frais que vous coupez en petits morceaux, du sel, du poivre, un peu de muscade râpée1, et un demi- verre de lait. Fouettez-les bien comme pour faire une omelette ; mettez-les sur le feu en les remuant toujours et vivement avec une cuiller de bois. Lors- qu’ils commencent à se prendre, retirez la casserole du feu, sans cesser de remuer les œufs jusqu’à ce qu’ils se soient épaissis comme une bouillie claire. Dressez tout de suite et servez chaud, avec une gar- niture de croûtons de mie de pain frits. On apprête de cette manière les œufs brouillés aux pointes d asperges, aux truffes, aux champignons, au jambon, aux fines herbes, au jus, etc., en ajoutant aux œufs l’un ou l’autre de ces mets. ŒUFS BROUILLÉS AU FROMAGE, OU FONDUE. Pesez les œufs que vous voulez employer; prenez un morceau de fromage-de Gruyère2, pesant le tiers de ce que pèsent les œufs, un morceau de beurre pesant le sixième de ce même poids. Cassez les œufs dans une casserole, mettez-y le fromage râpé, le beurre et un i Nous ferons observer encore une fois que la muscade n’est pas un ingrédient absolument nécessaire Jwpnnn deJrom^e df Gru^ère °n emploie aiissi le parmesan, ou bien on mélange les deux sortes de fromages. * 24.