384 CUISINE, mouillez avec moitié bouillon, moitié vin blanc; ajoutez-y un bouquet garni; laissez-les cuire jusqu’à ce qu’ils soient tendres, ajoutez-y des champignons; faites une liaison avec des jaunes d’œuf et du verjus ou du citron; liez et servez chaud. ESCARGOTS A LA BOURGUIGNONNE. Les escargots étant préparés comme pour les accommoder à la poulette, vous lavez les coquilles de manière à les rendre bien nettes, vous les égouttez et vous essuyez pareillement les escargots. Hachez très-finement per- sil, ail, ciboules ou échalotes, champignons, le tout assaisonné de poivre et de sel et manié avec une quantité suffisante de beurre bien frais. Mettez un peu de cette préparation dans le fond de chaque coquille, puis l’escargot, que vous recouvrez entiè- rement de la même préparation ; passez la lame du couteau par-dessus pour lisser le tout; on peut ajou- ter, si l’on veut, de la mie de pain pour donner plus de corps aux fines herbes, mais la préparation est meilleure sans cela. Rangez côte à côte les escargots sur un plat qui aille au feu et dans lequel vous au- rez mis un verre de vin blanc ; faites cuire avec feu dessus et feu dessous, pendant une demi-heure, et servez sur le plat même avec un citron a côté. GRENOUILLES. On n’apprête et on ne mange que les cuisses. Après avoir écorché les grenouilles, on fait dégorger les cuisses dans de l’eau fraîche pen- dant deux ou trois heures. On les égoutte, on les essuie, et on les apprête comme une fricassée de poulet. (Voy. Fricassée de poulet.)