VOLAILLE. 27o cade râpée. Tenez cette sauce épaisse et mettez-y les petits dés de volaille. Liez avec trois ou quatre jaunes d’œuf, afin que cette préparation soit très- serrée, et laissez refroidir le tout. Prenez alors de cette préparation et mettez-la par petits tas égaux sur de la mie de pain bien fine; roulez-les en forme de bouchons ou donnez-leur la forme de poires; qu ils soient bien garnis extérieurement de mie de pain. Ayez une omelette battue et assaisonnée de poivre et de sel; trempez-y les croquettes, de ma- nière qu’elles soient partout imbibées d’œuf, et re- mettez-les dans la mie de pain pour les en couvrir entièrement. Au moment de servir, jetez-les dans une friture un peu chaude, et, quand elles ont pris une belle couleur, retirez-les pour les placer sur un linge blanc. Faites frire une poignée de persil ; dres- sez les croquettes sur le plat recouvert d’une ser- viette, et couronnez-les de persil. Servez chaud. Remarque. Au lieu de faire un blanc, ainsi qu’il est dit, il vaut mieux, quand on le peut, se servir d’al- lemande ou de velouté. On peut aussi ajouter à ces croquettes des ris de veau et des champignons hachés. 2° boudins a la reine. Même procédé, même préparation que ci-dessus. Les boudins à la reine ne sont autre chose que des croquettes de grande di- mension, de la grosseur d’un boudin ordinaire, mais aplati. Faites-les frire et mettez dessous une bécha- mel ou une allemande. G-lacez les boudins et servez. Remarques. Faute de sauce, vous aurez fait un pe-