396 la cuisine. et un peu de bouillon, et ne laissez pas bouillir. ARTICHAUTS PRITS. Il faut, autant que possible, choisir des artichauts jeunes et tendres, ce qui ne les empêche pas d’être gros. Coupez-les chacun en dix ou douze morceaux, plus ou moins, suivant leur o-rosseur; Ôtez-en le foin et les grosses feuilles; après les avoir bien lavés et égouttés, mettez-les dans une terrine avec sel, poivre, huile d’olive, un filet de vinaigre pour les sauter dans cet assaisonne- ment. Préparez une pâte à frire avec deux poignées de farine, un œuf entier et deux jaunes d’œuf, un peu d’eau et un peu d’huile. Quand le tout^est bien mêlé, trempez les artichauts dans cette pâte après les avoir égouttés, et jetez-les dans une friture bien chaude, en ayant soin de ne mettre à la fois que ce que la poêle peut contenir sans que les morceaux soient trop serrés et en remuant continuellement ceux-ci avec l’écumoire. Lorsque les artichauts sont frits d’une belle couleur, égouttez-les et dressez-les sur un plat couvert d’une serviette, avec garniture de persil frit par-dessus. CHOUX-FLEURS. On désigne sous le nom de choux-llcuis lis choux dont les rameaux et les fleurs prennent un accrois- sement particulier et forment une masse plus ou moins charnue, blanche et tendre. choux-fleurs a la sauce au beurre Choisissez deux ou trois têtes de choux-fleurs fermes et blan-