** il) LA OLlSliNL. avec un verre de vin blanc sec et un peu d’espagnole. Faites cuire et dégraissez cette sauce ; dressez les truffes, mettez par-dessus les pluviers, et saucez avec la sauce que vous passez à l’étamine. Ajoutez unjus de citron. CANARDS SAUVAGES ET SARCELLES. Le canard sauvage et la sarcelle, plus petite que lui et d’une chair plus délicate, s apprêtent de a même manière, soit pour rôtis, soit pour entrées CANARD sauvage rôti. Après avoir plume et vide le canard, vous l’embrochez en travers sur un hatelet et le faites cuire un peu vert. Vous préparez une sauce au pauvre homme que vous mettez dessous pendant la cuisson, et vous le servez ainsi. Remarque. Tout gibier à plumes, a viande nui , demande à être cuit vert, c’est-à-dire que, quand ou le découpe, la chair doit en être rosee et juteuse. 11 faut une certaine expérience et de 1 attention poui bien saisir le point précis de la cuisson; mais il con- vient toujours que le gibier ne languisse pas a la broche et pour cette raison le feu doit toujours être assez vif. On peut reconnaître que le gibier a atteint son point de cuisson à quelques gouttelettes de jus (pii commencent à tomber et à un petit jet de fumee nui s’en échappe. , CANARDS SAUVAGES OU SARCELLES EN ENTREE. Les re- cettes que nous avons données pour le canard do- mestique peuvent s'appliquer en partie au canard eauvaBe et à la sarcelle. Nous devons dire toutefois