GIBIER A POIL. _ 331 et faites-le entrer dans la côtelette. Faute d'os de poulet, servez-vous des petits os qui sont sur les côtes du lièvre et qui imitent assez bien les véri- tables os des côtelettes de mouton ou d’agneau. Les côtelettes de lièvre étant ainsi préparées, assaisonnez-les de poivre et de sel ; passez légère- ment sur chacune d'elles un pinceau de plumes trempé dans un jaune d’œuf battu ; panez-les de mie très-fine. Ayez du beurre fondu bien chaud, trempez-y les côtelettes, panez-les une seconde fois, passez légèrement dessus la lame du couteau poul- ies lisser. Mettez du beurre fondu dans un plat à sauter ; placcz-y les côtelettes de lièvre et faites-les sauter comme des côtelettes ordinaires. La sauce qui convient à ces côtelettes ainsi pré- parées se fait de la manière suivante. Foncez une casserole avec des tranches d’oignon et des lames de carotte. Prenez les débris sur lesquels vous avez levé les filets, divisez avec le couperet les mor- ceaux qui seraient trop gros, et mettez-les dans la casserole. Mouillez d’un verre de vin blanc et ajou- tez une gousse d’ail, deux clous de girofle et un bou- quet garni, faites suer le tout. Quand il ne reste plus cle mouillement, vous y versez une cuillerée à pot de bouillon pour obtenir l’essence qui s’est formée, et que vous passez à travers un tamis après une demi-heure de cuisson. Si vous avez de l’es- pagnole, vous la travaillez avec cette essence; si vous n en avez pas, vous mouillez un peu plus les débris et vous faites un petit roux. Au moment de