320 LA CUISINE, qui ne peuvent qu’altérer la qualité d’un gibier si délicat. Laissons donc les poêles, les daubes, les étuvées, à la grosse volaille, poules, poulets, ca- nards, oies, dindonneaux, que nous pouvons nous procurer toute l’année, et que l’art culinaire se plaît, avec raison, à présenter sous les formes les plus variées. Mais quant à ces bons petits oiseaux de passage , qui ne font, pour ainsi dire , que paraître et disparaître, sachons profiter du bien que Dieu nous envoie et en user sans le dénaturer. Aussi nous abstiendrons-nous de parler de purée de cailles, de crépinettes et d’escalopes de filets de grives, de croutades d’ortolans, toutes choses qui peuvent être très-appréciées sur certaines tables, mais qui n'ap- partiennent pas à notre cuisine, que nous voulons tout à la fois simple et bonne.