VOLAILLE. 279 de 'v in blanc sec. Mettez alors dans ce roux les car- casses, les os et les peaux de la volaille, avec du thym, une demi-feuille de laurier, du persil et des oignons coupés en tranches. Faites-les bouillir une demi-heure. Passez cette sauce au tamis de crin sans la fouler, et versez-la sur la volaille. Laissez chauffer sans faire bouillir; dégraissez et servez avec un jus de citron et une garniture de croûtons frits. Remarque. Au lieu de faire une sauce pour cette capilotade, il vaut mieux se servir d’espagnole à la- quelle on ajoute aussi, outre les débris de volaille, un demi-verre de vin blanc. Avant de la passer, il faut la réduire assez pour qu’elle puisse bien mas- quer tous les morceaux dressés sur le plat. 12° SALADE DE VOLAILLE A LA RAVIGOTE. Coupez proprement de bons restes de volaille; séparez l’aile de l’aileron, et, si les cuisses sont un peu fortes coupez-les en deux, et ôtez-en les peaux. Assaison- nez tous ces morceaux comme une salade ordinaire et dressez-les sur le plat comme une fricassée de poulet. Garnissez le tour du plat avec des cœurs de laitues et des œufs durs coupés en quartiers. Faites une ravigote (voy. Ravigote), et versez -la sur la sa- lade de volaille, que vous décorez avec des capuci- nes en fleur, des fllets d anchois et des cornichons 13° SALADE DE VOLAILLE A LA MAYONNAISE. Prépa- rez exactement les morceaux de volaille comme il est- dit pour la salade à la ravigote. Dressez-les ensuite et versez dessus une mayonnaise (voy. Mayonnaise).