510 LA CUISINE, qu’il est passé; ajoutez une livre et demie ou 750 grammes de sucre blanc pour chaque livre ou 500 grammes de jus, et faites cuire. Enlevez l’écume avant que le sirop bouille, et après le second ou le troisième bouillon, versez-le dans la terrine pour l’y laisser refroidir. Vous le mettrez ensuite dans des bouteilles que vous tiendrez fraîchement à la cave. Le sirop de groseilles simple, c’est-à-dire non framboisé, se fait de la même manière et avec les mêmes quantités de groseilles, de cerises et de sucre. sirop de cerises. Procédez de la même manière que pour le sirop de groseilles framboisé, en em- ployant des proportions analogues, c’est-à-dire six fois plus de cerises que de groseilles et de framboises. jus de merises. Prenez des merises bien mûres auxquelles vous ôtez les queues ; mettez-les sur le feu dans un vase de cuivre ; égouttez-les en les pres- sant pour en exprimer le jus. Laissez fermenter ce jus pendant cinq ou six jours dans un endroit frais ou à la cave. Mettez-le dans des bouteilles, bouchez- les et donnez un bouillon ; ensuite faites refroidir dans l’eau. Ce jus sert à donner de la couleur aux sirops et aux fruits conservés, et particulièrement aux sirops de cerises ou de groseilles framboisés. sirop d’orgeat Prenez 750 grammes (une livre et demie) d’amandes douces et Î25 grammes (un quart) d’amandes amères. Mondez et pilez ensuite ces amandes, en y ajoutant un peu d’eau et une cuillerée de sucre en poudre. Lorsqu’elles sont ré-