78 LE SERVICE, glacé sera bien reçu des convives et fera honneur à la maîtresse de la maison. Du reste, nous donnons ci-après deux spécimens de menus pour dix-huit ou vingt-quatre couverts. La première chose à faire dans la composition d’un menu pour vos dîners, c’est de consulter la saison où vous vous trouvez et de tenir compte des productions diverses qu’elle vous offre. Ainsi vous ne demanderez pas à votre cuisinier ou à votre cuisinière des perdrix aux choux dans le mois de juin, non plus que des canards aux petits pois dans le mois de décembre. Usez des légumes dans leur pri- meur et du gibier dans sa saison.-Vous avez dû re- marquer que les potages indiqués pour les mois du printemps sont tous composées de ces légumes si frais, si tendres, si savoureux à cette époque : c’est vous dire que vous commettriez une grave erreur, que vous feriez un gros contre-sens en cuisine, en servant dans les mois de mai ou de juin des potages au vermicelle ou au macaroni ; ceux-ci sont de vrais potages d’hiver et ne doivent paraître sur la table que lorsque les légumes sont devenus durs et sans saveur. Par la meme raison, vous ne demanderez pas en décembre ou en janvier le potage printanier ou aux petites racines. Cette observation, faite à propos des potages, s’applique également à d’autres parties de votre menu, et en particulier aux garnitures ou litières qui accompagnent les entrées. Ainsi vous éviterez d’employer dans les mois d’avril, de mai et de juin,