MENUS. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage aux nouilles. Quartier de chevreuil sauce poivrade. Filets de mouton piqués à la chicorée. Suprême de volaille aux truffes. Côtelettes de lièvre au fumet de gibier. Filets de soles à laHorly, sauce tomate. Quatre hors-d’œuvre. Beurre, radis, cornichons, sardines. deuxième service. Faisan piqué, ou chapon au cresson, ou canards sauvages. Terrine de Nérac. Céleri frit. Haricots à la reine et a la crème. Miroton de pommes. Croquettes de riz. Dessert.—Onze assiettes. I assiette montée. 6 assiettes de fruits, fruits secs. \ assiettes de pâtisseries et sucreries.