PATISSERIE 4 453 seur d’un œuf; garnissez le dessus d’amandes ou de pistaches, ou bien glacez-le. Lorsque les choux sont cuits, pratiquez une petite incision sur le côté et mettez dedans soit des confitures, soit de la fran- gipane, soit de la crème fouettée. ramequins. Prenez encore de la pâte à choux pré- parée comme il est dit ci-dessus; mais, au lieu de mêler à l’eau du sucre et un zeste de citron, met- tez-y à peu près 80 grammes (deux ou trois onces) de fromage de Gruyère râpé, un peu de parmesan et un peu de poivre. Procédez ensuite de la même ma- nière que pour les choux à la crème. Couchez les ramequins sur un plafond mouillé, dorez-les, placez