LE SERVICE. lesquels cette convenance n’est pas rigoureusement exigée), le maître d'hôtel ou un domestique, s’il n’y a pas de maître d’hôtel, ouvre les deux battants de la porte du salon et dit à haute voix : « Madame est servie. » Et on passe du salon a la salle à manger. Comment se placeront les convives? Autrefois on avait adopté l’usage de désigner les places par des morceaux de carte ou de papier mis d’avance sur les serviettes et portant chacun le nom d’un des con- vives. C’était une méthode assez commode pour les maîtres de la maison, mais non pour les invités, qui se voyaient obligés de faire des promenades autour de la table pour chercher la place qui leur était des- tinée, et ne parvenaient pas toujours facilement à la trouver, s’ils avaient le malheur d’avoir la vue courte. On a renoncé à cet usage. Aujourd’hui le maître de la maison, lorsque la plupart des convives sont arrivés et réunis dans le salon, prend en parti- culier les principaux d’entre eux l’un après l’autre, et dit à l’un : « Vous donnerez le bras à madame » ( c’est la maîtresse de la maison ) ; à l’autre : « Vous vous placerez à la gauche de madame » ( c’est en- core la maîtresse de la maison); à celui-ci : « Vous donnerez le bras à madame une telle et vous la pla- cerez à ma gauche. » Il se réserve pour lui-même l’honneur de donner le bras à la dame qu’il veut placer à sa droite. Il indiquera delà même manière a quelques autres convives la place qu'ils doivent occuper, et, quant à ceux qui ne savent pas d’avance quelle place leur est assignée, ce sera dans la salle à