POISSONS DE MEIl. 337 ce soit, et ses débris, apprêtés plus tard par des mains habiles, reparaissent encore avec honneur sur nos tables'. » . TURBOT POUR grosse fièce. « On doit choisir ce poisson très-blanc dans toute sa dimension, signe certain de sa fraîcheur; bien épais, ferme au tou- cher, et surtout observer que la surface soit cou- verte d’un grain saillant et arrondi, ce qui atteste qu’il est gras et délicat1 2. » Tournez le turbot sur le ventre, faites une inci- sion transversale de dix centimètres (quatre pouces environ) près des ouïes, du côté grisâtre, dégagez les intestins contenus dans la poche, et en ôtant les ouïes, vous viderez entièrement le poisson d’un seul coup. Passez la main dans la poche, pour vous as- surer qu’il ne reste plus rien. Faites une seconde incision le long de l’arête sur le dos, passez la lame 1 Plumerey. * Carême.