INVITATIONS.—NOMBRE DES CONVIVES. ol embarras le papa ou la maman. Nous n’en voulons pour exemple que cet enfant qui, assistant à un grand dîner que donnaient ses parents et se trou- vant placé à côté d’un monsieur qu’il avait vu main- tes fois venir dans le cabinet de son père, lui dit ingénument : « Monsieur, pourriez-vous me dii c qui a inventé la poudre?—Pourquoi me faites-vous cette question, mon petit ami?—C’est que papa dit comme ça que ce n’est pas vous qui avez inventé la poudre. » Voilà comment on se fait des ennemis irréconciliables. Ayez donc vos enfants à votre table quand vous êtes seuls ou que vous n avez que des amis intimes; les enfants sont la joie et 1 ornement des réunions de famille, mais ne les admettez jamais dans un dîner de cérémonie, ce n’est pas là leur place. . Il est dans les bienséances, quand on est invite a dîner dans une maison, de ne pas s’y présenter bien avant l’heure indiquée : on court le risque ou de déranger les gens delà maison, ou de n’avoir pour société, pendant plus ou moins longtemps, que les fauteuils du salon. Mais, s’il ne faut pas arriver trop tôt, on ne doit pas non plus arriver trop tard et croire qu’il est de bon ton de se faire attendre. Il est permis à une dame de se faire attendre, mais à un homme jamais, à moins que cet homme ne soit un personnage considérable, revêtu de hautes fonc tions publiques et qui n’a pas toujours la libic dis- position de son temps. Lorsque tous les convives sont arrivés (on n’attend pas les retardaires envers