I H) LE SEEVRE. tête avec les plumes du cou, ainsi que les ailes et la queue, qui ont été d’abord détachées et mises à part, sont ensuite artisternent rapportées au corps de l’oiseau au moment oïl il va paraître sur la table. perdrix. La perdrix ne se découpe pas autrement qu’un poulet. Seulement, après avoir détaché les ailes et les cuisses, on laisse les blancs attachés à la carcasse. Quant aux jeunes perdreaux qu’on mange à la fin du mois d’août ou dans les premiers jours de septembre, et qui sont si tendres et si délicats, ils sont assez petits pour qu’on les divise en deux comme des pigeonneaux. bécasse ET bécassine. La bécasse se découpe de la même manière que la perdrix, c’est-à-dire qu après avoir détaché les cuisses, on enlève les ailes, de ma-