VOLAILLE. ‘293 pigeons sur le feu avec un bouquet garni et un oignon piqué d'un clou de girofle. Quand ils sont a. moitié cuits, ajoutez-y une garniture de petits oignons d’égale grosseur, que vous aurez d’abord passés au beurre pour leur donner une couleur blonde ; vous pouvez aussi les garnir de ris dè veau, cle champignons et de fonds d’artichaut. Veillez à ce que ces garnitures ne soient pas trop cuites. Lais- sez cuire cette compote pendant trois quarts d’heure ou une heure, et dégraissez avec soin avant de servir., pigeons aux petits pois. Faites-les cuire comme les pigeons en compote, et mettez les petits pois en place de garniture. Ou bien encore, en suivant un autre procédé, poêlez les pigeons et servez-les avec des petits pois au lard. PIGEONS aux RACINES. Au lieu de petits pois, met- tes des racines, telles que carottes, navets, que vous aurez façonnés avec un couteau d’office destiné à cet usage, ou tout simplement avec un emporte-pièce. L ous les ferez blanchir et vous ajouterez une petite pincée de sucre pour en corriger l’âcreté. PIGEONS EN chartreuse. (Voy. Perdrix aux choux ou Chartreuse de perdreaux.) PIGEONS a la sain T e-men ehou LD. Poêlez les pi- geons entiers ; laissez-les refroidir ; passez-les à l’œuf, c’est-à-dire trempez-les dans une omelette battue ; ensuite panez-les avec de la mie ; faites-les frire d’une couleur dorée et mettez dessous une réraolade ; ou bien encore servez-les à sec sur une serviette.