i30 LA CUISINE, la poêle du côté opposé au manche, roulez l’omelette en lui donnant la forme d’un chausson un peu al- longé, et en ayant soin de tenir le feu plus vers le manche delà poêle qu’au milieu; mais surtout exé- cutez rapidement cette opération, parce que, moins les œufs sont cuits, plus l’omelette est moelleuse et délicate : et c’est là le principal mérite d’une ome- lette bien faite. omelette au naturel. Elle se fait exactement comme ci-dessus, mais sans fines herbes. OMELETTE AU FROMAGE. Elle se fait de la même manière que ci-dessus, en mettant du fromage de Gruyère râpé en place de fines herbes. OMELETTE A LA JARDINIÈRE. Hachez très-fin le blanc de deux ou trois ciboules, une petite poignée de cerfeuil et d’estragon, un peu de cive ou civette et de cresson alénois; mêlez le tout à l’omelette que vous aurez préparée, et que vous finirez comme l’o- melette aux fines herbes. OMELETTE AU LARD OU AU JAMBON. Coupez par pe- tits dés le lard ou le jambon ; faites-le cuire .avec un peu de beurre dans la poêle; lorsqu’il est frit, ver- sez-y les œufs bien battus, mais sans sel. On peut y employer du jambon cuit provenant de la desserte de la table. Les omelettes à \'oseille, aux épinards, à la tomate, à la purée de volaille ou de gibier, se font de la même manière ; seulement, avant de les rouler, on met dans l’intérieur de l’omelette une cuillerée de la purée ou du légume dont elle prend le nom.