POISSONS DE MER. 3(51 placez-le sur le gril, faites-le cuire environ une demi-heure et ayez soin qu’il soit d’une belle cou- leur ; dressez sur le plat et servez avec une sauce au beurre aux câpres. . VIVES frites. Après avoir nettoyé les vives comme ci-dessus, vous les ciselez et les garnissez de mie de pam mêlée avec fines herbes et champignons hachés, poivre et sel. Panez-les à l’œuf, et faites-les frire de belle couleur. Servez à part une sauce poivrade ou telle autre sauce à votre choix. VIVES a LA SAUCE italienne. Mettez les vives, mais sans les ciseler, dans un plat à sauter avec un mor- ceau de beurre frais, sel, poivre, bouquet garni, oi- gnons coupés en tranches ; mouillez le tout d’un bon verre de vin blanc. Faites d’abord bouillir vivement et puis laissez mijoter doucement jusqu’à parfaite cuisson. Alors, égouttez le poisson ; faites réduire le mouillement et ajoutez-y une sauce italienne dont vous saucerez les vives au moment de les servir. ROUGET ET GRONDIN. Le rouget est un de nos meilleurs poissons. Le rouget de la Méditerranée est bien supérieur à celui de l’Océan pour la saveur et la délicatesse de la chair. Ce poisson ne se vide pas, et on peut le sur- nommer la bécasse de mer. Le grondin, que l’on appelle vulgairement rouget ne ressemble guère au véritable rouget que par la couleur ; il est bien loin d’avoir les bonnes qualités de ce poisson. 21