ŒUFS. la casserole du feu, couvrez-Ia, et laissez deux autres S T œ'lfs ^«verts, afin qu’ils fassent lem lait. Egouttez-les et serrez-les sous une serviette On peut encore cuire à point des œufs à la coque ' <• deux autres manières : les plonger dans l’eau bouillante, retirer aussitôt la casserole du feu la couvrir et y laisser les œufs pendant cinq minutes- ou bien mettre les œufs à l’eau froide, couvrir la casserole, la placer sur le fourneau, et, aussitôt que 1 eau entre en ébullition, retirer les œufs. œufs sur le i>lat ou au miroir. Prenez un plat qui aille au feu ; foncez-le de bon beurre frais et cassez dessus les œufs sans les crever; saupoudrez- les d une pmcee de poivre et d’une pincée de sel Faites cuire a petit feu ; pendant la cuisson, soûle-' vez un peu les blancs avec la pointe du couteau afin qu ils puissent se cuire sans être trop baveux- passez au-dessus une pelle rougie pour pocher les jaunes, et se'rvez. ŒUFS mollets. Plongez les œufs dans l’eau bouil- lante, ou vous les laisserez cinq minutes; retirez-les et mettez-les dans l’eau fraîche, afin de pouvoir enlever facilement les coquilles. Une fois dépouillés placez-les dans l’eau tiède pour les tenir chauds! Servez dessous soit un jus, une sauce blanche, une sauce tomate, une sauce ravigote, etc., soit une puree, a votre choix. Les œufs ainsi préparés s’emploient également pour garniture d’émincés ou de hachis de viande œufs poches. Mettez sur un fourneau une casse-