R12 LA CUISINE, dont on peut savourer la chair de tant d’autres manières? Serions-nous bien venus à vous parler du potage de poisson a la Lucullus, dans lecpiel on doit faire entrer une belle truite saumonée, une grosse sole, une farce d’anguilles, des anchois, deux mani- veaux de champignons, quatre grosses truffes, un gros homard bien frais, des laitances de carpes, la noix de quatre douzaines d’huîtres , les pointes d une botte de grosses asperges, et enfin une bou- teille de vin de Grave? Voilà un dîner tout entier, et un excellent dîner, mis dans une soupière. Il n’y a plus aujourd’hui de Lucullus et d’Apicius qui se permettent de pareils excès culinaires, et ce rfest pas un malheur qu’on doive déplorer. Remarquez bien que ce potage, qui demanderait peut-être deux jours de travail à un cuisinier habile, et qui exige le sacrifice de tant de bonnes choses, ne vaut pas certainement, en dernière analyse, une excellente purée aux croûtons ou un riz à la Créci préparé avec soin. Tenons-nous donc toujours aux choses vrai- ment bonnes, vraiment utiles, et laissons de côté toutes ces préparations fastueuses, excentriques, qui ne sont plus de notre temps.