POISSONS d’eau douce. 371 anguille au soleil. Même préparation; seule- ment on coupe l’anguille en morceaux longs cle dix ou douze centimètres, et on la sert avec une sauce piquante. anguille A la broche. Après que l’anguille est dé- pouillée et vidée, exposez-la pendant deux ou trois minutes à une braise ardente pour lui ôter son huile. Essuyez-la, tournez-la en couronne et passez en tra- vers des hâtelets d’argent ou des brochettes de bois. Faites-la* cuire à moitié dans une cuisson préparée comme il est dit ci-dessus pour l’anguille à la tartare; puis fixez-la sur la broche, en l’enveloppant d’un pa- pier huilé. Faites cuire à feu clair ; ôtez le papier, afin qu’elle prenne belle couleur; glacez-la, s’il en est besoin, et servez avec une sauce piquante. anguille a la poulette. Coupez l’anguille par tronçons de sept ou huit centimètres de longueur. Faites bouillir de l’eau avec un peu de sel et deux cuillerées à bouche de vinaigre; mettez-y l’anguille et retirez-la au bout de quatre ou cinq minutes. Egouttez. Faites fondre dans une casserole un mor- ceau de beurre avec une cuillerée à bouche de fa- rine ; mouillez ce petit blanc avec moitié vin blanc et moitié bouillon; ajoutez sel, poivre et bouquet garni. Mettez-y l’anguille avec quelques petits oi- gnons et même des champignons, si vous en avez ; laissez-fft cuire de vingt à vingt-cinq minutes, plus ou moins, suivant la grosseur des tronçons. Une fois quelle est cuite, retirez les oignons; liez la sauce avec deux ou trois jaunes d’œuf et un jus de citron.