500 LA CUISINE, livre de cerises. Faites cuire le sucre1 au grand lisse, et, quand il est à ce point, melez-y les cerises ; vous couvrez la bassine et, après quelques bouillons, vous les écuinez et les retirez du feu. Versez le tout dans une grande terrine de grès, et laissez-le ainsi au re- pos pendant quelques heures, ou jusqu au lendemain matin, si vous avez commencé votre opération le soir. Alors égouttez les cerises sur un tamis ; ajoutez au sirop le jus d’un demi-kilogramme de groseilles, mettez sur le feu, écuinez et faites cuire a la gi aride plume} mêlez-y les cerises et donnez-leur une dizaine de bouillons. Retirez-les du feu, et, après les avoir écumées, versez les dans des pots, que vous rem- plissez à quelques centimètres (un demi-pouce envi- ron) du bord. Laissez-les se refroidir et achevez alois de les remplir avec une gelée de groseilles que vous aurez préparée à cet effet. CONFITURE de fraises. On procède de la même manière pour la confiture de fraises, seulement il faut faire réduire le sirop trois fois, parce que la fraise rend plus de jus que la groseille. "Voici du reste une autre manière plus simple et meilleure. Prenez une certaine quantité de bonnes fraises que vous épulchez avec soin. Mettez-les dans 1 eau bouillante pour les blanchir seulement. Lorsqu’elles auront jeté un premier bouillon, égouttez-les sur un tamis. Prenez la quantité nécessaire de sucre, et i Généralement, pour faire cuire le sucre, c’est-à-dire pour faire le sirop , on met un demi-verre d’eau pour chaque demi- kilogramme de sucre. Le sucre doit être concassé en morceaux.