SALLE A MANGER.—COUVERT. » < plis, devra descendre de tous côtés à 33 ou 40 centi- mètres du plancher. On a renoncé à l’usagé des napperons, depuis qu’on a adopté celui de la brosse pour nettoyer la table, entre le second service et le dessert. Les assiettes sont placées autour de la table avec symétrie, en nombre égal a celui des convives, et en laissant au moins entre chaque assiette un es- pace de 35 à 40 centimètres. C’est un véritable sup- plice que d’être gêné à table et de sentir a chaque instant les coudes de ses voisins. Aussi Boileau, qui avait éprouvé ce supplice dans un dîner dont la de- scription est présente à la mémoire de tous les lec- teurs, a-t-il raison de dire : On s’assied; mais d’abord notre troupe serrée Tenait à peine autour d'une table carrée. Où chacun malgré soi, l’un sur l’autre porté, Faisait un tour à gauche et mangeait de côté. Jugez en cet état si je pouvais me plaire, Moi qui ne compte rien ni le vin ni la chère, Si l’on n’est plus à l’aise assis en un festin Qu’aux sermons de Cassagne ou de l’abbé Cotliu! Prenez donc vos mesures pour que les convives soient tous à leur aise, et n’ayez pas plus d’invités que vous n’avez de places dont vous puissiez libre- ment disposer. Ce n’est que dans une réunion d’amis intimes qu’on peut se permettre de dire : « En nous serrant un peu, nous tiendrons tous. » La fourchette se place à gauche, près de l’assiette ; la cuiller et le couteau se placent à droite. Le bout du couteau doit porter sur le porte-couteau, qui est