116 LA CUISINE. également bonnes l'une et l’autre; mais on emploie plus généralement la rouge. betteraves au FOUR. Choisissez des betteraves de bonne qualité et mettez-les au four après la sortip du pain ; il faut six ou sept heures pour les cuire. Elles sont bien meilleures cuites de cette manière que bouillies à l’eau. On en fait une très-bonne sa- lade, en les coupant en tranches qu’on assaisonne comme toute autre salade, et en y ajoutant quelques fines herbes et un oignon cuit à l’eau et taillé en anneaux. betteraves frites. Passez au beurre un oignon haché finement et une gousse d’ail; mettez-y les betteraves coupées en tranches ; sautez-les quelques instants; singez-les d’un peu de farine; ajoutez-y une cuillerée de vinaigre, du sel, du poivre, un peu de persil haché ; faites bouillir dix minutes et servez. CHAMPIGNONS. Les champignons de couche, connus aussi sous le nom d’agarics comestibles, sont à peu près les seuls qu’on emploie en cuisine, à cause des dangers que présentent ceux qui sont cueillis en plein champ, et parmi lesquels on en rencontre beaucoup de véné- neux. Cependant il y a certaines espèces qui sont excellentes, entre autres les mousserons et les oron- ges, qu’on peut reconnaître aux signes suivants : le mousseron affecte la forme d’un œuf coupé en deux par le gros bout ; il est blanc ou grisâtre en dessus