LA CUISINE. 13 2 double de champignons, un demi-verre de vinaigre, un peu de poivre. Le tout étant réduit, mêlez-y de l’espagnole et du bouillon en quantité suffisante pour faire votre sauce. Au moment de servir, ajoutez plein une cuillerée à bouche de cornichons hachés. Servez sauce claire. Un petit beurre d’anchois pour lier. SAUCE ROBERT. Emincez cinq ou six oignons en dés, passez-les au beurre jusqu'à ce qu’ils deviennent blonds ; mouillez avec un peu d’espagnole et de bouillon, et tenez la sauce un peu épaisse. Au mo- ment de servir, ajoutez une cuillerée de moutarde. Il ne faut plus qu’elle aille au feu. SAUCE puree d’oignons brune. Elle se ffiit en éminçant par tranches une certaine quantité d’oi- gnons qu’on passe au beurre jusqu’à ce qu’ils soient devenus blonds ; on les mouille d’un peu d’espagnole et on y ajoute une petite cuillerée à café de sucre. On passe à l’étamine, si l’on veut. Il ne faut plus faire bouillir cette sauce. VELOUTÉ. A propos de la grande sauce appelée velouté, nous lisons dans Antoine Carême les lignes suivantes : « Vous avez beurré légèrement le fond d’une casse- role : placez-y çà et là quelques lames de maigre de noix de jambon; ajoutez une noix, une sous-noix et un quasi de veau, deux grosses poules et le bouillon nécessaire pour en masquer les viandes à leur sur-