POISSONS d’eau douce. 367 pour s’y engraisser. Les aloses de Seine sont très- estimées. Une des meilleures manières d’apprêter l’alose est de la mariner dans l’iiuile, de la faire cuire sur le gril et de la servir sur une farce d’oseille. BROCHET. Le brochet est le plus gros de nos poissons d’eau douce. Les brochets qui ont vécu dans les eaux va- seuses des étangs sont bien moins estimés que ceux qui habitent les eaux courantes des rivières et des fleuves. Les premiers sont bruns, tandis que les au- tres ont le dos verdâtre et le ventre argenté. brochet au bleu. Faites choix d'un beau brochet, laissez-le se mortifier pendant deux ou trois jours, plus ou moins, suivant la saison et la température, et faites-le cuire à l’étuvée ou au court-bouillon, c’est-à-dire dans du vin rouge avec oignons coupés en tranches, laurier, thym, clous de girofle, sel et poivre. Quand il est cuit, retirez-le du feu, laissez-le refroidir dans son assaisonnement, et dressez-le sur une serviette. Sauce au beurre aux câpres dans une saucière. Le brochet ainsi cuit et froid se mange à l’huile et au vinaigre. Ce poisson peut encore s’apprêter de bien des ma- nières : à la maître d’hôtel, comme le maquereau, en matelote, en friture, en quenelles. On peut aussi employer les restes d’une grosse pièce de brochet pour les servir comme émincé à la béchamel, comme