194 LA CUISINE. collier. Entre cd et e fgh se trouvent, sous c et e, la surlonge, et, le long de e /*, le /a/on r/e collier. Ceci excepté, tout ce qui est entre ceetdg est le paleron. Au-dessus de h est le gîte de devant. Entre ei et fk se trouvent, en avant, les côtes couvertes et décou- vertes, et en arrière, presque jusqu’en nk, Y aloyau. Le triangle i k n indique à peu près la moitié de l’aloyau qui s’étend, en avant, suivant une ligne qui tomberait à plomb sous Z, et, en arrière, suivant une autre ligne partant en avant de n et passant devant k. La partie fk g l comprend, pour la moitié antérieure, les plats de côtes, et, pour la moitié pos- térieure, la bavette d'aloyau. Dans l’ensemble com- pris entre nk Ip o et la base de la queue se trouvent : 1° sous n, la culotte; 2° tout le long de la queue, le gîte à la noix ; 3° vers k /, la tranche grasse et le tende de tranche. Enfin, au-dessus de m, mais sans remonter jusqu’à Ip, se trouve le gîte. La chair du bœuf est un de nos meilleurs aliments; elle est très-nourrissante et se digère facilement, sur- tout quand le bœuf est jeune et qu’il a été nourri dans de bons pâturages. Presque toutes les parties du bœuf sont utilisées en cuisine, et il y a une infi- nité de manières de les convertir en très-bons ali- ments. Les principaux morceaux qu’on sert sur les tables sont le gîte à la noix, la tranche, la culotte, l’aloyau, qui sont surtout employés à faire le bouillon; toutefois, la pièce d’aloyau, servie en rosbif, a plus de succulence et de goût qu’étant bouillie : c’est un manger excellent et salutaire. Le filet est la partie