CHAPITRE X. VOLAILLE. Chapons et poulardes : Chapon poêlé à la française; u l’anglaise; au riz.—Poulets : Poulet rôti; en fricassée.—Croquettes de vo- laille.—Boudins à la reine.—Petites bouchées.—Coquilles de volaille.—Croustade de volaille.—Œufs pochés à la Victoria.— Blanquette de volaille. — Emincé de volaille aux champignons, aux truffes. —Marinade de volaille. — Capilotade de volaille.— ■Salade de volaille.—Fricassée de poulet au riz; au soleil.— Poulet à la diable.—Poulet à la Marengo.—Chaufroid de vo- laille.—Galantine de volaille.— Poulet au kari.—Poulet sauté; à la tartare ; au riz; à l’estragon ; à la reine ; à la Montmorency ; au jus; à l'anglaise; au beurre d’écrivisses ; à la cinq-clous.— Dindons et dindonneaux .■> Dindonneau rôti.— Dinde truffée. — Dinde en daube.— Galantine de dinde—Abatis de dindon.— Ailerons de dindon.— Pigeons : Pigeons rôtis; à la crapau- dine.—Manière de brider les pigeons.—Pigeons en compote ; aux petits ppis; aux racines; en chartreuse; à la Sainte-Mene- hould ; en papillote.—Canards et canetons : Caneton rôti.— Canard poêlé; à la purée de lentilles; aux navets; aux oli- ves, etc. — Oies ; Oie rôtie; farcie; en daube.—Cuisses d’oie.— Pintades. « Je suis, dit l'auteur auquel nous empruntons ces lignes, je suis grand partisan des causes se- condes, et crois fermement que le genre entier des gallinacés a été créé uniquement pour doter nos garde-manger et enrichir nos banquets. « Effectivement, depuis la caille jusqu’au coq d Inde, partout où on rencontre un individu de cette nombreuse famille, on est sûr de trouver un aliment léger, savoureux et qui convient également