478 LA CUISINE, six cuillerées à bouche de fécule de pommes de terre avec quatre jaunes d’œuf; ajoutez-y gros comme un œuf de beurre et un zeste de citron finement haché. Délayez cette préparation avec un demi-litre de lait, mettez-la sur le feu et tournez avec une spatule ou une cuiller de bois jusqu’à ce qu’elle ait jeté quel- ques bouillons. Laissez refroidir, et ajoutez six jaunes d’œuf. Fouettez quatre blancs d’œuf comme pour le soufflé au riz, mêlez-les doucement à votre prépa- ration, et finissez comme il est dit ci-dessus. Remarque. Lorsque la préparation est trop épaisse, après qu’on a mis les jaunes d’œuf, on ajoute un ou deux œufs entiers. On peut, en procédant delà même manière, faire toutes sortes de soufflés. Le point essentiel est de porter ses soins sur la préparation, qui ne doit etre ni trop ferme ni trop claire. Dans le premier cas, les blancs d’œuf ne se mêleraient que très-difficilement avec la préparation, qui les écraserait, et dans le second cas, ils s’y mêleraient trop bien, et la prépa- ration manquerait ainsi de consistance pour être dressée sur le plat et être mise au four. On peut tou- jours remédier au premier inconvénient en ajoutant un ou deux œufs entiers, et au second en ajoutant de la fécule de pommes de terre. MERINGUES, NOUGAT, MARRONS AU CARAMEL. meringues Fouettez six blancs d’œuf; lorsqu’ils sont bien fermes, ajoutez-y 250 grammes (huit onces)