SALLE A MANGER.—COUVERT. 21 sur la table en même temps que le couvert, et y reste pendant tout le dîner. Dans le premier cas, le des- sert sera convenablement arrange d’avance, et on le déposera, soit sur les dressoirs, s’il y a une place suffisante, soit dans une pièce attenant à la salle a manger, où il sera plus facile de disposer les assiet- tes dans l’ordre où elles seront ensuite portées et placées sur la table. Si l’on adopte la seconde mé- thode, qui consiste à mettre sur la table une paitie du dessert dès le commencement du service, c est-a- dire avec le couvert, cette partie sera plus ou moins considérable, selon le nombre des convives. Comme il serait assez difficile de préciser la quantité et 1 ai- rangement de ces assiettes de dessert ainsi placées d’avance, que chacun peut modifier selon son goût, nous nous bornerons à quelques indications généra- les ; et, afin de nous faire mieux comprendre, nous donnerons ces indications d’après deux dessins, l’un pour un menu de 10 à 12 couverts, l’autre pour un menu de 18 à 24 couverts. Ces deux dessins nous serviront en même temps à montrer le service com- plet de la table. Examinons d’abord une table de douze couverts. Les douze figures marquées chacune du numéro 1 représentent les douze couverts ; il y manque la fourchette, la cuiller, le couteau et le porte-couteau, dont nous avons déjà indiqué la place. Devant chaque couvert sont les trois verres qui lui appar- tiennent, et tout auprès se trouvent, de distance en distance, huit petites salières jumelles. Les douze