486 LA CUISINE, d’œuf. Remettez au four, et, si le four était trop chaud, couvrez la tarte d’une feuille de papier, pour l’empêcher de prendre plus de couleur qu’il ne faut. En procédant de la même manière, vous ferez des tartes à toutes sortes de fruits. mincemeat. Pour obtenir la préparation qui sert à confectionner le mincemeat, vous prendrez : 250 grammes (une demi-livre) de langue de bœuf bouillie ou de filet de bœuf rôti; 500 grammes (une livre) de raisins de caisse dont vous aurez ôté avec soin tous les pépins; 500 grammes de raisins de Corinthe bien éplu- chés et bien lavés ; 500 grammes de pommes de reinette ou de toute autre bonne espèce ; 500 grammes de graisse de rognon de bœuf, sans peaux ni nerfs (ces divers articles seront hachés sé- parément et très-finement) ; 750 grammes (une livre et demie) de sucre; 250 grammes (une demi-livre) de cédrat confit, coupé en dés de la grosseur du petit doigt ; Une demi-cuillerée à café de gingembre; Une muscade râpée ; Une pincée de girofle en poudre ; L’écorce d’un citron finement hachée et le jus d’un citron; Un quart de litre d’eau-de-vie. Mêlez bien le tout ensemble ; remplissez-en un pot que vous aurez rincé avec de l’eau-de-vie ; pressez-y