208 LA CUISINE. frais et le jus de citr.on, comme il est dit ci-dessus. 11 faut bien se garder de laisser bouillir les ro- gnons ; car, en bouillant, ils se racorniraient et se durciraient. Les rognons de veau, de mouton, etc., se prépa- rent de la même manière que les rognons de bœuf. FOIE DE BŒUF sur le gril. Coupez le foie en tran- ches minces que vous assaisonnez de poivre et de sel. Traitez-le comme un bifteck en le laissant peu cuire ; puis dressez-le sur un plat chauffé, en beur- rant chaque morceau avec une maître-d’liôtel froide. GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE. Coupez le gras- double en petits carrés longs d’égale grandeur; passez-les au beurre, pour qu’ils prennent une belle couleur dorée. Coupez en tranches cinq ou six oi- gnons que vous faites frire dans une belle friture ; lorsqu’ils sont jaunes, vous les égouttez et les faites mijoter avec le gras-double pendant quelques mi- nutes. Assaisonnez en ajoutant un jus de citron. GRAS-DOUBLE A LA POULETTE. Coupez le gl’as-dou- ble en morceaux carrés de la largeur de deux doigts ; passez-les au beurre blanc ; mouillez-les ensuite avec un peu de velouté ou saupoudrez-les d’un peu de farine. En les sautant, ajoutez une petite quantité de bouillon, et assaisonnez-les de poivre et de sel et d’une pointe de muscade. On peut aussi y mêler des champignons passés au beurre. Faites bouillir, puis' liez avec trois ou quatre jaunes d’œuf et un jus de citron. QUEUE DE BŒUF EN HOCHEPOT. Oll COUpe Cil deux