46 LE SERVICE. I le même; il suffit de renforcer les plats, lorsque le nombre des convives est plus considérable. Nous comprenons donc très-bien qu’on adopte le service à la russe, mais seulement à la condition que ce ser- vice sera irréprochable de tous points, et qu’il n’y paraîtra que des pièces de premier choix. En résumé, le service à la russe nous semble être plus favorable à la bonne chère, le service à la française est plus noble, plus élégant, plus splendide; et, sans nous prononcer pour l’un ou pour l’autre, nous dirons aux maîtres et aux maîtresses de maison : « Voyez et choisissez. » i