382 LA CUISINE. On se sert en cuisine des queues de chevrettes et de crevettes comme garniture de petits vol-au-vent et de sauces. écrevisses d’eau douce. La Seine fournit de bon- nes écrevisses ; mais celles qui sont pêchées dans la Meuse, dans la Meurthe, et surtout dans le Rhin, sont plus grosses et meilleures. 11 faut choisir celles qui sont d’un verdâtre clair, et rejeter les noirâtres. Après avoir lavé les écrevisses, prenez-les une à une, pincez la nageoire du milieu de la queue, tirez- la doucement et vous retirez en même temps un petit boyau noir qui, s’il n’était pas ôté, donnerait de l’amertume à l’intérieur de l’écrevisse. Mettez dans une casserole un morceau de beurre fin, persil en branches, thym, laurier, gros oignon émincé, lames de carottes, poivre, sel et une bouteille de vin blanc1. Faites bouillir à grand feu pendant quelques mi- nutes. Retirez la casserole et jetez-y les écrevisses après les avoir égouttées. Remettez la casserole sur un feu ardent pendant huit ou dix minutes, et sau- tez de temps en temps les écrevisses ; puis retirez- les, tenez-les chaudes, et, après les avoir égouttées, dressez-les en pyramide sur une serviette autour d’un buisson de persil. C’est ce qu’on appelle buis- son d’écrevisses. Lorsque vous voulez réserver les écrevisses pour les garnitures dont vous pouvez avoir besoin, vohs les versez, en les retirant du feu, dans une terrine avec leur assaisonnement. » A défaut du vin blanc, mettez de l’eau et du vinaigre.