456 LA CUISINE, la table 200 grammes (environ six onces) de farine, faites au milieu une fontaine dans laquelle vous met- trez 200 grammes (six onces) de beurre frais, un peu de sel, cinq œufs entiers, deux cuillerées de bonne crème. Délayez le tout en y incorporant la farine. Pétrissez cette pâte trois ou quatre fois en la fou- lant avec la paume de la main, comme on fait pour la pâte brisée. Etalez-la un peu, mettez le levain dessus; lorsqu’il est bien levé, incorporez-le à la pâte sans trop la fatiguer ; farinez une serviette que vous mettez dans une casserole, mettez-y la pâte, couvrez-la avec soin et laissez-la reposer pendant douze heures, dans un endroit modérément chauffe en hiver, dans un lieu frais en été, si la chaleur est considérable : la température qui convient en tout temps est de 15 degrés. Que cette pâte soit déli- cate et douce au toucher, mais cependant assez ferme pour rester sur la table sans s’étaler. Du reste, vous avez toujours la ressource des œufs pour l’a- mollir ou celle de la farine pour la rendre plus ferme. Façonnez la pâte en forme de couronne ou en forme de grosse boule surmontée d’une boule plus petite, laissez-la reposer encore deux ou trois heures sous le linge et sous la couverture; beurrez une feuille d’office, placez-y la brioche et mettez-la aussitôt dans le four à une bonne chaleur (ce qu’on appelle four gai), pour la laisser cuire à peu près trois quarts d’heure, plutôt moins que plus. Une demi- heure de cuisson suffit pour les petites brioches. baba. La pâte du baba se prépare comme celle de