184- LA CUISINE. fondre et que vous passez à l’étamine ou au tamis de crin. Vous versez cette purée dans le potage cinq . minutes avant de servir. POTAGE AU RIZ OU PILAU A LA TURQUE. VOUS pré- parez et faites cuire le riz comme il est dit ci-dessus, en y ajoutant un peu de safran et trois petits pi- ments en poudre, puis un morceau de beurre frais ou un peu de moelle de bœuf fondue. Servez sur un plat avec du consommé mis à part dans une sou- pière. potage AU VERMICELLE. Faites bouillir dans une casserole, avec le bouillon et avec du jus, si vous en avez, un bouquet de céleri, un oignon piqué de deux clous de girofle ; que le bouillon soit clair et bien dégraissé.- Laissez-le bouillir pendant un quart d’heure au moins ; puis, en le tenant bouillant sur le feu, mettez-y le vermicelle, que vous avez soin d’écraser un peu pour qu’il ait moins de longueur dans la cuiller. Un quart d’heure de cuisson suffit. totages aux pates d’italie variées. Vous traitez de la même manière que le vermicelle toutes ces pâtes variées et de fantaisie qu’on appelle pâtes d’Italie, ainsi que le macaroni,les nouilles, les laza- gnes, etc. Une demi-heure de cuisson est nécessaire pour ces trois derniers potages, qui demandent comme accompagnement une assiette de fromage râpé, dont quelques personnes mêlent volontiers une ou deux cuillerées à leur potage. Comme nous l’avons dit pour les potages au riz, on peut varier les potages aux pâtes d’Italie en y