VOLAILLE. sauce. avec la cuisson, ou bien ayez un peu de velouté ; dans l’un comme dans l’autre vous mettrez un beurre d’écrevisses. poulet A la cinq-clous (d’autres disent a la Saint-Cloud). Préparez votre poulet comme le cha- pon poêlé ; mais avant de le faire cuire, mettez-lui sur l’estomac cinq morceaux de truffes taillées en forme de clous, et, lorsqu’il est cuit, servez dessous un sauté de truffes. DINDONS ET DINDONNEAUX. Il faut choisir les dindons gras, à peau blanche et à pattes noires. La dinde est généralement preferee au dindon, parce quelle est plus grasse. On réserve les dindonneaux pour la broche. dindonneau rôti. Après avoir vidé, flambé et bridé le dindonneau, vous le piquez ou bien vous le couvrez de lames de citron et de bardes de lard. Mettez à la broche; une heure et demie suffit pour rôtir à point un dindonneau. Ayez bien soin de l’arroser tout le temps avec son jus, et faites en sorte qu’il soit de belle couleur au moment oii il est dressé. Comme plat de famille, on peut garnir intérieu- rement le dindonneau de chair à saucisse, de foie haché et de marrons grillés, le tout mêlé avec une petite purée d’oignons brune et assaisonné de poivre et de sel. On peut aussi servir à part un jus ou une