l’art de découper. 103 inhabile a déchirés ou arrachés. En apprenant à dé- couper, ce qui n’est pas chose difficile, on se met à même de pouvoir faire en tout temps les honneurs de sa table, et de se rendre encore utile à la table de ses amis dans certaines occasions. Les instructions que nous donnerons ici n’ont rap- port qu’à la manière de découper habituellement adoptée dans les dîners où il y a un peu de céré- monie : car il faut bien admettre que dans les dî- ners ordinaires, dans l’intérieur des familles, où l’é- conomie doit être prise en sérieuse considération, on est souvent obligé d’adopter une autre méthode que celle que nous allons indiquer. Les couteaux et les fourchettes dont on se sert pour découper sont de différentes formes et appli- qués à des usages différents. Dans tous les cas, les couteaux doivent toujours avoir une lame très-large, et les fourchettes n’ont jamais que deux pointes. Nous passerons successivement en revue les prin- cipales pièces de viande de boucherie, de volaille, de gibier, de poisson, et, afin de rendre nos explica- tions plus claires, nous les accompagnerons de gra- vures, en indiquant par des lettres dans quel sens chaque pièce principale doit être découpée. BOEUF. aloyau de bœuf. L’aloyau de bœuf servi avec le filet, tel qu’il est représenté dans la figure ci-jointe, est un rôti un peu considérable, mais toujours très-