203 BŒUF. dessus vous les sentiez fermes. Dressez-les en cou- ronne sur le plat; égouttez le beurre du sautoir, mettez-y un peu de jus pour détacher la glace qui s’est formée au fond par la cuisson des filets; ajou- tez une cuillerée d’espagnole, faites réduire et servez avec un jus de citron. Le filet de bœuf sauté dans sa glace se prépare de la même manière, si ce n’est qu’on ajoute un peu de glace de veau et de jus pour détacher celle du sautoir ; Le filet sauté au madère. en mettant, au lieu de jus, un bon verre de madère et une cuillerée à bouche d’espagnole ; Le filet sauté aux olives, en ajoutant, lorsque le plat est dressé, un ragoût d’olives au milieu; Le filet sauté aux truffes, aux champignons, en ajoutant à l'espagnole des champignons'sautés au beurre ou des truffes ; Le filet sauté au beurre d'écrevisses ou au beurre d'anchois, en ajoutant à l’espagnole l’un ou l’autre de ces beurres ; alors on ne remet plus le filet sur le feu. Enfin les filets de bœuf à la purée de tomates, à la chicorée, à la purée de pommes de terre, aux pommes de terre frites, aux haricots blancs à la bretonne, aux petits pois, etc., se préparent delà meme manière que ci-dessus, en les garnissant de tel légume plutôt que de tel autre, suivant le goût de chacun et aussi suivant la saison. 11 serait donc inutile de faire des articles distincts pour chacune de ces variétés de