VOLA ILL K. 2()7 au convalescent et à l'homme qui jouit de la plus robuste santé. Car quel est celui d’entre nous qui, condamné par son médecin à une diète plus ou moins prolongée ou à la simple nourriture des Pères du désert, n’a pas souri de plaisir en voyant paraî- tre une aile de poulet proprement coupée, qui lui annonçait qu’enfin il allait être rendu à la vie so- ciale ? Nous ne nous sommes pas contentés des qua- lités que la nature avait données aux gallinacés ; l’art s’en est emparé, et, sous prétexte de les amé- liorer, il en a fait des martyrs. Non-seulement on les prive des moyens de se reproduire, mais on les tient dans la solitude, on les jette dans Y obscurité, on les force à manger, et on les amène ainsi à un embonpoint qui ne leur était pas destiné. « 11 est vrai que cette graisse extranaturelle est aussi délicieuse, et que c’est au moyen de ces prati- ques damnables qu’on leur donne cette finesse et cette succulence qui en font les délices de nos meilleures tables. Ainsi améliorée, la volaille nous est servie bouillie, rôtie, frite, chaude ou froide, entière ou en partie, avec ou sans sauce, désossée, écorchée, farcie, et toujours avec un égal succès. « Trois pays de l’ancienne France se disputent l’honneur de fournir les meilleures volailles, savoir: le pays de Caux, le Mans et la Bresse1. » CHAPONS ET POULARDES. Les chapons et les poulardes de sept à huit mois 1 Brillât-Sa varin.