MOUTON. 241 les servez avec les memes sauces et les mêmes gar- nitures que la poitrine de mouton. langues de mouton en pafillote. Elles se pré- parent comme les côtelettes de veau en papillote. ' langues de mouton en cartouche. Même manière de procéder, avec cette seule différence qu’on donne à l’enveloppe la forme d’une cartouche. queues de mouton braisées. Les queues de mou- ton, étant braisées, on les apprête d’après les procé- dés qui ont été indiqués pour la poitrine en carbon- nade. On leur donne même nom, même sauce, même garniture. Les langues et les queues de mouton peuvent four- nir la matière de très-bonnes entrées. Ainsi braisées et mises dans une sauce espagnole avec addition de quelques ris de veau, de quenelles, de champignons et de fonds d’artichauts, on en garnit soit un vol- au-vent, soit un pâté chaud, et c’est un mets aussi facile à préparer qu’agréable à manger. pieds de mouton, manière de les faire cuire. Lorsque les pieds de mouton ont été échaudés et blanchis, on a soin d’en retirer la petite touffe de poils qui se trouve dans la fourche du pied. On les fait cuire pendant cinq ou six heures dans un blanc ; ou bien on délaye tout simplement une cuillerée de farine dans de l’eau avec un peu de sel; on y met les pieds et on les y laisse jusqu’à ce que les os se déta- chent facilement. pieds de mouton a la poulette.. Laites une sauce blanquette dans laquelle vous mettez les