LA CUISINE. t>7! consommé, égouttées et mises ensuite comme les petits oignons dans la sauce de la fricassée, rendent sans doute celles-ci beaucoup plus riche, surtout si l’on ajoute pour bouquet une belle truffe bien noire ou une grosse écrevisse troussée en pantin, ou bien encore si l’on garnit le tour du plat de truffes et d’écrevisses ; mais nous ne dirons pas moins qu’une fricassée faite comme il a été ci-dessus, avec sa mo- deste garniture de petits oignons, est une excellente chose qui suffit pour faire honneur à une maîtresse de maison et gagner les sympathies des convives. DIVERSES MANIÈRES DE TIRER PARTI DE LA VOLAILLE PROVENANT DE LA DESSERTE DE LA TABLE. Les articles que nous allons passer successivement en revue mé- ritent toute l’attention des ménagères : elles y ap- prendront le meilleur moyen de tirer parti de la volaille provenant de la desserte de la table, et y trouveront les procédés les plus simples pour con- fectionner le lendemain des plats nouveaux aussi bons et aussi bien accueillis que ceux de la veille. Procédons avec ordre : 1° croquettes de volaille. Enlevez toutes les chairs qui couvrent les os des débris de volaille; ôtez-en la peau; coupez ces chairs en très-petits dés. Avec un morceau de beurre gros comme la moitié d’un œuf et une cuillerée à bouche de farine, faites un petit blanc que vous mouillerez de bouillon ; laissez-le bouillir pendant dix minutes sur le coin du fourneau; assaisonnez et ayez soin qu'il soit d’un bon sel; ajoutez, si vous le Voulez, un peu de mus-