CHAPITRE III. ROTIS ET FRITURES EN GÉNÉRAL. Rôtis : Manière de rôtir les viandes noires et les viandes blan- ches.—Temps que demande la cuisson des différentes espèces de viandes. — Fritures : Friture de graisse de bœuf.—Friture au beurre fondu.—Friture à l’iruile. RÔTIS. Brillat-Savarin, qui a disserté avec beaucoup d’es- prit sur la cuisine et sur Part de bien manger, a dit, en traduisant à sa manière ou plutôt en parodiant un antique et célèbre aphorisme : On devient cuisi- nier, mais on naît rôtisseur. Il ne faudrait pas prendre cette sentence à la lettre; l’ingénieux écrivain a voulu faire entendre combien est difficile l’art de bien rôtir. Nous croyons toutefois que cet art peut s’apprendre, comme toute autre partie essentielle de la cuisine, par la pratique et P expérience, et qu’on peut devenir aussi habile rôtisseur qu habile saucier. Brillat-Savarin, dans ses charmantes causeries gas- tronomiques, parle un peu de tout et sait agréable- ment varier son sujet; mais il a oublié de dire quels sont les meilleurs procédés pour faire rôtir les bonnes choses dont il parle si bien et qu’il savait peut être aussi bien manger. Nous réparerons cet oubli, et nous traiterons le sujet, non pas en aussi bons termes