CHAPITRE IX. COCHON OU PORC. Hure de cochon.—Fromage de cochon.—Fromage d’Jtalie.—Fi- lets de cochon.—Jambons. Manière de les préparer.—Jambon glacé. — Jambon braisé.—Foie de cochon sauté. — Cervelas fumé.—Langues fourrées et fumées. — Rognons de cochon. Oreilles et pieds de cochon.—Pieds truffés.—Oreilles à la purée de légumes.—Saucisses dites saucisses de mouton; saucisses plates dites crépinettes, — Boudins.—Boudin blanc.—An douilles et andouillettes.—Petit salé.—Manière très-simple de saler le porc.—Maniéré de préparer le lard à piquer.—Cochon de lait à la broche. Quand le porc est tué, grillé ou échaudé, et vidé, les charcutiers ont généralement l’habitude de met-