•98 LA CUISINE. oignons sont devenus d’un roux blond, vous ajoutez une demi-cuilleree a bouche de farine délayée dans du bouillon (à peu près la valeur d’un verre). Met- tez-y alors le bœuf coupé en tranches, et lorsqu’il est chaud, au moment de servir, ajoutez un filet de vinaigre. SALADE DE bœuf bouilli. Rangez en couronne sur un plat les restes de bœuf bouilli que vous au- rez coupe en tranches, mettez par-dessus poivre et sel, échalotes ou oignons pour les remplacer, ci- boules et persil hachés très-finement. Assaisonnez le tout d une cuilleree à bouche de vinaigre, de trois cuillerées de bonne huile d’olive, et servez. bifteks. Les bifteks doivent être pris soit dans les cotes, soit dans le filet du bœuf. Après avoir choisi le morceau qui vous convient, vous le parez en ayant soin de ne laisser aucune partie nerveuse. Puis vous le coupez en portions de la même épais- seur (deux ou trois centimètres ou un pouce), et vous aplatissez légèrement chacun de ces morceaux, auxquels vous donnez la forme ronde. Trempez les bifteks dans de l’huile d’olive, si vous voulez les rendre plus tendres, ou bien dans du beurre fin, que vous aurez fait fondre et dans lequel vous aurez mis une pincée de sel. Ayez alors une bonne braise, claire, ardente, sans fumerons et sans autre corps étranger qui puisse produire de la fumée. Placez sur cette braise le gril bien nettoyé, et sur le gril les bifteks préparés ainsi qu il a été dit. burveillez-les, mais n’y touchez