CHAPITRE III. INVITATIONS.—NOMBRE DES CONVIVES. Invitations.—Convenances à observer.—Nombre des convives Enfants.—Conseils pour placer convenablement les convives et pour indiquer à chacun la place qu’il doit occuper à table. Un-ami invitera sans façon un ami à venir dîner chez lui, qu’il s’agisse d’un dîner de famille ou d’un dîner d’apparat. Mais à l’égard d’étrangers, de per- sonnes avec lesquelles on n’a que des relations de société, il faut y mettre plus de cérémonie, et celui qui invite, comme celui qui est invité, doit observer certaines bienséances. Les invitations pour un dîner s’adressent habituellement plusieurs jours à l’a- vance, et il est d’usage de répondre le plus tôt pos- sible à une invitation de ce genre en faisant con- naître si on l’accepte ou si on ne peut pas l’accepter, de manière que le maître de maison qui donne à dîner sache a quoi s en tenir, prenne ses mesures en conséquence et puisse donner des ordres précis pour le couvert. Il y a encore quelques convenances dont il faut savoir tenir compte. Vous n’inviterez pas à dîner une personne que vous connaissez à peine et qui serait peut-être assez étonnée de rece- voir une semblable invitation pour se croire obligée de la îefuser. N invitez pas quelqu un par ce seul