366 LA CUISINE, aromates, tels que tliym, laurier, clous (le girofle, bouquet de persil, oignons, gousse d ail. Leur cuis- son sert à faire la sauce, à laquelle on ajoute quel- quefois un petit morceau de beurre d’anchois pour la lier. La chair des poissons d’eau douce, étant na- turellement fade, demande une sauce relevée, c’est- à-dire un peu fortement épicée. TRUITE. Les truites sont recherchées pour l’excellence de leur chair ; les meilleures sont celles qu’on nomme truites saumonées, parce que la chair en est rosée comme celle du saumon. Les truites pêchées dans les eaux stagnantes ne valent jamais pour le goût celles qui habitent les eaux vives et courantes. Une grande fraîcheur est la première qualité qu’on doit rechercher dans ce poisson, qui se corrompt d’autant plus vite qu’il est plus délicat : le brillant argenté des écailles et la vivacité de l’œil sont les signes auxquels on reconnaît la fraîcheur. Les grosses truites saumonées s’apprêtent et se servent comme le saumon. Les petites tiuites se servent ou cuites dans une marinade, ou frites à l’anglaise, ou grillées a la maître d hôtel. ALOSE. L’alose est un poisson de mer et d’eau douce, mais elle n’est vraiment bonne que lorsqu’elle est pêchée dans les fleuves, qu’elle remonte, et où elle séjourne