PATISSERIE. i51 qu’à ce que vous puissiez la rouler facilement avec la main et en former des petits pains de la longueur du doigt. Placez-les sur une feuille d’office etdorez- les deux ou trois fois avant de les mettre au four, qui doit être chaud comme pour biscuits. PAINS de manheim. Mettez sur une table six cuil- lerées de farine, trois de sucre, 15 grammes (une demi-once) d’anis vert, un peu de sel; maniez le tout avec deux œufs entiers; [faites-en une pâte ferme, et, si elle n’était pas suffisamment épaisse, ajoutez un peu de faiineet de sucre. De cette pâte formez des petits pains sur le dessus desquels vous ferez une petite coupure avec la pointe du couteau ; mettez-les ensuite dans un four un peu chaud. mirlitons. Mettez dans une terrine deux œufs, 125 grammes (un quarteron) de sucre en poudre que vous délayez ensemble ; mêlez-y trois blancs d’œuf fouettés, une pincée de farine, un peu de sel et de fleur d’oranger. Prenez un morceau de feuille- tage à cinq tours et demi ; abaissez-le de l’épaisseur d’une pièce de 1 franc ; coupez-le avec un coupe- pâte en morceaux de la grandeur des moules à tar- telettes; placez-les dans les moules, versez dessus votre mélange et faites cuire à four très-doux. Aus- sitôt qu’ils sont cuits, dressez et servez. pâte a choux. Mettez dans une casserole un demi- litre d’eau, 125 grammes (un quarteron) de beurre, un peu de zeste de citron ou d’ecorce finement hachée, 00 grammes (deux onces) de sucre, un peu de sel. Lorsque 1 eau commence à bouillir, saupou-