402 LA CUISINE, l’eau, vous les saupoudrez intérieurement d’un peu de sel, et, après les avoir liées avec du gros lil pour qu’elles ne se déforment pas pendant la cuisson, vous les rangez pressées l’une contre l’autre dans une casserole foncée de bardes de lard, en ajoutant une carotte, un oignon et un bouquet garni. Vous les couvrez de bardes de lard, d’un rond de papier beurré, vous les mouillez d’eau chaude ou mieux de bouillon, et vous donnez deux heures de cuisson avec feu dessous et dessus. Quand elles sont cuites, vous les égouttez, vous les parez proprement avec un couteau, et vous les dressez sur le plat, pour les couvrir d’un jus préparé d’avance ou d une sauce espagnole réduite. laitues A la CRÈME. Vous les préparez et les faites cuire de la manière indiquée ci-dessus. Ensuite vous faites un roux blanc que vous mouillez moitié avec la cuisson des laitues, moitié avec de bonne crème de lait, et lorsque cette sauce est suffisamment réduite, vous la liez de deux jaunes d œuf et la vei- sez sur les laitues. LAITUES FARCIES. Quand les laitues ont été blan- chies et bien égouttées, vous écartez avec précaution les feuilles pour retirer l’intérieur, que vous rempla- cez par une farce à quenelles un peu ferme. \ ou s les ficelez et les faites cuire dans une braisière avec bardes de lard, bouquet garni, bouillon ou con- sommé. Cuites à point, vous les dressez et les sau- cez du jus de la cuisson, que vous aurez laissé un peu réduire et passé au tamis de soie.