1 LA CUISINE, pai-dessus, versez-y votre beurre d’écrevisses, puis toidez bien 1 etamine pour faire sortir le plus de suc possible. Ce suc tombe dans l’eau du bol ; quand il est figé, vous le recueillez et le mettez en réserve pour vous en servir au besoin. Beurre de homard. Pour faire ce beurre, choisis- sez des homards femelles ; faites-les cuire; prenez le rouge qui se trouve dans la tête et les œufs qui sont sous la queue. Pilez-les dans un mortier; ajoutez-y autant de bon beurre frais ; pilez encore afin de bien incorporer le beurre, puis passez au tamis de crin. Ce beurre doit être d’une belle couleur rouge. sauce au kari . Prenez un peu de velouté ou bien faites un petit blanc avec du bouillon dans lequel vous délayez, pour une sauce, plein une cuillerée à café de poudre kari, que l’on trouve chez les mar- chands de comestibles. sauce maître d’iiôtel. Mettez sur le plat 2o0 grammes de beurre frais, un peu de persil haché, poivre, sel, le jus d’un citron. Pétrissez le tout en- semble avec une cuiller de bois. Au moment de ser- vir, vous posez vos viandes sur cette sauce ou vous la mettez dans vos poissons. SAUCE MAÎTRE d’iiotel liee. C’est tout simplement la sauce au beurre dans laquelle vous ajoutez une cuillerée à bouche de persil haché et un jus de citron. On peut joindre des ciboulettes au persil. sauce soubise. Emincez une douzaine d’oignons auxquels vous aurez d’abord coupé la tête et la queue. Faites-les blajichir. Mettez ensuite dans une