i 29 .U S ET SAUCES. l’assiette, comme vous l’avez déjà fait une première fois. Si la graisse qui s’en échappe est claire, lim- pide, alors vous avez saisi le point, l’opération est bonne, le jus est pincé; ce sont là les termes consa- crés pour exprimer le résultat obtenu. Cela fait, vous ôtez toute cette graisse; vous pouvez alors mouiller, mais gardez-vous de le faire brutalement en remplissant immédiatement votre casserole. 11 faut ne mouiller d’abord qu’avec une bonne cuillerée de bouillon ou d’eau chaude; laissez ainsi pendant cinq minutes se détacher la glace que vous avez obtenue, puis mouillez et remplissez votre casserole d’eau ou de bouillon. Deux heures suffisent pour l’opération, si ce sont des débris, et quatre seront nécessaires si ce sont de sros morceaux. Tenez votre casserole sur l’angle du fourneau et écumez la graisse qui pourrait encore se former. Enfin passez au tamis, une serviette par-dessous. Remarque. Si vous n’avez, pour la composition de votre jus, ni couennes ni jarret de veau, vous y suppléerez par trois ou quatre pieds de veau qui lui donneront la consistance désirable. SAUCES. espagnole ou sauce brune. Mettez dans une cas- serole 125 grammes (un quarteron) de beurre frais; lorsqu’il est fondu, ajoutez-y quatre ou cinq cuille- rées abouche de farine; tournez toujours ce beurre et cette farine avec une cuiller de bois sur un feu