30 LE SERVICE, dîner tranquillement, sans souci, avec béatitude? D’ailleurs, un maître de maison, en mettant son attention à éviter ce nombre de treize couverts qui effraye certaines gens, fera encore une chose utile à lui-même; car, comme nous l’avons déjà remarqué, le nombre impair n’est pas favorable à la symétrie du couvert, et l’on doit tenir à la symétrie. Les enfants doivent-ils être admis à table dans un dîner qui n’est pas simplement un dîner de fa- mille? Voilà une question qu’il suffit de poser pour qu’elle soit résolue. Un homme d’esprit, grand ama- teur du jeu de whist, faisant un soir sa partie dans un salon et entendant un enfant qui pleurait, dit à ses voisins : « J’aime beaucoup les enfants qui pleu- rent.— Pourquoi cela? lui demanda-t-on.—Parce qu’on les envoie se coucher, » répondit-il. Je serai moins sévère; je n’enverrai pas au lit mes enfants au moment où mes convives se mettront à table, mais ils iront dîner ou jouer dans une pièce éloignée de la salle à manger. U y a bien des motifs qui de- vraient engager les parents à ne jamais admettre les enfants aux repas plus ou moins cérémonieux. D’a- bord, les enfants n’y sont pas surveillés de près, ils mangent plus qu’ils ne devraient, et peuvent ainsi compromettre leur santé. Ensuite ils sont très-re- muants de leur nature, et il est bien rare que leurs voisins n’attrapent pas quelques coups de pied dans les jambes. Enfin il y a le chapitre des enfants terribles, qui répètent étourdiment ce qu’ils ont entendu dire et qui mettent souvent dans un cruel