LEGUMES. 417 et rose en dessous ; il a une odeur line et il est ferme au toucher. On le trouve dans les prairies où pais- sent les bestiaux, dans les landes, parmi les genêts, le long des côtes. L'oronge a aussi la forme d’une moitié d’œuf, mais d’un œuf coupé en deux par le petit bout; elle est d’une teinte jaune quand on la pèle, et elle devient très-jaune à la cuisson. Elle a une odeur exquise et une chair très-ferme. On la trouve dans les mêmes endroits que le mousseron, et plus particulièrement dans les genêts. Quant aux champignons de couche, il faut choisir de préférence ceux qui ont la tige courte et grosse, la tête ramas- sée, blanche en dessus, rougeâtre en dessous, la chair ferme et bien nourrie. croûte aux champignons. Commencez par tour- ner les champignons, c’est-à-dire par les peler avec soin h Une fois qu’ils sont parés, mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre frais, un jus de citron, un bouquet de persil, des ciboules, un peu de sel. Sautez-les sur un feu ardent. Le beurre étant fondu, singez-les avec un peu de farine, ajoutez une cuillerée de bouillon, et laissez-les cuire cinq mi- nutes. Faites une liaison de trois ou quatre jaunes d’œuf avec un peu de crème et quelques petits mor- ceaux de beurre fin ; liez les champignons, et veillez 1 Pour tourner un champignon, on le place renversé entre le pouce et l’index, et, au moyen d’un petit couteau d’office, on commence par le peler légèrement en le faisant tourner avec le doigt majeur, de sorte qu’on arrive à le peler entièrement sans que le couteau laisse aucune trace. Quand les champignons sont vieux, la besogne n est pas aussi facile, et on les pèle comme on peut, pourvu qu’on les pèle.