CHAPITRE Y. MENUS. Observations préliminaires sur les aliments qui entrent dans la composition du menu d’un dîner —Menu de six à huit couverts et de dix à douze couverts pour chaque mois de 1 ânnée. —Quel- ques remarques particulières sur les menus. Menus de dix- huit k vingt-quatre couverts. — Menus tout en maigre. Avant de donner le tableau des menus de six a huit couverts et de dix à douze couverts, proposés comme exemples pour chacun des mois de l’année, nous croyons utile de faire quelques observations au sujet des principaux aliments qui sont la base et le fondement de ces menus. A tout seigneur tout hon- neur. Commençons donc par le bœuf, que W alter Scott a si plaisamment appelé le baron de bœuf, et ensuite nous passerons à des notabilités plus mo- destes, veau, mouton et porc frais. « La France et l’Angleterre, dit Carême, sont les deux pays du monde où le bœuf est le meilleur et le plus succulent. Les bœufs les plus estimes a Paris nous viennent du Poitou, du Bourbonnais, de 1 Au- vergne et de la Normandie. Nous devons considérer le bœuf comme l’âme de la cuisine, car nous em- ployons son extraction gélatineuse (le bouillon) dans les potages, les jus, les consommés, les blonds de