ches; coupez ras ce qui reste de la tige, et divisez chaque tête en plusieurs morceaux que vous visite- rez avec soin pour enlever les vers de terre et les chenilles qui pourraient s’y trouver. Jetez tous ces morceaux dans l’eau fraîche à mesure qu’ils sont épluchés,, et lavez-les. Ensuite mettez-les dans de l’eau bouillante avec du sel, et faites-les cuire. Ke- tiiez-les lorsqu ils fléchissent sous la pression du doigt, dressez-les sur le plat en leur donnant la forme d’un gros chou-fleur, et saucez-les d’une sauce au bemre ou d une sauce brune; ou bien servez la sauce à part dans une saucière. choux-fleurs a la crème. Les choux-fleurs cuits comme il est dit ci-dessus, mettez-les dans une sauce à la crème (voy. Sauce à la crème) et laissez-les mi- joter un peu de temps. Dressez-les en rocher et ver- sez la sauce par-dessus. Saupoudrez-les d’un peu de chapelure fine, et garnissez de croûtons frits le con- tour du plat. On peut utiliser de cette manière des choux-fleurs provenant de la desserte de la table, mais qui auraient été servis avec une sauce à part. choux-fleurs frits. Prenez de ces mêmes choux- fleurs à la crème; trempez-les par petits bouquets dans une pâte a frire; mettez-les à mesure dans une friture chaude comme pour des beignets, et servez- les en ayant soin qu’ils soient d’une belle couleur. CHOUX-FLEURS GRATINES AU FROMAGE. Les cllOUX- i eurs étant cuits, dressez-les sur un plat, raasquez- les d une sauce au beurre dans laquelle vous aurez mis du fromage râpé; saupoudrez-les de mie de 23