295 LA <JUSINE. CANARD AUX NAVETS. (Voy. Navets glacés.) canard AUX olives. (Voy. Ragoût d'olives.) CANARD A LA PURÉE DE NAVETS. (Voy. Purée de navets.) CANARD AUX CONCOMBRES (Voy. Concombres à l'es- pagnole). CANARD aux petits pois. (Voy. Petits pois au lard.) CANARD A la purée de pois verts. (Voy. Purée de pois verts.) Nous pourrions ajouter d’autres articles à cette liste; mais il suffira, pour les trouver, de consulter le chapitre des sauces et des garnitures. Remarque. Au lieu de poêler le canard et de le faire cuire, comme cela se pratique généralement, avec les garnitures, telles que navets, petits pois, olives, etc., nous conseillons plutôt de le faire rôtir, de le retirer bien vert (c’est-à-dire rosé) de la broche, et de le mettre ensuite pendant dix minutes avec ccs garnitures. 11 conserve mieux ainsi son goût et son jus, et la sauce n’y perd rien, parce que le temps pendant lequel le canard mijote avec les garnitures suffit pour leur donner toute la saveur désirable. Seu- lement, en suivant ce procédé, vous troussez le ca- nard comme pour entrée, les pattes sortant près des cuisses, et vous le ficelez de manière à donner à l’es- tomac le plus de rondeur possible. OIES. L’oie peut se servir comme relevé ou comme rôti dans un ordinaire. Pour relevé, on la sert braisée