COCHON. 259 OREILLES DE COCHON A LA PUREE DE LEGUMES. Après avoir échaudé les oreilles, faites-les cuire à l’eau avec un litre de lentilles à la reine, quelques oi- gnons et des carottes. Cuites à point, servez-les sur la purée faite avec ces lentilles. Vous pouvez aussi les faire cuire dans une braisière et les servir avec une purée de pois, de haricots ou de tomates. saucisses dites saucisses de mouton. On em- ploie, pour les faire, des boyaux de mouton. Prenez de la chair de porc, en ayant soin de la choisir la moins nerveuse possible. Mettez un demi-kilogramme de lard pour un demi-kilogramme de maigre. Hachez finement en ajoutant persil, ciboules, épices, un peu d ai ornâtes, sel, poivre et un peu d’eau, ce qui rend la chair la plus délicate. Mêlez bien le tout ensem- ble, puis remplissez-en les boyaux. . SAUCISSES PLATES DITES CRÉPINETTES. Oll emploie, au lieu de boyaux, une crépine ou coiffe de porc Irais. On donne à ces saucisses une forme plate oblongue. On peut en varier le goût en y ajoutant des truffes ou du madère. Faites griller. BOUDINS. Commencez par laver avec soin les boyaux et par bien mêler le sang, après y avoir mis un peu de vinaigre; remuez le mélange, pour em- pêcher le sang de se cailler. Hachez finement une douzaine d’oignons que vous faites cuire dans du saindoux; ajoutez à ces oignons, quand ils sont cuits, quatre litres de sang, un kilogramme et demi de panne coupée en dés, persil et ciboule hachés, sel, poivre, épices, un litre de crème. Mêlez bien le