LA CUISINE. nerveuse qui l’entoure et vous lui donnez une forme .11 ion die. Vous assaisonnez les côtelettes de poivre et de sel, vous les passez au beurre tiède et les panez aA ee de la mie. Faites cuire sur le gril à un feu doux : de cette maniéré, la mie de pain conservera le jus que les viandes peuvent rendre pendant la cuisson. A ces côtelettes vous ajoutez soit un jus, soit une sauce aux tomates, aux échalotes, etc. COTELETTES DE MOUTON SAUTÉES. Les côtelettes ayant ete parees comme il est dit ci-dessus, vous jetez un morceau de beurre dans une casserole plate ou dans une poêle en cuivre, puis vous y mettez les côtelettes, que vous faites sauter jusqu’à ce qu’elles résistent parfaitement sous le doigt. Alors vous les égouttez, vous les glacez et vous les dressez en cou- ronne avec des morceaux de mie de pain taillés de la forme des côtelettes et frits, que vous placez entre chaque côtelette. Garnissez le puits d’une purée ou d’une sauce à votre goût. COTELETTES DE MOUTON BRAISÉES A LA SOUBISE. Après avoir paré et très-peu aplati les côtelettes, vous les piquez de petits lardons de travers en tra- vers : vous les braisez ensuite avec des carottes et des oignons qui servent à les garnir, et vous mouil- lez avec du jus ou du bouillon. Laissez cuire pendant quatre heures. Dégraissez et faites réduire seule cette cuisson à glace; remettez-y les côtelettes sautées, et ajoutez au milieu soit une purée d’oignons, de chi- corée, d’oseille, de navets, soit des concombres à la crème, des champignons ou des petits pois. Toute