UIBfEU- A l’o-JL. 3CJ0 dans une marinade préparée de la même, manière que pour les filets. Laissez-le ainsi trois ou quatre jours, même plus longtemps si vous le jugez conve- nable, mais en ayant toujours soin de le retourner plusieurs fois. Four le mettre à la broche, enve- loppez-le d'un papier beurré, et fnites-le cuire en- viron une heure et demie. Dix minutes avant de debrocher, ôtez le papier beurré, afin que votre piece de venaison puisse prendre belle couleur • glacez-la, et dressez-la avec une sauce poivrade des- SOUS. CIVET UE chevreuil. La poitrine et les épaules sont les morceaux qui conviennent le mieux pour confectionner ce plat. Procédez en tout de la même taçon que pour le civet de lièvre, dont nous parle- rons un peu plus loin. côtelettes de chevreuil. Parez ces côtelettes comme des côtelettes de mouton. Assaisonnez-Ies de poivre et de sel; faites-les mariner pendant douze heures au moins et de la même manière que les filets ; egouttez-les sur une serviette pour bien etancher la marinade. Mettez-les dans un plat à sauter, avec du beurre frais ou de l’huile d’olive et faites-les cuire à bon feu. Retournez-les aussitôt que vous jugez qu’elles sont cuites d’un côté, et, dès qu’elles résistent au toucher, retirez-les. Alors vous egouttez 1 huile ou le beurre du sautoir, et vous dé- tachez le fond avec une sauce poivrade que vous versez sous les côtelettes. Tous avez préparé des morceaux de mie de pain frit,s à. l’huile ou au beurre