POTAGES. 183 1° Le potage aux navets, pareillement coupés, blanchis et passés au beurre ; 2° Le potage aux poireaux, coupés, blanchis et passés au beurre ; 3° Le potage aux petits oignons blancs, blanchis seulement ; 4° Le potage aux pointes d’asperges, blanchies ; 5° Le potage aux petits pois, blanchis. POTAGE AU RIZ (gras ou maigre). Prenez 125 grammes (un quarteron) de riz. Après l’avoir éplu- ché, lavez-le dans plusieurs eaux froides en le frot- tant dans les mains. Mouillez le riz avec du bouillon, de manière qu’il n’y en ait que ce qu’il faut pour le faire crever à petit feu; gardez-vous bien de le remuer pendant la cuisson, les grains doivent être cuits entiers. Le riz une fois cuit, mettez-le dans la soupière, en ajoutant du bouillon et un peu de jus bouillant. Vous obtenez ainsi un potage clair et net, tandis qu en le mouillant tout à la fois pendant la cuisson du riz, vous n’auriez qu’un potage trouble, terne et peu agréable à la vue. On fait le potage au lait, en mouillant le riz avec du lait; au lait d’amandes, en ajoutant six amandes amères pilées avec un peu de lait bouillant et qu’on presse pour en extraire le lait et l’ajouter ensuite au potage. potage au Riz, puree tomates. Ce potage se fait de la même manière que le riz au gras ; on y ajoute seulement une purée de tomates. Pour cela, vous prenez une douzaine de tomates que vous faites