CHAPITRE VIII. [ŸIOITTON ET AGNEAU. Mouton : Côtelettes de mouton grillées au naturel, panées ; sau- tées ; braisées- à la Soubise. — Gigot de mouton rôti. —Emincé à l’anglaise; aux oignons; aux concombres; au beurre d’an- chois. Hachis de mouton. — Selle de mouton rôtie ; braisée. — Gigot à l’anglaise.—Poitrine de mouton en haricot ; en ragoût; en hochepot; en carbonnade.—Langue de mouton en papil- lotes; en cartouche.—Queues de mouton braisées.—Pieds de mbuton à la poulette; en marinade; farcis. — Rognons de mouton à la brochette ; au vin de Champagne.—Agneau : Épi- gramme d’agneau.—Poitrine d’agneau en blanquette ; à la Ville- roi ; à la maréchale, etc.—Épaule d’agneau braisée; en galan- tine.—Agneau rôti.—Côtelettes d’agneau sautées ; panées ; à la milanaise ; à la Constance ; à la Toulouse.—Tendrons d’agneau. —Cervelles et langues d’agneau. MOUTON. Nous avons déjà dit que les moutons les plus esti- més sont ceux de pré-salé, des Ardennes et de Dol en Bretagne. Ces moutons, dont la chair est noire et modérément grasse, sont d’un goût excellent et bien supérieurs aux moutons de la Beauce et de la Nor- mandie, qui ont une chair plus grasse, mais beau- coup moins savoureuse. La chair du mouton est considérée comme un ali- ment salutaire, nutritif et de facile digestion. Le carré, le gigot et la selle sont les meilleures pièces : il faut les choisir d’une chair cramoisie, très-rem - brunie et couverte de bandes de graisse blanche. Les