l’art DE DECOUPER. | 09 couteau sous les tranches, et on les enlève d7un seul coup, placées les unes sur les autres, ce qui les maintient plus chaudes. On retourne ensuite le gigot et on attaque de la même manière les parties de derrière, qui sont moins délicates, et qui sont nu- mérotées depuis ! jusqu’à 6. La seconde manière, dite méthode anglaise, con- siste à couper des tranches minces horizontalement et parallèlement à l’os. Cette méthode peut avoir son avantage, lorsqu’un gigot n’est pas cuit égale- ment dans toute son épaisseur, les convives pouvant choisir un morceau à leur convenance, suivant qu’ils ont du goût pour la viande bien cuite ou pour la viande un peu saignante. épaulé de mouton-. L’épaule de mouton se découpe comme le gigot, c’est-à-dire en tranches perpendi- culaires, dans la direction ab. Ensuite on attaque la partie indiquée par les lignes cd, cd, ef, et la chair la plus tendre et la plus délicate est celle qui est la plus voisine des os. quartier d’agneaij. C’est ordinairement le quar-