329 GIBIER A POIL, la fait mariner pendant vingt-quatre heures avec du vinaigre mélangé d’un peu d’eau, poivre, sel, oignons coupés en tranches, thym, laurier, persil, girofle, et on la fait cuire comme il a été dit ci- dessus pour le lievre à la broche. Quant à la partie de devant, on l’emploie à faire un civet. LEVRAUT SAUTÉ A la minute. Dépouillez, videz et coupez par morceaux un jeune levraut; mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre, sel, poivre, épices. Faites-le cuire à un feu vif, et re- muez tous les morceaux autant l’un que l’autre, afin qu’ils cuisent également. Lorsqu’ils sont fermes et qu’ils résistent sous la pression du doigt, ajoutez d abord fines herbes, échalotes et persil hachés, quelques champignons, puis une cuillerée à bouche de farine, un verre de vin blanc et un peu de bouil- lon. Dès que le ragoût est sur le point de bouillir, retirez-le du feu et servez. CÔTELETTES DE LIÈVRE A LA MELVILLE. Si je donne la recette de ce mets, ce n'est point parce que j’en suis l’inventeur et que ces côtelettes portent le nom de l’honorable seigneur1 à qui je les ai servies plus d’une fois. Amour-propre d’auteur à part, les côte- lettes de lièvre, telles que je vais les décrire, méri- tent de paraître sur une bonne table, et c’est à ce titre qu’elles trouvent naturellement leur place dans ce livre. Et qu’on ne s’imagine pas que la confection de ce mets va exiger le sacrifice de cinq ou six 1 Lord Melville, ministre de la marine anglaise, en 1829