394 ' LA CUISINE, qui sont connus sous le nom d’artichauts de Laon, qu’on emploie habituellement en cuisine pour les plats d’entremets. Le^ artichauts violets sont plus particulièrement servis crus, sous le nom de poi- vrades, comme hors-d’œuvre. ARTICHAUTS A L’EAU, SAUCE AU BEURRE. Coupez le bout des feuilles; coupez aussi, ou plutôt, arrachez les queues, pour enlever toutesles parties filandreuses qui attachent ces queues aux fonds ; parez le fond en ôtant les quelques feuilles dures de dessous ; enfin, avec des ciseaux, égalisez toutes les autres feuilles. Lavez à grande eau et jetez ensuite vos arti- chauts dans un chaudron ou une casserole d’eau bouillante, avec une petite poignée de sel. Couvrez- les et laissez-les bouillir. Vous reconnaîtrez qu’ils sont cuits lorsqu’en tirant une feuille vous la déta- cherez assez facilement. Pressez-les, égouttez-les sur un linge, et drëssez-les sur le plat, en servant à part, dans une saucière, une sauce au beurre ou une sauce blonde. artichauts A la barigoule. Préparez les arti- chauts comme ci-dessus ; faites-les blanchir vingt mi- nutes; .rafraîchissez-les; ôtez-en le foin, en vous servant pour cela du dos d’une cuiller en fer. Mettez dans une casserole 125 grammes (un quart de livre) de lard râpé ou haché très-fin, autant d’huile d’o- live ou de beurre frais, champignons, persil et échalote finement hachés, sel et poivre. Passez cette farce deux minutes au feu ; laissez-la refroidir; gar- nissez-en l’intérieur des artichauts et recouvrez