70 LE SERVICE. Haricots blancs à la crème. Laitues à l’espagnole. Salade de homard. Crème renversée, à la vanille. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage au vermicelle, purée de racines. Brochet au bleu. Filet de bœuf, sauce tomate. Grenadins aux concombres. Fricassée aux quenelles et champignons. Petits pâtés au jus, à la ciboulette. DEUXIÈME SERVICE. Perdreaux bardés, ou cailles bardées, ou chapon au cresson. Haricots à la bretonne. Tomates farcies. Petits pots de crème au café. Beignets de pêches. Fromage bavarois aux fraises. Dessert.—Quinze assiettes. 3 assiettes marquantes pour le milieu. 6 assiettes de fruits de la saison. 6 assiettes de petits fours et sucreries.