POTAGES. 179 os et les peaux de la volaille, faites-les bouillir pen- dant une demi-heure, passez ce bouillon à travers une serviette et délayez-y la purée de volaille : qu’elle ait une couleur ambrée et qu’elle ne soit ni plus ni moins épaisse que tous les autres potages à la purée, tenez chaud au bain-marie, et, au moment de servir, ajoutez un verre de bonne crème double. Mettez dans la soupière des croûtons de pain frits au beurre et coupés en dés : veillez à ce que le potage soit d’un bon seC et servez. potage julienne au geas. Prenez quatre carot- tes, quatre navets, six poireaux, six oignons, un cœur de céleri, petits pois, laitue, oseille et cerfeuil. Coupez les racines en filets minces et à peu près de la longueur de deux ou trois centimètres (un pouce); coupez les oignons en deux, puis en tranches et en demi-cercle; ajoutez des petits pois, si la saison le permet; passez toutes ces racines au beurre frais pendant dix minutes. Ensuite mouillez-les avec le bouillon, en y ajoutant un peu de jus, si vous en avez. Faites bouillir à petit feu pendant une heure. Huit minutes avant de servir, on ajoute encore une poignée de laitue, autant d’oseille, moitié de cerfeuil coupé. la julienne au maigre se fait de la même manière que la julienne au gras, si ce n’est qu’on la mouille avec un jus maigre, ou avec la cuisson des pois, en ajoutant un peu de purée de ces mêmes pois. potage faubonne. Ce potage est le même que la julienne, avec cette seule différence qu’au lieu de