223 VEAU. une garniture de pointes d’asperges au milieu; Tendrons de veau aux petits pois, avec des petits pois au lard ; Tendrons de veau à la jardinière, avec jardinière de divers légumes; Tendrons de veau à la sauce tomate, avec cette sauce; Tendrons de veau à la purée d'oseille, avec cette purée; * Tendrons de veau aux champignons, avec un ra- goût de champignons ; Tendrons de veau à la chicorée, avec litière de chicorée ; Tendrons de veau à la Soubise, avec une sauce Soubise. Consultez la table pour ces différentes sauces ou garnitures, et pour d’autres encore qui seront à votre goût. TÊTE DE VEAU au naturel. Après avoir fait choix d une belle tète de veau, bien blanche, vous l’échau- dez et la désossez à peu près jusqu’à cinq ou six centimètres (environ deux pouces) du mufle et des mâchoires. Vous la laissez dégorger une nuit entière dans l’eau; alors vous l’essuyez, et, après l’avoir frottée avec un jus de citron, vous l’enveloppez dans un linge. Mettez dans une casserole une poi- gnée de farine, quelques morceaux de lard, du sel, deux carottes et deux oignons piqués de deux clous de girofle. Délayez avec de l’eau en suffisante quan- tité pour couvrir la tete, que vous faites cuire pen- dant trois heures au moins. Une fois cuite à point,