MENUS DE FAMILLE. 97 fricassée de deux poulets, les poulets sautés, les poulets rôtis garnis de cresson. Vous pourrez aussi quelquefois prendre des abatis de dinde, avec les- quels on fait, soit un ragoût au brun, un hochepot, soit un pâté à l’anglaise, qui est très-bon chaud et excellent froid pour le déjeuner. Les pigeons et les canards sont d’une grande res- source en ménage, surtout à la campagne, et on les apprête de tant de manières ! pigeons en compote, aux petits pois, à la crapaudine ; canards aux na- vets, aux olives, aux marrons. Une oie bien grasse et bien en chair n’est pas à dédaigner, et la graisse qu’elle donne en abondance est très-estimée pour apprêter les légumes. Quant au gibier, vous suivrez la saison , en con- sultant toujours la dépense que vous pouvez faire. Il y a des moments où le gibier est à des prix très- modérés, et, pour varier votre ordinaire, nous vous recommandons particulièrement les perdrix aux choux, le salmis de bécasses, le civet de lièvre et les canards sauvages. Les poissons les plus chers ne sont pas toujours les meilleurs ; il y en a de fort bons qu’on peut géné- ralement se procurer à un prix peu élevé. Le tout est de savoir choisir et de bien prendre son temps. Comme primeur, un seul maquereau, par exemple, se vendra deux ou trois francs ; attendez quelque temps, laissez passer avant vous les plus pressés, vous n’y perdrez rien : un peu plus tard, vous aurez pour cinquante centimes un poisson de même qualité et 6