J08 LE SERVICE. autour de l’orbite de l’œil, dans le cercle marqué e e. MOUTON ET AGNEAU. selle de mouton. La manière la plus usitée de découper la selle de mouton consiste à enlever de fines tranches le long et de chaque côté de l’os, de- puis a jusqu’à b. Quelquefois on la découpe oblique- ment, dans la direction de c en d. Cette manière est plutôt pratiquée dans les dîners de famille que dans les dîners oii il y a un peu de cérémonie. La selle d’agneau se découpe exactement de la même ma- nière que la selle de mouton. gigot de mouton. La manière de découper le gi- got peut contribuer à en rendre la chair plus déli- e 5 A 32 1 cate. La méthode la plus généralement suivie con- siste à couper des tranches perpendiculairement, en allant vers l’os et aux endroits indiqués par les let- tres a b c cl e f. On ne détache pas chaque tranche à mesure qu’elle est coupée; mais lorsqu’il y en a un certain nombre de coupées, on glisse la lame du