2X4 la cuisine. gousse d’ail, deux échalotes et du persil haché fine- ment. Laissez les cuisses un peu plus longtemps que les autres membres. Les fines herbes passées, mettez une cuillerée abouche de farine, ou mieux de l’es- pagnole, et sautez le poulet en y ajoutant un verre de vin blanc sec et un peu de bouillon. Quand il est près de bouillir, dressez-le sur le plat ; on peut ajou- ter des champignons ou toute autre garniture avec un peu de citron. poulet A la T art are. (V oy. Pigeon à la crapau- dine.) POULET AU Riz. (Voy. Chapon ou Poularde au riz.) poulet a l’estragon. Préparez le poulet comme un chapon poêlé, et vous mettrez dessous un jus clair avec des feuilles d’estragon concassées et blan- chies. poulet a la reine. Même préparation que pour le chapon poêlé, et vous servez dessous une allemande avec ou sans garniture. foulet A la montmorency. Même préparation, et dessous un sauté de truffes et de champignons. poulet au JUS. Même préparation, et dessous un jus réduit et des tranches de citron. poulet a l’anglaise. Comme le chapon poêlé, ou tout simplement bouilli et servi avec une sauce au beurre dans laquelle vous mettez du persil haché finement et dont vous couvrez la volaille. > i poulet au beurre d’écrevisses. Préparez votre poulet comme le chapon poêlé, et faites un blanc