L'ART DE DECOUPER. ||j froide, et alors parée dans tout son contour. La manière de découper cette pièce est la même dans tous les cas. O11 commence par soulever un peu la couenne pour ne pas l’entamer, puis on enfonce le couteau jusqu au milieu de l’épaisseur de la pièce par le coté opposé au manche du jambon, et on coupe, en suivant les directions indiquées dans la gure par les lettres a b, des tranches perpendicu- laires et minces, qu’on détache en faisant glisser le couteau par-dessous et horizontalement. Dans les tranches ainsi coupées il y a tout à la fois du gras et du maigre. Le jambon étant une pièce assez grosse pour reparaître plusieurs fois sur la table, on a le soin, quand le service est fini, de rapprocher du jambon, à l’endroit où le couteau s’est arrêté, la première tranche qu’on a mise en réserve, et de re- couvrir le tout avec la couenne, qui le maintient trais. COCHON de LAIT. Tout le mérite du cochon de lait sern comme rôti consiste dans sa peau croustillante mente assez mmee, mais qui est cependant apprécié par un assez grand nombre de gourmets. Or, pour que le cochon de lait ne perde rien de ce mérite qui le fait rechercher, il faut se hâter de le découper dès qu il a paru sur la table en sortant de la broche • car S1 011 le laisse refroidir, la peau, d’abord ferment, croquante, devient bientôt molle et sans goût. On découpé la peau, et principalement la peau du ven- re, par morceaux, qu’on enlève en laissant à cha- que morceau un peu de chair adhérente à la peau.