CHAPITRE IV. HORS D’ŒUVRE. — GARNITURES.—ASSAISONNEMENTS. Principaux hors-d’œuvre. — Beurre. — Cornichons. — Aschards. Raves et radis.—Concombres en salade.— Betteraves.—Melons. Artichauts poivrade. — Crevettes.—Anchois.—Sardines.—Ca- napés. — Saucissons. — Garniture de crêtes et de rognons de coq.— Garniture de foies de volaille. — Garniture de champi- gnons.—Garniture de croûtons frits.—Garniture financière.— Garniture d'oignons glacés, de tomates et d’autres légumes.— Assaisonnements. hors-d'œuvre. Les hors-d'œuvre étaient jadis regardés, pour répéter la définition du dictionnaire de Trévoux, comme « des petits plats ou des assiettes qui accom- pagnent les grands, et remplissent l’espace qui est entre ceux-ci. » Il n’y a pas bien longtemps encore qu'on distinguait dans le menu d’un dîner les hors- d’œuvre chauds et les hors-d’œuvre froids. Les hors- d’œuvre chauds, toujours sans sauce, tels que petits pâtés, fritures légères, pieds et saucisses truffés, ril- lettes de Tours, étaient servis à côté des entrées, mais sur des plats plus petits. Maintenant, les hors- d’œuvre de cuisine chauds, qui font partie du pre- mier service, et les entremets légers, tels que soufflés et fondus, qui appartiennent au second service et qui perdraient sur la table ce qu’ils ont de délicat, sont servis sur des assiettes volantes, c’est-à-dire qu’on les fait passer devant les convives aussitôt