LEGUMES. 387 PETITS POIS. Les petits pois sont, sans contredit,, un de nos meilleurs légumes. Des petits pois bien fins, bien tendres, cuits au moment où ils viennent d’être écossés, sont un entremets toujours parfaitement accueilli. petits pois a la FRANÇAISE. Prenez deux litres de pois ties-fins et mettez-les dans une casserole avec 125 grammes (un quarteron) de beurre et de l’eau ; pétiissez-les avec les mains, jetez l’eau, et ajoutez un bouquet de persil, un petit oignon, un cœur de laitue, un peu de sel et une cuillerée à café de su- cre. Couvrez la casserole, faites cuire à petit feu à peu près une demi-heure. Une fois la .cuisson ache- vée, retirez le bouquet de persil et l’oignon, posez la laitue sur le plat. Liez les petits pois avec un bon morceau de beurre fin manié d’un peu de farine, sautez-les sur le feu jusqu’à ce qu’ils soient bien liés,5 et versez-les en buisson sur la laitue. On peut les apprêter de la même manière sans laitue ; on peut aussi, au lieu de beurre manié, les lier avec deux jaunes d’œuf et un petit morceau de beurre frais. Remarque. Vers l’arrière-saison, il est bon d'a- jouter un verre d’eau aux petits pois pour les aider à cuire. petits pois a l’anglaise. Ayez sur le feu une cas- serole d eau bouillante où vous aurez jeté une petite poignée de sel blanc; mettez-y les pois et faites-les