204 LA CUISINE. filets de fiœuf, qui ne changent de nom que par la sauce ou le légume qu’on leur donne pour garniture. rosbif ou aloyau a la broche. Après avoir fait choix d’une pièce d’aloyau bien couverte de bardes de graisse et à chair cramoisie veinée de nuances grasses, vous la parez et vous la faites mariner plus ou moins longtemps, selon la saison, dans un assai- sonnement composé d’huile d’olive, de sel, de ci- tron et d’oignons coupés en tranches. Mettez cette pièce à la broche, et soutenez le feu toujours à la même chaleur, en ayant l’attention d’écarter la braise vers les deux extrémités du rosbif, que vous arrosez de temps en temps (à peu près tous les quarts d’heure) avec la graisse de la lèchefrite. Laissez-le une heure et demie ou deux heures à la broche, suivant sa grosseur, et servez-le avec une sauce à part faite de son jus auquel vous ajoutez sel, poivre, filet de vinaigre, échalote hachée fine- ment. Mettez pour garniture de petites pommes de terre parées en grosses olives, cuites dans du bouillon avec du beurre frais, du sel et du poivre, et colorées ensuite dans un plat à sauter contenant du beurre clarifié. CÔTE de BŒUF. Piquez une côte de bœuf de gros lardons, comme il a été dit pour le bœuf à la mode; après l’avoir ficelée, mettez-la dans une braisière ou casserole avec quatre carottes, six oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, un bouquet garni, deux pieds de veau ou quelques couennes de lard. Mouillez avec du bouillon, juste ce qu’il faut pour