MENUS DE FAMILLE. 99 nagères trouveront un agréable passe-temps à faire quelquefois elles-mêmes des crèmes, des gâteaux et des tartes, surtout à la campagne, où F on n’a pas à sa disposition la boutique du pâtissier. Nous leur indiquerons d’abord, dans les entremets de friture, les beignets de pommes, de pêches, d’abricots, de riz, croquettes de riz, pain perdu, rissoles aux con- fitures ou à la crème, crème frite; ensuite, dans les entremets de laitage, creme en petits pots au citron, a la vanille, au café, au chocolat, à la fleur d’oran- ger, crème pâtissière ou frangipane, gâteaux de riz, de semoule, de pommes de terre, œufs à la neige, œufs au lait, creme a la Chantilly ; dans les entre- mets de fruits, tartelettes aux fraises, aux fram- boises, aux groseilles en grappes; tartes aux pommes, aux poires, aux abricots, aux pêches, aux prunes (la mirabelle est la meilleure), pommes meringuées, au riz, au beurre, charlotte de pommes, miroton de pommes. Si nous ne parlons pas des gelées et des plum-puddings, c’est pour ne pas entrer dans des détails qui seraient ici superflus. Nous terminerons ce chapitre par quelques me- nus tout différents de ceux qui composent le cha- pitre précédent. Les menus dont il sera question ici n'ont rapport qu’à la vie de famille ; ce sont de sim- ples indications pour les déjeuners et les dîners d’une semaine, indications qui peuvent être utiles à une ménagère pour la guider dans la composition de ses petits menus quotidiens, qu’elle saura bien du reste approprier aux différentes saisons de l’année.