PATISSERIE. 43o se casse quand on veut la dresser. Rassemblez la pâte en boule en la moulant dans la main gauche, tandis que de la main droite vous rassemblez les autres parties, que vous appuyez les unes au-dessus des autres à mesure qu’elles sont moulées ; et, quand le tout est ainsi rassemblé, laissez reposer la pâte pendant une heure ou deux, en la couvrant d’un linge fariné, pour l’empêcher de se gercer à l’air. Lorsqu’on emploie cette pâte, il faut avoir soin de tenir la moulure au milieu et en dedans de la nappe de pâte, que vous abaissez, avec le rouleau, à l’epaisseur d’une pièce de cinq francs, si elle doit etre dressée dans un moule. Avec cette pâte, vous faites des pâtés chauds, des timbales, des pâtés froids, dans des moules destinés à cet usage, et qui abrègent singulièrement le travail tout en le rendant plus facile. Ainsi, pour des pâtés chauds, vous n’a- vez qu’à garnir un de ces moules de la pâte à dres- sei, vous gai nissez de papier le tour intérieur 5 vous remplissez le moule d’avoine, ou de son, ou de fa- rine; vous recouvrez le tout d’un couvercle de pâte