DES TERMES DE Cl tissanls, tels que sardines, an- chois, thon mariné, cornichons, olives , qu’on sert au premier service. Issues. Les extrémités et les entrailles de quelques animaux, comme les pieds, la tête, le cœur, le foie, la rate, etc. Issues d'oies : ce sont les pattes, les ai- lerons, le cou, le gésier, le loie. Kari. Espèce de poivre qui se tire du piment et du curcuma pilés séparément, et qu’on mêle avec du poivre fin, du girofle et de la muscade en poudre. Iiarder. Passer des lardons à travers la viande au moyen d’une lardoire. JLardoire. Sorte de grosse aiguille ou de brochette-pointue par un des bouts, pour piquer la viande et y laisser les lardons contenus dans l'autre bout, qui est creux, et fendu en plusieurs branches. Ldaison. Se ditdes Sauces qui sont liées au moyen de jaunes d’œuf, de farine ou de beurre. liimoncr. Mettre des pois- sons dans l’eau presque bouil- lante, pour enlever le limon ou la peau qui les couvre; mettre des cervelles dans l’eau fraîche pour enlever les pellicules san- guinolentes qui les couvrent. I,it. Se dit d’u ne couche de quelque substance ordinaire- ment taillée en tranches minces, sur laquelle on met une autre substance ou un assaisonne- ment, et ainsi de suite. Macédoine. Mélange de di- vers légumes et de viandes cui- tes, ou de divers légumes seule- ment. On dit aussi une macédoine de fruits. Macérer. Faire infuser à froid, dans un liquide, une sub- ilSliNE ET D’OFFICE. ol 7 stance quelconque pour en ex- traire les principes. Manier. Se dit de l’action de mêler du beurre avec de la fa- rine. Mariner. Faire tremper les viandes pendant un temps plus ou moins long dans une sauce appelée marinade, et composée ordinairement de vinaigre avec sel, poivre, épices, oignons, ci- tron , romarin, thym, laurier, girofle. Marquer. Préparer, apprê- ter, arranger dans une casserole les viandes qu’on veut faire cuire. Masquer. Couvrir de sauce, de glace, de sucre, un mets dressé sur le plat. Mcmi. Composition d’un re- pas; liste de tous les plats qui doivent être servis dans un re- pas. Mijoter. Cuire lentement et à petit feu. Mirepoix. Tranches de légu- mes tels que carottes et oignons, qu’on passe au beurre et qu’on mouille de vin blanc, en ajou- tant un peu d’ail, du thym, du laurier, du girofle. Cette prépa- ration sert principalement à cuire le poisson d’eau douce. Mitonner. Se dit du pain u’on laisse tremper longtemps ans le bouillon, le lait ou l’eau, et cuire doucement au coin du feu. Monder. Enlever avec leï doigts lapeau des amandesqu’on a jetées dans l’eau bouillante pour les attendrir. Mouiller etMouillemcnt. Mouiller, c’est mettre du bouil- lon, de l’eau ou un autre liquide dans un mets pendant la cuis- son. Mouillement est le mot com-