BŒUF. 199 % plus jusqu’à ce que le moment de les retourner soit arrivé; ce moment vous est indiqué par des bulles qui se forment à la partie supérieure de la viande. Une fois retournés, ils ne doivent plus être maniés que pour être dressés sur le plat. C’est du bout du doigt qu’il faut les interroger, et on reconnaît à une certaine résistance que la cuisson est arrivée à point. Dressez-les alors en couronne sur le plat, assaisonnez de poivre et de sel, et mettez dessous une sauce maître-d’hôtel, qui est tout simplement un morceau de beurre frais manié avec un peu de persil haché et un jus de citron. Faites frire des pommes de terre taillées en petits bâtons carrés de la longueur du petit doigt, légèrement assaisonnées de sel, gar- nissez-en les bifteks et servez chaud. Les bifteks au beurre d’anchois ou à la tomate se préparent de la même manière que ci-dessus, à l’ex- ception de la maître-d’hôtel, que vous remplacez par un beurre d’anchois ou par une sauce tomate. On peut également remplacer, si on veut, les pommes de terre, soit par du cresson, que l’on as- saisonne d’un peu de sel et de vinaigre, soit par de gros cornichons coupés en lames. Remarque. Il faut bien se garder d’assaisonner les bifteks pendant leur cuisson : c’est une grave erreur dont nous devons faire connaître les consé- quences. Le sel, qui sur le feu devient un dissol- vant, fait saigner les viandes et leur enlève ainsi le suc, qui est leur qualité la plus précieuse. Vous re- marquerez alors que la braise sur laquelle cuisent