SIROPS. 511 duites en pâte, délayez-les avec un litre et demi d’eau, aussi chaude- que possible, mais non pas bouillante. Passez le mélange à travers une serviette que vous tordez fortement pour extraire tout le lait d’amandes. Clarifiez 2 kilogrammes (quatre livres) de sucre que vous ferez cuire au boulé. Ver- sez-y le lait d’amandes, que vous laissez sur le feu en le remuant avec l’écumoire jusqu’à ce qu’il monte, c’est-à-dire que vous le retirez du feu au premier bouillon, et vous y ajoutez un demi-verre d’eau de fleurs d’oranger. Versez ensuite le sirop dans une terrine, et, lorsqu’il sera froid, mettez-le en bou- teilles. On peut, en pilant les amandes, ajouter 60 grammes (environ deux onces) des quatre semences froides ; le sirop d’orgeat ne sera que plus rafraî- chissant. Nqus sommes arrivés à la fin de notre œuvre et de nos travaux. Puisse cette œuvre ne point paraître indigne de Part excellent que nous avons voulu re- mettre en honneur en le ramenant à ses véritables principes et à ses meilleurs procédés ! puissent ces travaux, qui sont le fruit d’une longue expérience et d’une pratique de tous les jours, ctre utiles aux plus modestes ménagères aussi bien qu’aux plus grandes maîtresses de maison ! O FIN.