164 LA CUISINE. On peut se procurer en tout temps la plupart de ces hors-d’œuvre; quelques-uns ne paraissent que dans une certaine saison. 11 y en a plusieurs qu’il nous aura suffi de nommer, sans qu’il soit nécessaire d’indiquer comment on les dispose dans les petits plats d’une forme particulière qui leur sont des- tinés : mais il y en a aussi un certain nombre qui méritent une mention toute particulière et quelques détails sur la manière de les préparer. beurre. On doit toujours le choisir d’excellente qualité, aussi fin et aussi frais que possible. Le beurre d’Isigny jouit d’une réputation justement méritée. On peut donner au beurre les formes les plus variées, soit simplement à l’aide d’un couteau, soit au moyen d’un instrument destiné à cet usage. On le façonne ainsi en demi-cornets, en coquilles, en rubans tantôt, aplatis, tantôt frisés ou cannelés. cornichons. 11 n’y a d’autre soin à prendre que de les choisir bien verts et bien sains. aschards. On désigne sous ce nom un assortiment de petits légumes ou de petits fruits confits dans du vinaigre très-épicé, tels que petites branches de choux-fleurs , pointes d’asperges , haricots verts , petites carottes, petits oignons bien blancs, très- petits épis de maïs, fruits du rosier sauvage et de l'aubépine, boutons à fleurs de câpres et de capu- cines. 11 y a aussi les aschards qui nous viennent des pays étrangers et surtout de l’Inde, et qui se composent de certains fruits propres à. cette con- trée, préparés également dans du vinaigre avec