CHAPITRE XVI. PATISSERIE. Tâte ii dresser.—Feuilletage.—Pâté de lièvre.*—Pâtés de per- dreaux truffés ; de bécasses ; de jambon.—Petits pâtés au jus. Pâtés de pigeons; pâtés anglais.—Frangipane ou crème pâtis- sière. Gâteaux à la Manon ou Dartois.— tartelettes aux fruits nouveaux.—Tourtes au fruits nouveaux.—Pain perdu.—Crêpes. —Génoises.—Petits pains de Turin.-Pains de Manheim.—Mir- litons.— Pâte â choux.—Beignets soufflés.— Poupelins.—Choux à la crème. — Ramequins. — Pains à la duchesse. — Çroque-en- bouche. —Nœuds d’amour. —Madeleines. — Brioche. —Baba.— Gâteau de riz.—Croquettes de riz.—Beignets de riz.—Gâteau de semoule.—Macaroni. PATE A dresser. Mettez sur une table 1 kilo- gramme (deux livres) de farine ; faites au milieu un creux qu’on appelle fontaine; mettez-y 500 grammes (une livre) de beurre, quatre œufs entiers, un peu de sel, un verre d’eau. Melez peu a peu la farine nvec le beurre et les œufs 5 rassemblez la pâte, et foulez- la avec la paume des mains, deux fois en été et trois fois en hiver : c’est ce qu’on appelle fraiser. S’il n’y a pas assez de mouillement, ajoutez-en un peu, de manière que la pâte soit tres-ferme, quoique cepen- dant mollette, et qu’elle forme un corps également compacte et liant. En été, on doit fraiser vivement la pâte, car la chaleur de cette saison échauffe telle- ment les mains, qu’on brûle la pâte au point de ne pouvoir s’en servir ; elle n’a plus de liaison , et elle