GllilER A ELU AIES. 307 décorer la chartreuse est plus simple et plus expé- ditive. Prenez deux belles carottes bien rouges et deux beaux navets bien blancs; tournez-les d’égale giosseur en les cannelant au moyen d’un couteau, et taites-les cuire comme il a ete déjà dit. Ayez des épinards cuits bien verts et hachés. Servez-vous des morceaux de navets pour figurer une décoration quelconque au tond du moule, avec un rang de sau- cisse coupée en tranches et un autre rang de mor- ceaux de navets façonnés en étoiles ou en telle autre figuie qu on obtient au moyen d’emporte-pièces Masquez tout ce fond avec des épinards. Mainte- nant divisez en deux dans le sens de la longeur les deux carottes et les deux navets, ce qui vous pro- cure huit colonnes rouges ou blanches; posez-les carrément contre le parois du moule, à égale distance 1 une de 1 autre; mettez, pour les maintenir, quatre ou cinq centimètres (environ deux pouces) d’épi- nards au fond et autour du moule, que vous remplirez de choux en prenant vos précautions pour ne rien déranger. . ^olls clevons faire remarquer que, pendant qu’on tient chaud au bain-marie, il se forme un petit mouillement qui pourrait, si l’on retournait immé- diatement le moule, déranger toute la décoration. Pour obvier à cet inconvénient, vous renversez sur le plat la préparation avec le moule, et vous la laissez ainsi quelques minutes. Pendant ce temps les lé- gumes placés dans un sens différent de celui où ils se trouvaient tout a l’heure au bain-marie s’égouttent.