VOLAILLE. 281 lui prendre couleur dans une belle friture, et servez sur un plat couvert d'une serviette,avec un bouquet de persil.frit par-dessus. 16° poulet A la diable. Ce mets, qui est une importation anglaise, n’est pas un mets ordinaire. C est un tonique pour les estomacs blasés qui ont besoin d être fortement excités. Voici quelle en est la recette appliquée aux restes de poulets rôtis. Vous ciselez légèrement les morceaux de volaille, princi- palement les ailes et les cuisses, et vous les beurrez non pas avec du beurre, mais avec^le la moutarde ; vous assaisonnez largement de poivre et de sel, et vous saupoudrez, mais légèrement, de poivre de pe- tits piments rouges, dit poivre de Cayenne. Faites chauffer sur le gril à un feu doux et servez à sec. Ici se termine la nomenclature déjà assez longue des divers mets qu’on peut confectionner en tirant le meilleur parti possible des volailles provenant de la desserte de la table. INous allons passer à un sujet non moins intéressant, au poulet à la Marengo, (en- vi e délicate et difficile, qui demande une main ex- périmentée, et qui suffirait à elle seule, quand elle est bien exécutée, pour faire la réputation d’un artiste. Ecoutez donc, cuisiniers et cuisinières, et instrui- sez-vous. poulet a la marengo. Prenez deux poulets gras et bien en chair ; vous les dépècerez avec soin et en suivant les indications que nous avons données pour le poulet en fricassée. Mettez de l’huile d’olive dans une casserole; placez-y d’abord les -cuisses 16.