2t>0 LA CUISINE, tout de manière que la panne ne reste pas en pelote. Entonnez ce mélange dans les boyaux; mais ne les remplissez pas trop, de peur de les faire crever. Après les avoir ficelés, glissez-les dans l’eau presque bouillante; tenez-les ainsi sans les faire bouillir, et retirez-les lorsqu’ils commencent à être fermes, ou qu’en les piquant on ne voit plus sortir de sang. Egouttez-les sur un linge et frottez-les avec une couenne de lard un peu grasse, ce qui leur donne un beau vernis. Lorsque le boudin est froid, vous le ciselez et vous le faites griller à petit feu. boudin BLANC. Vous coupez une douzaine d’oi- gnons en très-petits dés ; vous les faites cuire comme il est dit ci-dessus. Ajoutez-y de la mie de pain bouillie dans du lait, et les chairs d’une volaille rôtie, ou, pouf procéder avec plus d’économie, les chairs des débris de volaille provenant de la des- serte de la table. Vous les hachez et vous les pilez avec de la mie de pain, en mettant autant de mie de pain que de volaille et de panne, et vous ajoutez sel, épices, six jaunes d’œufs crus et un bon verre de crème. Mêlez le tout ensemble dans la casserole où sont les oignons; versez ce mélange dans les boyaux sans les trop remplir ; liez-les solidement et faites-les cuire dans du lait coupé sans les laisser bouillir. Retirez-les du feu quand ils sont cuits et laissez-les refroidir. Placez-les sur une feuille de pa- pier beurrée ou huilée ; piquez-les un peu et faites- les griller sur un feu doux. Vous les servez comme hors-d’œuvre.