. BŒUF. 205 que la cote en soit couverte. Faites mijoter le tout pendant trois heures. Dressez ensuite cette côte; dégraissez la cuisson, passez-la au tamis de soie, laites-la réduire de moitié, et finissez comme cela a été indiqué pour le bœuf à la mode ; ou bien re- mettez la côte dans la casserole, pour la faire tom- ber à glace avec sa cuisson, et servez dessous une litière ou garniture à votre choix. palais de bœuf. Les palais de bœuf doivent être nettoyés avec soin. Passez-les d’abord à l’eau bouil- lante, puis ratissez-les pour enlever la peau, et lavez-les bien. Mettez-les alors dans une casserole avec une cuillerée de farine, un bouquet garni, un oignon piqué de deux clous de girofle et quelques débris de gras de lard pour nourrir la cuisson. Faites-les cuire à petit feu pendant six ou sept heures. Une fois cuits, épongez-les sur un linge et accommodez-les ensuite en suivant les procédés indi- qués pour le gras-double (voy. ci-dessous), et avec la sauce que vous préférez. Les palais de bœuf peuvent s’apprêter et se servir sous d’autres formes : en croquettes, qui se font de la même manière que les croquettes de volaille (voy. Croquettes de volaille)] à la béchamel, dans un vol-au-vent (voy. Béchamel); à la lyonnaise, avec une purée d’oignons brune (voy. Purée d'oignons); à Y allemande (voy. Sauce allemande). Enfin on en fait de très-bons pâtés chauds ; on les taille en carrés de la largeur de deux doigts, puis on les met dans une espagnole travaillée (voy. Espagnole), avec une 12