144 LA 'CUISINE. sauce au suprême. Mettez dans une casserole deux ou trois cuillerées de velouté et une égale quan- tité de consommé de volaille. Quand cette sauce, mise sur un feu assez vif, est suffisamment réduite et de bonne consistance, vous la liez avec un bon morceau de beurre tin, vous la passez au tamis de soie, et au moment de servir, vous y ajoutez le jus d’un demi-citron. sauce MAYONNAISE (pour salade de volaille et en- trées froides.) Mettez dans un grand bol deux jaunes d’œufs, poivre et sel. Assujettissez bien le bol, de manière qu’il ne puisse pas bouger. Tournez et mê- lez toujours du même côté avec une cuiller de bois, en ajoutant d’abord goutte a goutte, ensuite pai petit filet continu, de bonne huile d’olive. Ayez à votre portée un citron coupé en deux. Lorsque cette sauce commence à s’épaissir, vous y exprimez un peu de ce jus de citron qui la liquéfie. Vous continuez ainsi en versant votre liuile jusqu’à ce que vous ayez la quantité de sauce qui vous est nécessaire, et en ajoutant au besoin du jus de citron. Tenez cette sauce- épaisse. SAUCE RÉMOEADE ou rémoulade. Mettez dans un bol deux jaunes d’œuf crus, une cuilleree a bouche de moutarde et un peu de sel. Avec une cuiller de bois tournez toujours cette sauce du même côté, pour, y incorporer l’huile goutte à goutte et un peu de jus de citron, comme il a été dit pour la mayonnaise. Lorsque vous pensez avoir suffisamment de rémo- lade, ajoutez-yla valêur d’une cuillerée à café d’é-