LA CUISINE. 413(5 BLANC-MANGER. Vous jetez dans l’eau bouillante un demi-kilogramme d’amandes douces et dix ou douze amandes amères. Après les avoir mondées et égouttées avec soin, vous les pilez finement dans un mortier, en y ajoutant un peu de lait pour les am- pêcher de tourner en l’huile. Lorsqu’elles sont par- faitement pilées, vous avez une certaine quantité de lait bouillant et sucré, vous délayez les amandes avec ce lait, et vous passez le tout à l’étamine ou à travers une serviette, en pressant avec deux cuillers de bois alternativement l’une devant l’autre, jus- qu’à ce que vous ayez exprimé tout le lait d’aman- des. Vous avez fait fondre environ 40 grammes (un peu plus d’une once) de colle de poisson, que vous passez aussi à l’étamine et que vous mêlez au lait d’amandes. Vous versez alors cette préparation dans le moule, qui a été placé dans la glace pilée, et, deux ou trois heures après, lorsque le blanc- manger est bien pris et prêt à être servi, vous trempez rapidement le moule dans l’eau chaude , et vous l’enlevez en renversant le blanc-manger sur le plat. Four faire un blanc-manger au marasquin ou au rhum, vous ajoutez deux petits verres de l’une de ces liqueurs à la préparation décrite ci-dessus. Vous pouvezf aire des blanc-manger à la vanille, au café, au cédrat, aux pistaches, etc. FROMAGE bavarois. Faites bouillir la quantité de lait nécessaire pour le moule que vous avez à rem- plir, uti litre, par exemple. Suerez-le et faites-y