502 , LA CUISINE. ne mettant qu’une demi-livre ou trois quarts delivre de sucre pour une livre de jus. On peut framboiser cette confiture en y ajoutant, après l’avoir écumée, un kilogramme (deux livres) de jus de framboises , et en ayant soin d’ajouter aussi autant de sucre que de jus de framboises. gelee de raisin. Otez les rafles, et procédez en tout comme pour la gelée de groseilles, mais en em ployant moitié moins de sucre. GELEE d’épine-YINETTE. On ne cueille guère le fruit de l’épine-vinette avant le 15 octobre; on doit avoir toujours soin de le choisir d’un beau rose et conve- nablement mûr. Après avoir égrené le fruit, mettez-le dans la bas- sine avec de l’eau en suffisante quantité pour qu’il ne s’attache pas au fond. Laissez bouillir un quart d’heure ; ôtez alors la bassine de dessus le feu , ver- sez le fruit dans un tamis de crin, que vous aurez placé sur une terrine de grès, et pressez-le légère- ment avec une cuiller de bois , afin que le jus s’é- coule. Cette opération terminée, pesez le jus, ajou- tez-y un peu plus que son poids de sucre concassé ; remettez la bassine sur le feu , que vous entretien- drez un peu vif; faites bouillir la confiture, et, lorsqu’elle se sera élevée deux ou trois fois en mous- sant, retirez-la, et, après l’avoir écumée avec soin, versez-la dans les pots. gelée d’azéroles. Les azéroles sont de très-pe- tites pommes, tout au plus grosses comme des noi- settes , et d’un rouge vif, lorsqu’elles sont arrivées