CL CHAPITRE VI. BŒUF. Bœuf bouilli.—En miroton. —A la poulette. —A la bourgeoise.— A la persillade.—En carbonnade. — Sauté à la poêle.—En sa- lade. — Biftecks. — Bœuf à la mode. — Filet de bœuf. —Filet -aute . dans sa glace, au màdère, aux olives, aux truffes, aux champignons, au beurre d’écrevisse^ ou au beurre d’anchois, a la purée de tomates, à la chicorée, à la purée de pommes de terre, etc. —Rosbif ou aloyau à la broche.—Côte de bœuf.—Pa- lais de bœuf. Cervelle de bœuf. — Langue de bœuf. — Rognons de bœuf sautés.—Foie de bœuf.—Gras-double à la lyonnaise, à la poulette.—Queue de bœuf en hochepot, aux choux, aux navets, à la tomate, aux champignons, à la Sainte-Menehould, à la purée de lentilles, etc. Le dessin ci-dessus a, pour objet d’indiquer som- mairement les principales parties du bœuf. La ligne a b sépare la tête du cou. La partie com- prise entre a b et ccl comprend ce qu’on appelle le