GIBIER A PLUMES. 301) tache blanche que n’a pas la vieille perdrix ; le per- dreau gris a le bout des plumes de l’aile pointu, tan- dis que ce bout est arrondi chez la vieille perdrix. l)e plus, les perdreaux, rouges ou gris, ont les pattes lisses et fines; les pattes des vieilles perdrix sont rudes et écailleuses. Les perdreaux rouges sont géné- ralement, a tort ou à raison, plus estimés, plus re- cherchés pour la table que les perdreaux gris : aussi sont-ils toujours d’un prix plus élevés. perdreaux rôtis. Pour la broche, choisissez tou- jours de jeunes perdrix, autrement dit des per- dreaux, en termes consacrés. Après avoir vidé et flambé légèrement les perdreaux, bridez-les comme des poulets destines à la broche, et supprimez les ai- lerons. Gardez-vous bien de plumer la tête, et non. • seulement la tête, mais même une partie du cou ; enveloppez cette partie d’un papier huilé ou beurré, que vous ôterez au moment oii vous dresserez sur le plat. On pique ou on barde indistinctement les per- dreaux qu’on met à la broche. On doit avoir le soin de ne pas les laisser trop cuire ; ils perdraient leur saveur. perdreaux sautés. Même recette que pour les poulets sautés. (Voy. Poulets sautés.) perdreaux en mayonnaise. Même recette que pour la mayonnaise de volaille. perdreaux grillés et panés. Même recette que pour les pigeons à la crapaudine. (Voy. Pigeons à la crapaucline.) perdreaux en papillote. Même recette que pour