27 INVITATIONS.—NOMBRE DES CONVIVES. motif que vous supposez qu’un bon dîner peut lui faire plaisir et le consoler des repas plus ou moins modestes qu’il fait chez lui ou dans les restaurants de troisième ordre. Il y a dans chacun de nous un amour-propre bien place qui doit etre respecte. X e faites pas comme cet amphitryon a la table duquel était assis un homme de lettres et qui disait à cet homme de lettres en lui offrant de nouveau, après un premier refus, je ne sais plus quel mets : « Ac- ceptez, monsieur, acceptez, vous n’en mangerez pas tous les jours. » Avons-nous besoin d ajouter que des îappoits des intérieurs avec les supérieurs naissent certaines obligations auxquelles on est tenu d obeii ? Un mi- nistre invitera à dîner ses chefs de division et ses t chefs de bureau, mais un chef de bureau, un chef de division n’invitera pas son ministre. Un chef de division priera quelquefois les employés qui tra- vaillent sous ses ordres de venir s’asseoir à sa table : mais un expéditionnaire, avec son traitement de quinze ou dix-liuit cents francs, ne se cioiia pas permis d’inviter son chef de division avenir manger sans façon le potage et le bœuf de famille. Quel doit être le nombre des convives? c’est là une question qui a ete souvent débattue et qui, nous le croyons, n’a jamais été résolue d’une manière satisfaisante, parce qu’il est bien difficile, pour ne pas dire impossible, d’établir à ce sujet des règles immuables. On a dit et l’on a répété que le nombre des convives ne devait pas être au-dessous de trois