LA Cl I Si N1'. que vous faites roussir presque noir; vous avez épulché une petite poignée de persil que vous faites frire dans ce beurre ; versez le tout sur la raie. Mettez alors dans la poêle deux cuillerées à bouche de vinaigre; lorsqu’il est chaud, versez-le sur la raie, mais non sur le persil, qui doit rester sec et vert. La seule manière de lui conserver sa couleur, c’est de ne pas le laisser languir dans le beurre et de le retirer aussitôt qu'il ne crie plus. raie A la sauce blanche. Elle se prépare de la marne manière, mais avec une sauce au beurre en place de beurre noir. RAIE A LA SAUCE aun cafres. Même préparation, en ajoutant à la sauce des bouquets de câpres. raie a la sauce iiaciiee. Même préparation, avec une espagnole1 grasse ou maige, à laquelle on ajoute beurre d’anchois, câpres, persil, échalotes hachées et blanchies. RAIETONS, SOLE. La sole est un des poissons de mer les plus esti- més pour sa chair, qui est tout à la fois ferme et délicate. C’est aussi un des poissons qui se prêtent le mieux à une grande variété de préparations culi- naires. soles frites. Conditions d'une bonne friture. Avant tout il faut que la friture dans laquelle vous allez mettre le poisson soit chaude à point. Voici un 1 Nous avons déjà dit plusieurs fois comment on remplace Fes- pagnole, quand on n’a pas cette sauce.