LEGUMES. 389 escortées d’une sauce au beurre bien étoffée1. » asperges EN branches. Apres avoir ratissé les asperges, mettez-les dans l’eau fraîche ; liez-les en botillons, et coupez-les d’égale longueur. Faites-les cuire a 1 eau bouillante avec un peu de sel, et sou- tenez le leu de manière que l’eau soit toujours en ébullition. Tatez-les : si elles fléchissent légèrement sous la pression du doigt, elles sont cuites. Dressez- h .s en pyiamide sur un plat garni d’une serviette, et servez à part une sauce au beurre clans une sau- cière. Si l’on veut les servir à l’huile, il faut, aussitôt qu’elles sont cuites, les mettre rafraîchir dans l’eau. On les dresse comme ci-dessus, et on sert, soit un huilier, pour que chacun fasse sa sauce à son goût, soit une sauce toute faite avec huile,-vinaigre, poi- vre et sel. asperges EN petits pois. Prenez des asperges ver- tes et coupez-les en morceaux de la grosseur d’un petit pois, en ne prenant que ..la partie tendre et en rejetant tout ce qui résiste sous le couteau. Jetez-les dans l’eau bouillante avec du sel. Lorsqu’elles sont presque cuites, égouttez-les et mettez-les dans une casserole avec du beurre fin et un peu de sucre, sin- gez-les d’un peu de farine et mouillez-les d’un peu de bouillon, ou mieux de velouté. Faites-les bouillir un moment et liez-les avec deux ou trois jaunes d’œuf. On peut les garnir de croûtons passés au beurre. 1 Plumerey, 22.