poissons de mer. 339 garnit le turbot, soit d’éperlans panés et frits, soit de croquettes de pommes de terre. Servez une sauce au beurre avec câpres ou une sauce au ho- mard. TURBOT EN MAYONNAISE. Prenez les restes du turbot provenant de la desserte, et tâchez, en dépe- çant ces restes, d’enlever les morceaux le plus grands possible. Otez-enla peau noire, mais laissez-y la peau blanche. Taillez ces morceaux en carrés longs et de la largeur de deux doigts. Assaisonnez- les de poivre, de sel, d’huile et d’un jus de citron, ou, en place de citron, d’un peu de vinaigre à l’es- tragon. Dressez-les ensuite sur le plat, soit en ro- cher, soit en couronne, et couvrez-les de la mayon- naise. Décorez le plat avec goût, en employant, à votre choix, salade d’œufs durcis, filets d’anchois, câpres, feuilles d’estragon, croûtons de gelée. turbot en salade. Après avoir paré les morceaux de turbot, comme il est dit ci-dessus, saucez-les d’une ravigote froide à laquelle vous ajouterez un peu de gelée battue. Décorez cette salade. turbot en vol-au-vent. Faites une sauce à la crème ou une béchamel, selon que vous préférez l’une ou l’autre. Mettez-y les morceaux de turbot bien parés et laissez-les ainsi mijoter pendant huit ou dix minutes. Garnissez-en alors le vol-au-vent, et par-dessus mettez une petite pincée de persil fine- ment haché. turbot au gratin. Préparez les morceaux de turbot comme il est dit pour le vol-au-vent; mettez