66 LE SERVICE. Menu de dix à douze couverts. PREMIER SERVICE. Potage julienne, purée de pois verts. Morue fraîche à la hollandaise. Filet de bœuf à la chicorée (braisé). Dindonneau poêlé à la jardinière. Pis de veau à l’anglaise. Croquettes de volaille. DEUXIEME SERVICE. Culotte d’agneau, ou chapon au cresson, ou soles frites panées à l’anglaise. Salade de homard. Asperges en petits pois. Artichauts à la lyonnaise. Chartreuse de fruits. Turban de biscuits garni de crème fouettée avec .framboises. Dessert.—Quinze assiettes. 1 assiette montée. 2 corbeilles. 6 assiettes de fruits nouveaux. 6 assiettes de petits fours. AODT. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. viande de boucherie : Bœuf, veau, mouton.