GELEES. 473 vous sera possible, afin que le parfum des fleurs ne s évaporé pas. Passez le sucre au tamis de soie pen- dant qu’il est encore tiède, et ajoutez-y, soit le jus d un citron légèrement pressé, soit deux petits verres te kirsch. Dans l’autre moitié d’eau (restant du me- surage) vous aurez fait clarifier 45 grammes (une once et demie) de colle de poisson ; mêlez-la presque ironie a votre préparation. Remuez un peu ce mé- ange avec une cuiller d’argent, et versez-le dans le moule, que vous aurez placé au milieu de la glace. Rouvrez le moule et mettez un peu de glace par- dessus. Dans le cas où vous n’auriez pas de glace, vous mettrez 60 grammes (deux onces) de colle au lieu de 45 grammes (une once et demie). celle a la ROSE. Effeuillez une vingtaine de belles î oses nouvellement cueillies ; ajoutez un demi-verre d eau de rose distillée, une pincée de graine de co- c îenille et un jus de citron ou bien deux petits verres de kirsch ; ensuite procédez en tout comme il est dit pour la gelée de violettes. , -Frocédez aussi de la meme manière pour les ge- lées aux œillets, au jasmin, aux tubéreuses, aux jon- quilles, mais en employant seulement 30 grammes (une once) de l’une ou de l’autre de ces fleurs effeuil- lées, parce qu’elles ont un parfum beaucoup plus pénétrant. 1 GELEE AUX FLEURS D’ORANGER NOUVELLES. Éplu- chez 60 grammes (deux onces) de fleurs d’oranger, que vous faites infuser comme il a été dit, mais sans graine de cochenille; ajoutez le jus de deux