VEAU. 2 29 en les retournant de temps en temps. Après les avoir égouttées, vous les trempez dans une pâte à friture pour les faire frire de belle couleur et les servir avec une garniture de persil frit. pieds de veau. Les pieds de veau se traitent comme la tête de veau. Mais si l’on veut utiliser la cuisson pour de la gelée de viande, on doit les faire cuire tout simplement à l’eau avec un peu de sel, un oignon et une carotte coupés en tranches. Il faut d’abord retirer les gros os, les fendre en deux, et ne mettre d’eau cpie ce qui est nécessaire pour les couvrir, afin que la cuisson soit plus gélatineuse. On les sert soit à la poulette avec une sauce de ce nom, soit en marinade (voy. Marinade), soit au na- turel avec échalotes et persil hachés, poivre et sel, huile et vinaigre. Les pieds de veau peuvent encore être préparés en friture. Lorsqu’ils sont cuits, on les coupe en deux, et on les fait mariner pendant deux heures. Ensuite on les trempe dans une pâte à frire, et on les fait frire à grande friture, de ma- nière qu’ils soient bien dorés. On les sert sur une serviette, avec du persil frit par-dessus. PATE de VEAU A la ménagère. Prenez une poi- trine de veau ou un carré que vous coupez en mor- ceaux; passez-les au beurre dans une casserole pour roidir les viandes, que vous assaisonnez de poivre, de sel, de quelques oignons et d’un bouquet garni : ajoutez un verre d’eau. Ayez un plat creux qui aille au feu; faites une pâte ordinaire a pâté; garnissez-en l’intérieur du