3(52 LA CUISINE. rouget a la maître d’hôtel. Retirez le foie, qui vous servira pour faire la sauce; écaillez le poisson légèrement et avec soin ; égouttez-le, essuyez-le. Après l’avoir imbibé d’huile, vous le faites cuire sur le gril, ou bien vous le posez sur une feuille de papier bien huilée des deux côtés, et vous le placez sur le gril également frotté d’huile ; puis, vous le faites griller sur un feu doux et soutenu. Dressez-le sur une maître d’hôtel dans laquelle vous aurez écrasé le foie. rouget A la ménagère. Mettez le rouget dans une assiette; assaisonnez-le de sel, de poivre, d’huile d’olive, de jus de citron, avec une échalote et du persil finement hachés. Laissez-le ainsi mariner pendant une heure. Faites-le griller et servez-le dans sa marinade. Les grondins s’apprêtent .comme le rouget. CONGRE OU ANGUILLE DE MER. C’est un poisson peu estimé et qui paraît rarement sur les bonnes tables ; cependant il n’est pas à dé- daigner quand il est bien frais, de bonne qualité, et qu’il y a disette d’autres poissons plus délicats. Voici la manière la plus ordinaire de le faire cuire et de le servir : On le fait cuire à l’eau de sel avec un bouquet de persil et deux ou trois feuilles de laurier. Une fois cuit, on le couvre d’une sauce au beurre relevée par des câpres ou des cornichons hachés.