432 LA CUISINE, n laquelle vous aurez ajouté un jus de citron. omelette au sucre. Cassez les œufs et battez-les ; ajoutez-y du sucre en poudre (à peu près dans la proportion d’une cuillerée à bouche pour trois œufs) et quelques petits morceaux de beurre fin ; battez encore les œufs de manière à les faire mousser lé- gèrement, et procédez comme il a été déjà dit. Seule- ment ici il faut un feu doux, à cause du sucre, qui ferait brûler l’omelette si le feu était vif. Lorsque vous avez renversé l’omelette sur le plat, vous la saupoudrez de sucre, puis, avec un petit bâtelet en fer dont vous avez fait rougir la pointe, vous mar- quez dessus des losanges. omelette aux confitures. Faites-la comme l’ome- lette au sucre. Au moment où vous inclinez la poêle du côté opposé au manche, vous mettez dans l’in- térieur de l’omelette une ou deux cuillerées de con- fitures1, vous roulez l’omelette, vous la renversez sur le plat et vous la glacez comme l’omelette au sucre. omelette au rhum. Procédez d’abord comme pour l’omelette au sucre, en ajoutant deux petits verres de rhum aux œufs en les fouettant. Aussitôt que l’omelette est roulée, glissez-la sur un plat très- chaud, saupoudrez-la de sucre, arrosez-la de deux ou trois petits verres de rhum, et mettez-y le feu en la servant. i Les confitures qu’on emploie le plus ordinairement pour cet .ge sont la gelée de groseilles, les marmelades d’abricots, de prunes, de mirabelles. Toutes ees confitures doivent être réduites, c’est-à-dire tenues un peu compactes.