42 LE SERVICE, citron placée sur l’eau dans chaque verre. Le citron, ainsi préparé, sert à deux fins : il communique à l’eau une bonne saveur, et les convives peuvent s’en frotter doucement le bout des doigts. On a beaucoup critiqué et on critique encore 1 usage des rince- bouche apportés sur la table, et nous lisons dans quelques livres qu’on donne aux maîtres de maison le conseil de faire disposer des verres d’eau tiède et des serviettes dans une pièce voisine de la salle a manger, pour y faire passer les convives après le repas. Les maîtres de maison ont trop d’esprit pour suivre ce conseil et adopter une méthode ridicule qui ferait ressembler leurs convives à une troupe d’écoliers se rendant le matin au lavabo. Quant a nous, nous n’approuvons ni ne blâmons 1 usage des rince-bouche; nous l’adoptons parce qu’il est géné- ralement adopté, qu’il est entre dans nos habitudes, et qu’il faut être de son siècle. De la salle à manger nous passons au salon; c’est au salon que se sert le café, et nous n’avons ici que deux observations bien courtes à faire : que le café soit toujours d’excellente qualité et surtout qu il soit bien chaud, nous devrions dire brûlant. Après le café, on offre la liqueur. Quelquefois la maîtresse de la maison se charge de ce soin, et c’est pour elle l’occasion de faire admirer un chef-d’œuvre de l’art parisien, un petit meuble en bois de rose dont la porte, s’ouvrant à deux battants , laisse voir de charmants petits verres finement dorés et quatre carafes tout aussi élégantes, qui permettent aux