POISSONS DE MER. 3 io lui est destinée. Il lui faut ainsi moins de temps pour être chaud à point, et il est beaucoup plus tendre. brandade de MORUE. Epluchez avec soinla morue, ôtez-en bien toute la peau noire, et veillez à ce qu’il ne reste point d’arêtes. Mettez-la dans un mortier avec addition de sept ou huit gousses d’ail écra- sées et très-finement hachées. Broyez-la avec le pilon en tournant dans le même sens pendant cinq mi- nutes, et en ajoutant par petit filet continu de très- bonne huile d’olive. Mettez-la alors dans une casse- role sur un feu doux, puis remuez-la constamment avec une cuiller de bois, pendant qu’une autre per- sonne y verse encore de l’huile d’olive par petit filet continu. De temps en temps vous ajoutez un peu de lait. Cette brandade doit devenir blanche et épaisse comme du fromage à la crème, et être assez ferme pour se tenir en rocher sur le plat. Goûtez si elle est de bon assaisonnement; ajoutez, si vous le voulez, un demi-jus de citron, et servez. La brandade de morue est très-bonne ainsi pré- parée, mais elle est encore meilleure quand on y mêle des truffes coupées en tranches. Remarque. Quand on n’a pas un mortier à sa dis- position, on fait entièrement la brandade dans la cas- serole; mais le travail est plus long et plus fatigant. MORUE A LA BONNE FEMME OU A LA MÉNAGÈRE. Cette manière de préparer la morue est communément usitée en Bretagne, et mérite d'être connue. C’est un bon plat de famille. On y emploie de préférence la morue sèche appelée stor-kfish.