Offi) LA 0L1SIXE. dans toute sa simplicité : Poêlez, ou, ce qui revient au même, braisez les ailerons; lorsqu ils sont cuits, dressez-les sur une litière ou garniture quelconque, glacez-les et servez. Vous pouvez encore, après les avoir fait cuire, les mettre sous presse, les passer à l’œuf, les frire et servir dessous, soit un jus clair, soit une rémolade. Dans le premier cas, ils se nom- meront ailerons au soleil, et dans le second, ailerons à la tartare. Du reste, traitez le dindonneau comme le poulet, dont vous consulterez les divers articles, et quant au vieux dindon, traitez-le comme la poule ou le chapon. De la desserte cle la dinde rôtie ou cuite au- trement, vous tirerez le même parti et vous apprê- terez les mêmes mets que ceux que nous avons in- diqués en parlant du poulet. PIGEONS . Le pigeon qu'on emploie le plus ordinairement dans les préparations culinaires est le pigeon de vo- lière; il s’engraisse plus facilement que le pigeon biset, et la chair en est plus blanche et plus tendre. On ne saigne pas les pigeons, on les étouffe. pigeons rôtis. Après avoir plumé, vidé et flambé les pigeons, vous les troussez et les mettez a la broche couverts d’une barde de lard, avec une feuille de vigne sous le lard. Ne regardez pas toutefois la feuille de vigne comme chose indispensable. Une demi-heure de cuisson suffit. Le pigeon ramier,