ol 8 EXPLICATION imin à tous ces liquides employés ii faire cuire un mets par l’ébul- lition . Paillasse. Lit de braise ou de charbon allumé, ou simple- ment de cendres chaudes. Pau er.Saupoudrer de mie de pain très-fine les viandes ou les poissons qu’on veut faire cuire au four ou sur le gril. Pan ne. Se dit de la graisse des animaux etparticulièrement de celle du porc, avec laquelle on fait du saindoux. Panure. Mie de pain passée très-fine au tamis, pour masquer ou paner différents objets. Parer. Oter les paux, les nerfs et les graisses superflues des viandes qu’on veut apprêter. Partir. Faire partir, c’estpla- cer sur un feu vif pour mettre en ébullition. Passer. Faire revenir sur le feu ou roidir des viandes ou des légumes dans unecasseroleavec beurre, ou huile, ou lard, jus- qu’à ce que ces viandes ou ces légumes aient pris une certaine consistance et une couleur do- rée. Passer se dit encore des liquides, coulis, jus, purées, sau- ces, sucs de fruits, crèmes, etc., qu’on passe à travers un tamis, une passoire, une serviette, une chausse, une étamine. Paupiettes. Tranches de viande un peu larges, destinées à être roulées. Petit-four. Petite pâtisserie fine, biscuits, macarons et au- tres petits gâteaux composés de sucre et de blanc d’œuf. Pi èce montée. Pâtisseries de différentes sortes avec déco- ration, et dans lesquelles on emploie le pastillage et la pâte d’amandes. Pinceau à g-lacer. Petit pa- quet de plumes qu’on réunit et dont on se sert pour dorer la pâtisserie et les viandes. Piquer. Garnir, avec une lar- doire, de filets de menu lard, une pièce de volaille, de gibier, de viande de boucherie. Plafond. Plaque de métal plus ou moins grande, ordinai- rement ronde, avec rebords, sur laquelle on pose les grosses pâtisseries pour les faire cuire au four. Il y a aussi des plaques carrées, en tôle, qui servent pour les petites pâtisseries. Poclier. On poche des œufs en les cassant dans de l’eau bouillante à laquelle on ajoute un peu de vinaigre ; on poche des quenelles ou des boulettes de godiveau pour les faire cuire. Pointe. Se dit d’une très-pe- tite quantité d’un assaisonne- ment: une pointe d'ail. Poissonnière. Vase de cui- vre étamé ou de fer-blanc, beau- coup plus long que large, au fond duquel est un double fond percé de trous et muni de deux anses à l’aide desquelles on en- lève le poisson sans le briser, quand il est cuit. Puits. Creux, espace vide qu’on laisse au milieu du plat en dressant une entrée, et dans lequel on met une garniture. Purée. Espèce de jus ou de suc tiré de certains légumes tels que pois, haricots, lentilles, pommes de terre, oignons, etc. Les purées servent de litière à beaucoup de mets. Sorte de farce faite de viande de boucherie, de volaille, de gibier, ou de poisson et qu’on façonne en forme de boulettes pour servir de garni- ture.