406 LA CUISINE, là une double qualité qu’on recherche dans les pom- mes de terre frites. CROQUETTES ET QUENELLES DE POMMES I)E TERRE. Les pommes de terre étant cuites à l’eau, bien fari- neuses, mettez-les dans un mortier avec moitié de beurre frais, cinq ou six jaunes d’œuf, un peu de crème, persil haché, poivre et sel1. Cette pâte étant bien mêlée, divisez-la en petits tas ou morceaux (à peu près ce que peut contenir une cuiller à bouche), passez-les h l’œuf, comme il est dit pour les croquet- tes de volaille, et faites-les frire d’une belle couleur blonde. Si, au lieu de faire des croquettes, vous vou- lez faire des quenelles, farinez-les seulement et faites- les pocher dans du bouillon en le tenant sur le coin du fourneau. purée de POMMES de terre. Lorsque les pommes de terre sont cuites à l’eau, bien farineuses, passez- les à travers un passe-purée; mettez-les ensuite dans une casserole avec du beurre frais, du poivre et du sel, et remuez-les, comme vous feriez une bouillie, en ajoutant du lait jusqu’à ce que cette puree soit d’une épaisseur convenable. Servez-la garnie de croûtons frits. GATEAU DE POMMES DE TERRE. Faites la même opé- ration que pour les croquettes ; mais en place de poivre et de sel, mettez du sucre et un peu d’essence de vanille, ou d’écorce de citron, ou de fleur d’o- i On y ajoute quelquefois un peu de muscade râpée ; mais, nous l’avons déjà dit, la muscade n’est pas du goût de tout le monde, et c’est un ingrédient dont il ne faut user que rarement.