JUS ET SAUCES. lv27 pour faire le jus, et qui nous a toujours parfaite- ment réussi, est fondée sur des principes dont l’ex- périence nous a démontré la bonté, et tous ceux qui la suivront obtiendront les mêmes résultats, pour peu qu’ils veuillent y apporter les soins et l’atten- tion nécessaires. Voici notre méthode : 1° Foncez votre casserole avec des oignons coupés en tranches pour en bien garnir tout le fond ; 2° Sur ce lit d’oignons en tranches, mettez toutes vos graisses de viandes, telles que parures de lard, graisses de bœuf ou de mouton, peu importe, pourvu que ce soient de bonnes graisses ; 3° Sur ces graisses placez vos viandes, d’abord les plus gros morceaux, ensuite les parures de côte- lettes, jarrets de veau, issues de volailles, etc., puis quelques carottes entières ou tout au plus coupées en deux, avec un bouquet garni, quatre gousses d’ail, six clous de girofle, une cueillerée de bouillon (ou d’eau, si vous n’avez pas de bouillon, mais alors il faudra ajouter du sel) ; 4° Votre jus étant ainsi marqué, couvrez votre casserole, et que le couvercle ferme bien juste ; placez-la sur un fourneau dont le feu soit assez vif, afin de faire suer les viandes ; enfin piquez avec la pointe du couteau les gros morceaux, de manière' à faciliter la sortie du suc nourricier. Lorsque vos viandes ont rendu tout leur jus et que celui-ci commence à s’attacher, c’est-à-dire lorsque, par l’évaporation des parties humides que contenaient la viande et les légumes, il ne reste plus