SERVICE DES DOMESTIQUES. 3‘J que ceux de Grave, de Chablis, de Sauterne, de Meursault et vin du Rhin, mais à condition que celui-ci sera venu directement des bords du Rhin et qu’il n’aura pas été fabriqué sur les bords de la Seine. Au premier service : Les grands vins de Bordeaux, tels que ceux de Château-Latour, de Saint-Julien, de Laroze, de Léo ville, de Château-Margaux, de Château-Laffitte. Si nous indiquons pour le premier service plutôt les vins de Bordeaux que les vins de Bourgogne, c’est que ceux-ci, étant généralement très-parfumés, ne permettraient plus d’apprécier comme il convient le bouquet si fin, si délicat des vins vieux de Bordeaux. Au second service : Grands vins de Bourgogne, vins de Volnay, de Pomard , de Clos-Vougeot, de Chambertin, de Romanée et quelques vins du Midi, tels que ceux de Roussillon, de Côte-Rôtie, d’Ermitage, de Tavel. Nous ferons observer que, dans le cours de ce service, on offrira en même temps les vins de Bordeaux que nous avons indiqués pour le premier service; bien des personnes préfèrent le vieux bordeaux au vieux bourgogne, et ne peuvent pas supporter les vins trop chauds du Midi. Quant au vin de Champagne, il devra circuler aussi bien pendant le second que pendant le premier service. Au dessert : Vins de Lunel et de Frontignan (qui sont des vins muscats ’)* vins de Malaga, d’Alicante, 1 Défiez-vous des vins muscats factices, des vins de Madère, d’Alicante et de Malaga factices , (|u’on fabrique en grand aujour-