426 LA CUISINE. « peu de poivre; placez la casserole sur le feu, et pro- cédez comme ci-dessus pour les œufs brouillés. œufs a la tri te. Emincez des oignons en tran- ches ; passez-les au beurre ; ajoutez une cuillerée à bouche de farine, et mouillez avec du lait ou du bouillon. Quand les oignons sont cuits et qu’ils sont fondus, ayez des œufs durs, prenez-en les blancs, coupez-les en tranches et mettez-les dans cette purée d'oignons. Ne laissez plus bouillir ; dressez et placez les jaunes d’œuf par-dessus. œufs a la crème. Faites durcir des œufs, coupez- les en deux et mettez-les dans une sauce à la crème (voy. Sauce à la crème). • œufs frits. Faites chauffer dans une petite poêle un peu de friture1, suffisamment pour qu’un œuf y baigne. Lorsque l’huile commencera à jeter une lé- gère vapeur, cassez l’œuf dans un petit plat, inclinez la poêle du côté de la queue, versez l’œuf dans la friture, et, à l’aide d’une cuiller de bois, repliez-le sur lui-même, c’est-à-dire roulez le blanc sur le jaune. Retournez-le aussitôt qu’il aura pris couleur et ne laissez pas trop cuire. Faites la même opéra- tion pour chacun de vos œufs, égouttez-les à me- sure, tenez-les chaudement, puis dressez-les en cou- ronne sur le plat et servez. Vous pouvez les masquer d’une sauce poivrade, ou d’une sauce tomate, ou d’une italienne brune. On emploie les œufs frits pour garniture, et prin- cipalement pour garniture de poulets sautés. 1 La friture à l'huile est la meilleure pour les œufs.