COQUILLAGES ET CRUSTACÉS. 377 de poivre et de sel. Lorsqu’elles auront pris une pe- tite couleur, retirez-les, ajoutez un filet de vinaigre, dressez et servez. huîtres en ragout. Faites-les frire comme ci-des- sus, saupoudrez-les d’un peu de farine, ajoutez une cuillerée à ragoût de bouillon, et ne les laissez plus bouillir. hutres au blanc. (Voy. Sauce aux huîtres.) HUÎTRES EN coquilles. Faites blanchir les huîtres et sautez-les, sans les faire bouillir, dans une casse- role avec du beurre frais, des fines herbes hachées, assaisonnées d’un peu de poivre et mouillées d’un verre de vin blanc. Laissez réduire cette sauce, et ajoutez-y une liaison de deux ou trois jaunes d’œuf et un jus de citron. Mettez trois ou quatre huîtres dans chacune des coquilles1 que vous avez préparées, masquez-les de la sauce, panez-les de chapelure, met- tez sur le gril, feu dessus, feu dessous, pour chauffer seulement, et servez. moules. « Pour s’assurer de la bonne qualité des moules, il faut les choisir lourdes au poids et les deux coquilles parfaitement fermées ; on doit rejeter celles qui seront entr’ouvertes ou légères. » Avant de faire cuire les moules, il faut les jeter dans un-seau d’eau, i A défaut de coquilles d’argent, qu’il est assez rare d’avoir ii sa disposition, servez-vous de coquilles dites coquilles pèlerines qu’il est toujours facile de se procurer. Il faut autant que posl sible éviter de se servir des écailles d’huitre, parce que, quelque soin qu on prenne pour les nettoyer, on parvient rarement à dé- tacher tout le dépôt qu’on appelle l’amer et qui pendant la cuisson communiquerait à la sauce un goût désagréable.