94 LE SERVICE, comme vous allez en juger. D’abord, le jour où vous vous accordez un rosbif, vous ne mettrez pas le pot- au-feu, et s’il ne vous reste pas de bouillon de la veille pour avoir un potage gras, vous n’irez pas brûler la chandelle par les deux bouts : non, nous voulons économiser votre bourse comme la nôtre. Vous ferez un potage maigre, potage au lait lié, au potiron avec riz, julienne à la purée de pois. (Consultez la liste de nos potages maigres.) Le lendemain au dé- jeuner le rosbif se servira froid, avec moutarde et hors-d’œuvre au vinaigre, ou bien on en fait un émincé, un hachis. Les os en sont précieux; on les casse et on les ajoute au pot-au-feu avec un kilo- gramme ou un kilogramme et demi de tranche, et l’on obtient un bouillon aussi bon, aussi succulent qu’avec deu^ kilogrammes de bœuf. Vous voyez tout le parti que nous avons tiré de notre rosbif. Une autre fois vous prenez une côte de bœuf pesant deux kilogrammes, et qui étant braisée avec quelques lardons forme un excellent plat; elle est également très-bonne froide et garnie de son jus, qui est de- venu une sorte de gelée. La langue de bœuf, mise dans le pot-au-feu avec un kilogramme de tranche, cuite à point et accompagnée d’une sauce piquante, ou à la ravigote, ou aux tomates, n’est pas un mets à dédaigner. Si, pour des biftecks, vous ne pouvez pas le plus souvent vous permettre le filet de bœuf, qui est toujours d’un prix très-élevé, vous prendrez le faux filet, surtout la partie des côtes, qui est moins sèche et plus délicate. Enfin, nous vous in-