92 LE SERVICE, leur marchand de volailles, au meilleur épicier, au meilleur marchand de légumes. Qu’il nous soit encore permis, ménagères qui aimez l’ordre et une économie bien entendue, de vous donner un conseil : payez comptant tout ce que vous achetez, vous aurez toujours ainsi votre pleine et entière liberté pour débattre le prix des choses; et puis on paye facile- ment les petits comptes, mais les longs mémoires qui arrivent à la fin de chaque mois vous prennent sou- vent au dépourvu, parce que l’argent a reçu une autre destination, et vous causent toujours de la contrariété et de la mauvaise humeur. Vous payerez tout plus cher, il n’y aura plus ni règle ni ordre dans vos dépenses de chaque jour, et l’économie disparaîtra de votre ménage. Commençons maintenant notre petite revue, et disons d’abord un mot du pot-au-feu, qui est la base, la partie essentielle d’un bon dîner, et auquel vous devez apporter le plus grand soin. Consultez, pour le bien conduire, l’article spécial qui le con- cerne. Vous prenez, pour marquer le pot-au-feu, deux kilogrammes (quatre livres) de tranche ou de culotte de bœuf ; la poitrine est peut-être meilleure à manger, mais elle donne un bouillon plus léger. Quant au parti à tirer du bœuf froid pour le dé- jeuner du lendemain, vous trouverez à l’article Bœuf tous les détails qui peuvent vous être utiles. Un jour vous ajouterez à votre pot-au-feu une poule, la poule au pot, que vous mangerez simplement au gros sel, un autre jour trois pieds de veau, ou un