492 LA OUfSINE, marmite avec de Veau en suffisante quantité. Quand ils sont cuits à point, pelez-les et plongez-les dans un sirop de sucre bouillant. Faites-leur jeter quelques bouillons dans ce sirop, et, après les avoir retirés du feu, vous les aromatisez soit avec un peu d’eau de fleur d’oranger, soit avec du sirop de vanille. Remarque. Lorsqu’on n’aromatise pas les compotes avec du citron ou de la cannelle, on peut y ajouter un petit verre d’eau-de-vie, de rhum ou de kirsch. GLACES ET SORBETS. Il y a des glaces à la crème et des glaces aux fruits. Les premières se préparent avec de la crème ou du lait, du sucre, des jaunes d’œuf et un parfum quel- conque, vanille, café, fleur doranger, etc.; les se- condes, avec du sucre et des sucs de fruits, tels que groseilles, fraises, framboises, oranges, citrons, etc. Dans tous les cas, on introduit dans un vase cylin- drique en étain ou en fer-blanc, appelé sarbotière, la préparation qu’on veut glacer, et l’on plonge ce vase dans un mélange de six parties de glace pilée et de deux parties de sel marin. On agite rapidement la sarbotière au moyen d’un instrument appelé houlette, et l’on répète cette manipulation jusqu’à ce que la préparation, après avoir perdu sa transparence, se soit convertie en une sorte de neige compacte, c est- à-dire soit devenue ferme et lisse. Mais avant de la mouler ou de la servir dans des verres, il convient de la laisser reposer quelques minutes, en ayant le soin de couvrir la sarbotière.