390 LA CUISINE. Une fois blanchies, les asperges s’accommodent comme les petits pois à la française. HARICOTS VERTS. Les haricots verts doivent aussi être mis au rang de nos meilleurs légumes ; mais pour qu’ils soient bons, il faut qu’ils soient très-petits, c’est-à-dire dans leur primeur. Il suffit alors, pour les éplucher, de couper la tête et la queue. HARICOTS VERTS A l’ANGLAISE. Apprêtez-les exac- tement de la même manière que les petits pois à l’an- glaise. (Yoy. Petits pois à l’anglaise.) HARICOTS verts liés. Après les avoir fait cuire à l’eau de sel, vous les égouttez et les rafraîchissez en les jetant tout de suite dans l’eau fraîche, ce qui les conserve parfaitement verts. Mettez dans une cas- serole un morceau de beurre, quelques fines herbes, une cuillerée à café de farine. Passez le tout quelques minutes ; mouillez avec un peu de bouillon. Mettez alors dans cette sauce les haricots verts en les assai- sonnant de poivre et de sel ; faites une liaison avec deux jaunes d’œuf et un peu de crème; liez-les et servez aussitôt. HARICOTS verts en salade. Les haricots verts étant cuits comme les précédents, égouttez-les bien ; assaisonnez-les de poivre et de sel une heure avant de les servir ; égouttez l’eau qu’ils ont pu rendre, ajoutez huile et vinaigre en quantité suffisante, un peu de ciboule et de persil finement hachés.