158 LA CUISINE. Pièces à rôtir. Temps de la cuisson. Pièce de bœuf, de 2 kilogr. et demi. 1 heure et demie. Pièce de bœuf, de 5 kilogr 2 heures et demie. Pièce de veau, de 2 kilogr 1 heure. Pièce de mouton (gigot ou épaule), de 2 kilogr 1 heure. Pièce de mouton (gigot ou épaule), de 3 kilogr 1 heure et demie. Pièce d’agneau (gros quartier) 1 heure. Pièce d’agneau (petit quartier) 3 quarts d’heure. Pièce de porc frais, de 2 kilogr 2 heures. Cochon de lait 2 heures et demie. Chapon ou poularde 1 heure. Poulet 3 quarts d’heure. Dinde 1 heure et demie. Pigeon 1 demi-heure. Canard 3 quarts d’heure. Caneton 1 demi-heure. Oie grasse 1 heure et quart. Faisan 3 quarts d’heure. Perdreau 1 demi-heure. Bécasse 1 demi-heure. Alouettes bardées 20 minutes. Chevreuil (gros quartier) 3 heures. Lièvre 1 heure et demie. Levraut 1 demi-heure. Lapereau 1 demi-heure. FRITURES. En thèse générale, pour faire une belle friture, il faut la mener sur un feu ardent, et s’en servir aus- sitôt qu’elle a jeté une fumée vaporeuse. Voici, du reste, quelques procédés au moyen desquels on peut connaître le moment précis oii la friture est chaude au degré convenable. On coupe un morceau de mie