185 POTAGES. ajoutant diverses purées dont ils prennent le nom. POTAGES AU TAPIOCA1, A LA SEMOULE2, AU SAGOU 3 et AU SALEP4. Ces potages se traitent tous de la même manière, et demandent une demi-heure de cuisson. Quant à la quantité, 125 grammes suffisent pour douze personnes. Vous jetez la fécule dans le bouillon bouillant en tournant toujours pendant cinq minutes. Ayez soin que ces potages ne soient pas trop épais ; mieux vaudrait qu’ils fussent un peu clairs. potages aux fécules de légumes. Pour les pota- ges aux fécules de legumes, tels que pois, haricots, lentilles, pommes de terre, etc., il faut d’abord dé- layer ces fécules avec de l’eau ou du bouillon froid, puis les verser dans le bouillon bouillant en tour- nant : sept ou huit minutes de cuisson suffisent. Tenez toujours ces potages plutôt un peu clairs que ti'op épais. Remarque. On peut faire tous ces potages au lait, en suivant exactement les mêmes procédés. potage aux herbes. Prenez deux poireaux, deux laitues, de l’oseille, du cerfeuil ; hachez grossière- ment ces herbes, passez-les au beurre, d’abord les poireaux, ensuite les laitues et l’oseille, et enfin le cerfeuil. Lorsque ces légumes sont bien fondus, 1 Fécule de manioc. ] Pécule alimentaire en petits grains qui ne diffère du vermi- celle que par sa forme. ^^Fécule extraite de la moelle de plusieurs espèces de pal- * Fécule extraite de la racine bulbeuse d’une espèce d’orchis.