POISSONS d’eau douce. 375 de farine, faites un petit roux blond et mouillez-le avec la cuisson que vous avez passée. Joignez-y les oignons et autant de champignons ; achevez de les cuire; réduisez la sauce à grand feu et dégraissez-la. Dressez le poisson en pyramide, les têtes par-dessus, et couvrez-le de la sauce. Garnissez la matelote de quelques écrevisses et de croûtons de pain frits et taillés en lames. Remarque. La matelote se composant de diverses sortes de poissons qui demandent pour être cuits un peu plus de temps les uns que les autres, il faut avoir le soin de mettre l’anguille et le brochet, dont la chair est plus ferme, quelques minutes avant les au- tres poissons, tels que tanches, barbillons et lottes, ou bien les laisser cuire un peu plus longtemps que ceux-ci, si on les met tous ensemble en même temps. MATELOTE marinière. Le poisson étant préparé comme ci-dessus, mettez-le dans un petit chaudron ou dans une casserole avec un fort bouquet garni, un oignon piqué de deux clous de girolle, quatre ou cinq gousses d’ail écrasées, du poivre, du sel, deux dou- zaines de petits oignons, et des champignons si on le peut. Mouillez de bon vin rouge, en suffisante quan- tité pour que le poisson soit bien baigné. Faites-le cuire à grand feu ; au moment où il est près de bouil- lir, ajoutez un demi-verre d’eau-de-vie et faites prendre feu comme si c’était un punch. Pendant la cuisson, vous prendrez quelques petits morceaux de beurre maniés que vous y jetterez en la remuant, pour que la sauce se lie d’une épaisseur convenable.