464 LA CUISINE, tamis un demi-litre de fraises ; ayez un litre de lait, que vous sucrez convenablement; delayez la puree de fraises avec le lait que vous faites tiédir seule- ment au degré qu’il a lorsqu il sort de la vache ; ajoutez-y alors une cuilleree a café d une substance connue sous le nom de préparation a cailler le lait ^ ; mêlez le tout deux minutes et versez la crème dans un compotier que vous placerez dans un endroit Irais ou sur la glace. Vous procéderez de la même manière pour la crème aux framboises, en mêlant les framboises avec une poignée de fraises. CRÈMES FOUETTÉES. Mettez dans une terrine de grès deux litres de bonne creme double bien fraîche, a la- quelle vous mêlez une bonne pincee de gomme adra- gante. Placez la terrine sur la glace (si vous n’avez pas de glace, vous vous en passerez), et fouettez la crème avec un fouet d osier ou de fil de fer destine à cet usage; fouettez-la pendant un quart d’heure, comme vous feriez pour des blancs d œul a la neige, levez à mesure avec une écumoire ce qui vient en mousse ferme, et faites égoutter sur un tamis; con- tinuez ainsi jusqu’à la fin. Lorsque toute la crème est bien égouttée, mettez-la dans une terrine propre avec 125 grammes (quatre onces) de sucre en poudre ; au moment de servir, ajoutez-y deux petits verres de marasquin, ou de rhum, ou de toute autre liqueur. Vous la dressez soit dans une croûte de vol-au-vent i Cette substance, qui remplace avantageusement la présure, se vend chez les pharmaciens.