134 LA CUISINE. vous de cette sauce dite velouté pour toutes les en trées en blanc. SAUCES DÉRIVÉES DU VELOUTÉ. sauce allemande. L’allemande n’est autre chose que le velouté décrit ci-dessus. Prenez cinq ou six jaunes d’œufs que vous délayez avec un peu de jus de citron, en y ajoutant quelques morceaux de beurre frais. Liez avec votre velouté, et au)us avez l’allemande, qu'il faut passer à l’étamine et tenir chaude au bain-marie. Remarque. On doit toujours avoir soin de ne prendre, pour marquer les sauces, que de la farine de froment. La farine de seigle n’est pas bonne pour lier. sauce BÉCHAMEL. La béchamel se compose de velouté et de lait réduit. Mettez dans une casserole un demi-litre de crème de lait; faites réduire à moitié, et ajoutez ensuite autant de velouté. Faites réduire le tout avec précaution en remuant bien au fond de la casserole pour ne pas laisser attacher. Lorsque par le travail votre sauce se trouve réduite au point d’avoir la consistance coiwenable, passez- la à l’étamine ou au tamis de crin. Mettez-la ensuite au bain-marie. sauce blanquette. La sauce blanquette n’est au- tre chose que l’allemande, avec cette seule diffé- rence que dans la liaison vous ajoutez un peu de persil haché. sauce a la follette. C est la sauce blanquette, sans autre différence que le nom.