PROPRETÉ DE LA CUISINE. i> un milieu du feu, à la grande joie de Joséphine, qui, se tournant vers son auguste époux, lui dit avec un charmant sourire : « Votre Majesté n’est pas ici au bivae; elle s’entend beaucoup mieux à gagner des batailles qu’à tourner des omelettes. « Cette petite digression nous a un peu éloignés de notre sujet principal : nous y revenons pour dire encore une fois que la propreté de la cuisine ne saurait être poussée trop loin, et pour indiquer les soins principaux qu’exige une bonne tenue qui s’ap- pliquera aussi à l’office, au garde-manger, au légu- mier. Le sol de la cuisine doit, autant que possible, être lavé tous les soirs, quand les travaux de la journée sont terminés. Les tables seront également lavées tous les jours après le repas principal ; on se servira à cet effet de savon noir et d’une brosse de chiendent. Il faut que les tables soient toujours tenues dans un état de propreté et de blancheur irréprochables, ainsi que les dressoirs, qu’on aura le soin de couvrir de petites nappes destinées à cet usage : c’est sur ces dressoirs que se déposent les plats et l’argenterie qui appartiennent au service des maîtres. La table principale, qui généralement est placée au milieu de la cuisine, devra être garnie, à peu près au quart de sa longueur, d’une nappe bien blanche pour y dresser le service : on aura l’attention de mettre sous les grils, si on les pose sur les tables, une feuille de tôle, qui empêchera que les pieds ne brûlent ou ne noircissent le bois. Les casseroles, les marmites, les plats à sauter,