roonox. 261 En procédant de cette manière, vous pouvez faire toutes sortes de boudins, de veau, de perdrix, de faisan, de lièvre, de lapereau, etc. ANDOU1LLES ET andouillettes. Choisissez les boyaux les plus charnus du cochon et nettoyez-les avec soin. Faites-les dégorger pendant douze heures dans de 1 eau fraîche que vous changez deux ou trois lois. A ous les égouttez ensuite et les essuyez bien. Mettez-les alors dans une terrine en les assaison- nant de sel, de poivre, d’aromates, d’épices et d’é- chalotes. Laissez-les dans cet assaisonnement pen- dant trois heures en été et six heures en hiver. Les boyaux étant ainsi marinés, vous en enfilez avec une aiguille à brider et de la ficelle autant qu’il en faut pour remplir le boyau qui doit les contenir et leur servir d’enveloppe; il ne faut pas toutefois qu ils soient trop serrés. Liez-les par les deux bouts et placez-les dans le fond du saloir. Si vous voulez les faire cuire tout de suite, vous les mettez dans une marmite avec de l’eau, du sel, des carottes, des oignons et un bouquet garni. Vous les faites cuire à petit feu pendant quatre heures, et vous les laissez refroidir dans leur cuisson. En- suite vous les ciselez et vous les mettez sur le oril. On les sert comme hors-d’œuvre, et on peut mettre dessous une purée de pois verts, de lentilles, ou d’oi- gnons bruns. Si vous voulez, au contraire, les conserver il faut après les avoir laissés vingt-quatre heures’dans lé charmer, les fumer dans la cheminée, puis les sus- 15.