370 LA CUISINE, moitié de la tête et un peu du bout de la queue, que vous lui faites entrer dans le corps de manière à for- mer une couronne, et maintenez-la liée ainsi au moyen d’un bout de ficelle, afin qu’elle ne se déroule pas pendant la cuisson. anguille a la tartare. Mettez dans une casserole un morceau de beurre frais, carottes coupees en lames minces, oignons en tranches, persil, gousse d’ail écrasée. Passez ces légumes au beurre ; ajoutez- y deux verres de vin blanc ou de vin rouge, à votre choix; placez-y alors l’anguille en l’assaisonnant de- poivre, de sel, d’une feuille de laurier, d’un peu de thym.Laissez-la cuire ainsi quinze ou vingt minutes et ensuite refroidir dans sa cuisson, qui doit être en gelée étant froide. Retirez l’anguille et panez-la comme il faut avec de la mie; trempez-la dans deux ou trois œufs que vous avez battus et mélangés avec un peu de la cuisson ; panez-la encore de mie partout et régulièrement, et déposez-la avec précaution sur un couvercle de casserole. Ayez une friture qui soit chaude à point, glissez-y l’anguille, et veillez à ce qu’elle se cuise d’une belle couleur claire. Égouttez- la sur un linge, et dressez-la sur le plat avec une sauce rémolade au milieu. ANGUILLE A la TOMATE. Même préparation que ci- dessus, avec sauce tomate au milieu. ANGUILLE a la sauce PIQUANTE. Même préparation, avec une sauce piquante au milieu. anguille a l’oseille. Même préparation, avec une farce d’oseille au milieu.