137 .JUS ET SAUCES. ù ragoût d'espagnole, ou, à défaut, un peu de sauce brune. Faites clarifier votre sauce sur le coin du fourneau; écumez-la, laites réduire, puis passez à .l’étamine. Ajoutez une petite pincée de sucre et gros comme le pouce de beurre d’anchois. Veillez à ce cpie cette sauce ne soit pas trop salée. (Elle sert pour le saumon et autre poisson d’eau douce.) sauce a la VICTORIA. Cette sauce est d’une ex- trême finesse pour le poisson ; en voici la recette : Mettez dans une casserole 250 grammes (une demi-livre) de beurre bien frais coupé par petits morceaux, quatre jaunes d’œuf crus pareillement bien frais, une cuillerée à bouche de vinaigre de sureau dit Elder vinegar, deux cuillerées à café de vinaigre a l’estragon dit Taragonni vinegar, une cuillerée a café de vinaigre de piment dit Chily vi- negar une cuillerée a calé de soya, un peu de muscade râpée; ajoutez encore 125 grammes (un quarteron) de beurre par petits morceaux pour ve- louter cette sauce. Maintenant dans une casserole plus grande mettez de l’eau, et au fond placez deux petits morceaux de bois sur lesquels vous poserez la casserole dans la- quelle votre sauce est marquée. Mettez ainsi sur le feu ces deux casseroles, en tournant toujours la sauce jusqu’à ce qu’elle s’épaississe à un point con- venable ; si elle est trop épaisse, vous pouvez facilc- 1 Ou peut se procurer ces vinaigres tout préparés chez les épi- ciers ou marchands de comestibles qui vendent les articles an- glais.