475 ENTREMETS SUCRES AUX FRUITS. un feu doux, et laissez cuire les pommes sans les remuer. Quand elles seront fondues, mêlez pour en iaire une sorte de purée; ajoutez-y du sucre (250 grammes ou une demi-livre de sucre pour 500 gram- mes ou une livre de pommes), faites réduire toujours en mêlant, afin que les pommes ne s’attachent pas au tond de la casserole, et continuez jusqu’à ce que cotte marmelade ait pris une certaine consistance. Coupez de la mie de pain en tranches minces de deux doigts de largeur et de la hauteur de votre moule ; garnissez le tond et le tour du moule avec ces tran- ches de pain que vous aurez trempées dans le beurre fondu. Mettez dans 1 intérieur la marmelade de pom- mes, que vous entremêlez de quelques petites cou- ches de marmelade d’abricots, afin de rendre votre entremets plus délicat. Lorsque le moule est rempli, recouvrez-le de tranches de pain, et placez-le pendant vingt minutes environ, soit sur les cendres rouges, soit au four a chaleur douce, pour faire prendre cou- leur à la charlotte. Renversez ensuite le moule, et servez. MIROTON DE pommes. Pelez vos pommes, ôtez-en le cœur avec un vide-pommes ; coupez-les en tranches et faites-les mariner pendant trois ou quatre heures dans une terrine avec du sucre et de la cannelle en poudre, un demi-verre d’eau-de-vie, un jus de citron. Egouttez-les ensuite. Mettez dans un plat qui aille au feu de la maimclade de pommes et de la marme- lade d abricots melees ensemble; rangez les tranches de pommes autour et au-dessus, de manière à former