32t'> LA Ct'ISINE. pendant deux heures, et les cuisses pendant six heures. 11 leur faut toujours une sauce bien relevée de marinade. LIÈVRE. Les lièvres de montagne, qui se nourrissent de serpolet et d’autres plantes aromatiques, sont bien supérieurs aux lièvres de plaine pour la bonté et l’excellent goût de leur chair ; ils sont aussi plus gras: ils ont le pelage brun, tandis que ceux des plaines l’ont presque roux. Pour distinguer un levraut d’un lièvre, il faut tâter le dehors des pattes de devant de l’animal à la première jointure ; si l’on y trouve une petite grosseur à peu près de la forme d’une lentille, c’est un signe qu il est jeune. civet de lièvre. Après avoir dépouillé et vidé un lièvre, vous le coupez en morceaux et vous avez soin de mettre en réserve le sang, que vous tenez dans un endroit frais, en y ajoutant quelques petits morceaux de beurre ; il vous servira plus tard a lier la sauce. Ayez 250 grammes (une demi-livre) de petit-salé, que vous lavez à l’eau tiède et que vous coupez par petits morceaux carrés de la grosseur du pouce. Faites un roux et ajoutez-y les morceaux de petit- salé, que vous y faites revenir un instant ; mettez-y alors le lièvre, et, quand il sera bien revenu, mouil- lez-le avec moitié bouillon, moitié vin rouge, en y ajoutant un bon bouquet garni, une gousse d’ail, du poivre, point ou peu de sel, un oignon piqué de deux