PURÉES. 151 C’est par le même procédé que se font les quenelles au poisson. Première remarque. En été, il ne faut pas tiercer également ; on doit ajouter un peu plus de chair que de panade et de beurre. Deuxième remarque. Quelques personnes passent le tout ensemble au tamis lorsque le tout est mêlé. Le procédé que nous avons indiqué est peut-être un peu plus long et plus difficile; mais il est certaine- ment meilleur : le mélange se fait mieux, et les pro- portions sont plus exactement gardées. PURÉES. Les purées ont deux emplois distincts : elles ' constituent à elles seules des plats d’entremets ; elles servent aussi comme garniture ou litière pour des rôtis et des entrées. Toutes les purées de lé- gumes secs se traitant de la même manière, nous ne donnerons qu’une seule et même recette pour toutes ; ce serait tomber dans des redites inutiles que de consacrer à chacune d’elles un article spécial. Nous en dirons autant des purées de légumes frais,, aux- quelles s’applique également un procédé commun. PURÉES de légumes secs. Quels que soient les légumes secs qu’on ait choisis pour faire de la pu- rée, pois verts, lentilles, haricots blancs ou rouges, il faut les faire tremper la veille dans un vase avec beaucoup d’eau tiède, pour les attendrir. Le, lende- main vous les faites cuire dans une marmite ou une