445 PATISSERIE. qu'il renferme. Enfin les abatis d’oies , cou, gésier, pattes, ailerons, foie, sont également employés pour garniture de ces pâtés : on fait cuire pendant une heure sur le fourneau les abatis dans une casserole avec du bouillon ou de l’eau, du poivre, du sel, un bouquet garni, une couple d’oignons ; on lie ce ra- goût avec un peu de beurre manié et on le verse dans la terrine, dont le fond aura été garni comme nous l’avons indiqué dans les recettes précédentes. Tous ces pâtés se servent indistinctement chauds ou froids. FRANGIPANE ou crème pâtissière. Mettez dans une casserole quatre jaunes d’œuf et deux œufs en- tiers ; incorporez-y autant de farine qu’il en faut pour taire une bouillie épaisse, que vous délayez ensuite avec un litre de lait. Placez ce mélange sur le feu et tournez-le toujours jusqu’à ce qu’il bouille ; ajoutez-y 125 grammes (un quarteron) de beurre clarifie ou de la moelle de bœuf fondue; faites cuire un quart d’heure cette bouillie en la remuant conti- nuellement, de crainte qu’elle ne se gratine : il faut qu’elle soit tenue très-épaisse. Quand elle est cuite, versez-la dans un vase et laissez-la refroidir. Écrasez quelques amandes (sur six mettez une amande amère), écrasez aussi quelques macarons et du sucre en suffisante quantité ; réduisez-les en poudre fine, et mélangez le tout ensemble. Servez-vous de cette crème pâtissière ou frangipane pour faire, soit des toui tes, soit des tartelettes de toute sorte et des petits gâteaux de fantaisie. A cet effet, étendez-la