l’art DE DECOUPER. 107 servie avec lui, et cette partie est toujours découpée en tranches minces. tête de veau. Une tête de veau, servie dans sa forme naturelle, rappelle trop l’aspect de l’animal vivant auquel elle a appartenu, pour ne pas choquer un peu les yeux : une demi-tête, servie de la même manière n’est pas beaucoup plus agréable à voir. Il serait donc toujours mieux de désosser une tête de veau, ou du moins de la désosser en partie. Dans tous les cas, on la découpe en morceaux en travers de la joue, dans la direction de a à b. Les bajoues, qui sont regardées comme un des morceaux les plus délicats, se trouvent dans la direction indiquée par les lettres c cl. La chair des yeux, autre morceau estimé, peut être détachée de la tête, et pour cela on fait passer profondément la pointe du couteau