LA CUISINE. 410 fait un eus tout particulier des petites carottes nou- - velles, qui ont un goût excellent pendant les mois ‘ de mai et de juin. carottes a la crème. Ratissez et lavez les carot- tes, faites-les blanchir; coupez-les en escalopes, en ronds, en bâtonnets, ou donnez-leur toute autre forme à votre fantaisie. Passez-les sur le feu avec un morceau de beurre, du sel et du poivre ; mouillez-les avec du lait et un peu de bonne crème. Lorsqu’elles sont cuites, liez-les avec des jaunes d’œuf en y ajou- tant un peu de persil haché, quelques petits mor- ceaux de beurre frais et une pincée de sucre. carottes AU gras. Préparez-lcs comme ci-dessus, en les mouillant avec du bouillon au lieu de lait. OIGNONS. Les oignons, soit glacés, soit farcis, soit en purée, sont employés comme garniture pour une pièce de bœuf, un gigot braisé, des côtelettes, etc. oignons glacés. Epluchez deux douzaines de moyens oignons que vous choisirez, autant que pos- sible, d’égale grosseur ; enlevez légèrement la tête et la queue. Beurrez le fond d’une casserole ; placez-y les oignons du côté de la tête ; ajoutez une cuillerée de sucre en poudre, un verre de vin blanc ou du bouillon. Faites-les cuire de manière qu’ils tombent à glace ; retournez-les, afin qu’ils se glacent égale- ment de tous les côtés. Dressez-lessurleplat. Mettez dans leur cuisson une cuillerée d’espagnole, ou, faute