428 LA CUISINE, gratin un certain nombre d'œufs que vous assai- sonnez d’un peu de’sel et de poivre; laissez mijoter > passez légèrement par-dessus une pelle rougie, et servez chaud, en ayant soin que les jaunes d œuf soient bien mollets. œufs au lait. Cassez cinq ou six œufs et délayez jaunes et blancs avec un litre de lait légèrement su- cré; ajoutez un peu de fleur d’oranger. Passez au tamis dans un plat creux, et faites prendre au bain- marie, feu dessus, feu dessous, pendant un quart- d’heure, ou bien au four. On peut apprêter également ces œufs au café ou au chocolat. œufs a la neige. Faites bouillir un demi-litre de lait; pendant ce temps, cassez huit œufs, séparez les blancs des jaunes, fouettez les blancs comme pour meringues; lorsqu’ils sont a ce point, ajoutez-y deux bonnes cuillerées de sucre en poudre et melez légèrement. Vous avez aromatisé le lait avec de la fleur d’oranger, ou avec de la vanille, ou avec un zeste de citron. Mettez par cuillerées dans ce lait bouillant les blancs ainsi battus ; faites-les pocher, retournez-les pour qu’ils se pochent des deux côtés, ôtez-les et laissez-les s’égoutter sur un tamis. Pen- dant ce temps, délayez les jaunes d’œuf dans le lait qui vous reste; ajoutez du sucre s’il en est besoin; délayez bien, placez cette crème sur le feu en la tournant toujours avec une cuiller de bois; retirez- la du feu dès qu’elle s’est épaissie, en ayant soin de ne pas la laisser bouillir ; passez-la au tamis et ver-