ŒUFS. 434 OMELETTE AUX ROGNONS. Hachez en petits dés un rognon de veau rôti et un morceau de sa graisse de môme grosseur tpie le rognon. Mettez un morceau de beurre dans la poêle avec la graisse et le rognon. Lorsque le beurre est fondu, que les morceaux de rognon sont chauds, versez dessus les œufs bien battus, et procédez comme il a été déjà dit, OMELETTE aux truffes. Procédez comme nous l’avons déjà indiqué pour les omelettes précédentes. Seulement, avant de rouler l’omelette, mettez dans l’intérieur un petit ragoût de truffes coupées en pe- tits dés et liées avec une espagnole réduite. Kepliez- la de manière que les truffes soient bien envelop- pées. Dressez-la sur le plat en ajoutant pour gar- niture quelques tranches de truffes dans une es- pagnole un peu claire. omelette aux champignons. On la fait de la même manière que l’omelette aux truffes. omelette au thon. Lavez bien deux laitances de carpes que vous faites blanchir en les mettant cinq minutes dans l’eau bouillante avec un peu de sel : prenez gros comme un œuf de thon frais ou fraîche- ment mariné; hachez-le avec les laitances; ajou- tez-y une petite échalote finement 1 lâchée. Mettez le tout dans la poêle avec un bon morceau de beurre. Lorsque le beurre est fondu, versez dans la poêle dix ou douze œufs bien battus, et procédez comme il a etc déjà dit. Dressez l’omelette sur un plat chauffé, et servez-la avec une maître d’hôtel