311 LA CUISINE, faire son profit, en y trouvant la matière d’un excel- lent plat. Ayant reçu un jour une poularde truffée, j’avais invité six personnes à venir manger cette belle pièce. Un quart d’heure avant de nous mettre à table, arrivent deux amis que je n’attendais pas et qu’il fallut admettre au nombre de mes convives. C’était un surcroît fâcheux pour ma bête périgour- dine, et je ne savais trop comment la sauver d’une attaque trop rude, lorsqu’une idée lumineuse, une inspiration d’artiste me passa soudain par la tête, de laisse mes convives au salon et je passe dans la cuisine. Je retire six belles truffes du ventre de la poularde, que je laisse achever doucement sa cuisson, et, pre- nant quatre bécassines que j’avais en réserve, je les coupe en deux, en mettant à part les intestins. Je fais sauter ces huit demi-bécassines avec un peu de beurre frais, d’huile d’olive, du poivre et du sel. Une fois qu’elles sont retournées, j’ajoute dans le plat à sauter un peu d’échalote hachée, les intestins, un peu de gros lard, deux truffes hachées finement et une cuillerée à café de farine, faute d’espagnole. Je mouille avec un peu de jus et je fais réduire le tout en bouillie épaisse, que je n’eus pas trop le temps de laisser refroidir. Je m’occupe alors de tail- ler des papiers, comme pour des côtelettes en papil- lotes , et je procède de la manière suivante : sur chaque côté des papiers je pose une très-mince barde de lard, sur cette barde une belle tranche de truffe, sur cette truffe un peu de farce, et sur cette farce la