hors-d’œuvre. 107 les range dans la coquille avec de l’huile d’olive, sans autre garniture. sardines. Après avoir retiré les sardines de la boîte où elles sont conservées, on les fait égoutter pour rejeter l’huile dont elles sont imprégnées; on les nettoie avec soin, on les essuie sans endommager la chair, et on les arrose avec de l'huile d’olive d excellente qualité. canapés. Les hors-d’œuvre qu’on désigne sous le nom de canapés sont des morceaux de mie de pain auxquels on donne la forme d’un losange ou d’un cœur, de manière qu’en se réunissant par les pointes ils iemplissent le fond de la coquille. On marque avec un couteau ces morceaux de mie de pain, et on les fait frire ; on ôte la partie de dessus marquée par le couteau, on les creuse un peu, et on les rem- plit de salade d’anchois tout assaisonnée. On re- couvre l’un avec du persil, l’autre avec du jaune d œut, celui-ci avec de la betterave, celui-là avec du blanc d œuf, le tout haché tres-fin, et on compose ainsi une décoration qui flatte agréablement tout à la fois la vue et le goût. saucisson de Bologne ou de lyon. Le premier soin est de choisir un saucisson qui soit de bonne qualité. Le reste n est pas difficile. On émince finement le saucisson en tranches qui permettent, comme on dit vulgairement, de voir le jour à travers, et on le garnit de persil frisé.