LEGUMES. 407 ranger; battez trois ou quatre blancs d’œuf, en les tenant moins fermes que pour des œufs à la neige, et mêlez ces blancs à la purée. Beurrez un moule, saupoudrez-le de mie de pain, mettez-y votre prépa- ration, et faites-cuire au four pendant une demi- heure. POMMES DE TERRE en salade. Lorsqu’elles sont cui- tes à l’eau et froides, coupez-les en tranches et assai- sonnez-les comme une salade, en ajoutant quelques fines herbes. TOPINAMBOURS. Les topinambours appartiennent à la famille des pommes de terre et s’apprêtent comme elles, soit au beurre, soit en salade, soit en friture. LENTILLES. jg N’employez, autant que possible, que des lentilles de l’année. Les lentilles larges et de couleur blonde sont généralement employées entières ; les petites lentilles, connues sous le nom de lentilles à la reine, sont préférées pour la purée. lentilles. Elles s’apprêtent de la même manière que les haricots blancs, et on n’a qu’à consulter les recettes que nous avons données à ce sujet. FÈVES DE MARAIS. Les fèves de marais se mangent plutôt vertes que seches ; on doit les choisir fraîchement cueillies Lorsqu’elles sont petites, on les fait cuire avec leur robe, en leur ôtant seulement la tête; si elles sont