COQUILLAGES ET CRUSTACES. 379 suivante : Prenez douze ricardeaux, ouvrez les comme on ouvre les huîtres ; le ricardeau se présente sous 1 aspect d un petit fromage à la crème. Dégagez-le du fluide jaunâtre et visqueux qui l’enveloppe; net- toyez-le bien en le lavant à l’eau fraîche, et faites-le blanchir. \ ous aurez un demi-cent de grosses huîtres, ditespieâfs de cheval, que vous ferez pareillement blan- chir; vous en prenez le derrière, en rej etant les barbes et le durillon; vous les hachez avec les ricardeaux de la grosseur d un grain de raisin de Corinthe ; vous hachez aussi des oignons très-finement, en quantité égale a la moitié du poisson ; vous mêlez ensemble peisil, ciboule, cressonnette, autant que d’oignons, pareillement autant de mie de pain. Ces quatre par* ties ainsi préparées, vous prenez une casserole dans laquelle vous faites fondre 750 grammes (une livre et demie) de beurre frais; vous y mettez : 1° les oi- gnons; apres quoi vous ajoutez 2° les fines herbes (que vous aurez lavées à l’eau fraîche et pressées dans une serviette) ; 3° les ricardeaux; 4° la mie de pain. Assaisonnez de poivre et de sel, mêlez bien pour que la mie de pain absorbe le beurre. A joutez-y du beurre s il n y en a pas assez ; car il faut que ce mets, pour être bon, soit bien beurré et sente l’assaisonnement qui doit en relever le goût doucereux. Dans tous les cas, vous retirez la casserole du feu, vous y ajoutez 125 ou 250 grammes (un quart ou une demi-livre) de beurre. Ce dernier beurre donne le velouté et la finesse a cette préparation, que vous mettez dans un bol îecouvert dune feuille de papier beurrée pour