310% LA Cl'ISIXE. feu modéré. Quand ils sont cuits à point, débrochés et déballés, placez-les au centre du plat, garnissez les intervalles avec des crêtes de coq, des champi- gnons, des truffes entières, et saucez le tout d’une sauce à la Périgord. Couronnez le plat par une écre- visse, une grosse truffe et une crête de coq. C’est une entrée fort élégante, comme on peut le voir par le modèle donné dans le dessin ci-joint; de plus elle est très-bonne et toujours parfaitement accueil- lie des convives : seulement nous devons dire qu’elle coûte un peu cher. SALMIS de PERDREAUX ou mancelle. Faites cuire à la broche deux perdreaux, et laissez-les refroidir. Levez les membres, c’est-à-dire les ailes, les cuisses et l’estomac, et, après en avoir ôté la peu, mettez- les dans une casserole avec un peu de beurre frais pour les tenir chauds. Les débris seront concassés avec les peaux et serviront à faire la sauce. Prenez pour cela une seconde casserole dans laquelle vous mettez ces débris avec quatre échalotes et une gousse d’ail hachées, quelques branches de persil, une feuille de laurier, un peu de thym, du poivre et du sel et un bon verre de vin blanc. Ajoutez de l’espagnole en quantité suffisante pour avoir autant de sauce qu’il vous en faut, et faites bouillir à grand feu. Quand la sauce sera réduite au point convenable, passez-la au tamis de crin sans la presser, et de manière à en bien couvrir les membres des perdreaux, que vous tien- drez chauds sans les faire bouillir. Dressez en rocher, saucez et garnissez de petits croûtons de mie de pain