COCHON. 053 bouillante. Vous le décorez de saindoux et de <>elée. filets de cochon. Après avoir paré les filets, vous les piquez de lard fin comme des filets de bœuf. Vous les assaisonnez de poivre et de sel, et vous les faites cuire à la broche sur des hâtelets ou dans la casse- role comme les ris de veau. Ensuite vous les glacez et vous servez dessous une sauce bien relevée, comme il convient a toute chair de cochon, soit sauce poi- vrade, sauce Robert, sauce hachée, sauce piquante, soit sauce aux tomates, aux cornichons, etc. Les filets, ainsi que les côtes, font de très-bons rôtis, lorsqu’ils ont vingt-quatre heures de sel. Vous les parez en enlevant la couenne et une partie de la graisse, et vous les frottez avec du sel blanc. Si le cochon n;est pas trop gras, vous laissez la couenne, vous la coupez légèrement en petits carrés, et vous F arrosez avec de l’huile pendant la cuisson, ce qui lait crisper la peau et la rend croustillante. côtelettes de porc frais. Vous parez les côte- lettes en enlevant une partie de la graisse ; vous les aplatissez et les faites griller. Servez dessous une sauce aux cornichons, ou une sauce tomate, ou une sauce Robert. Cette dernière convient mieux parce que, le porc frais étant une viande lourde, hi moutarde qui entre dans cette sauce est un bon cor- rectil et facilite la digestion. JAMBONS. MANIÈRE de les préparer. Noms suppo- serons, dans les indications que nous allons don- ner, qu il s’agit de préparer deux jambons. Vous désossez le quasi jusqu’à la partie appelée os pouil- 15