504 LA CUISINE, pour la gelée. À cet effet, on les passe à travers un tamis de crin, en les pressant avec un pilon de bois. On mêle ce résidu avec la même proportion de sucre cpie pour la gelée , on fait réduire sur le feu, et on obtient ainsi à peu de frais une marmelade d’azéroles qui n’est pas à dédaigner. gelée de pommes. Pelez et coupez en quartiers une certaine quantité de pommes auxquelles vous ôterez aussi le cœur. Jetez-les à mesure dans de l’eau fraîche, pour les conserver bien blanches. Égouttez-les ensuite et mettez-les dans une bassine avec assez d’eau pour quelles y baignent à l’aise; ajoutez-y le jus d’un ou de deux citrons. Placez-les sur le feu. Lorsqu’elles seront cuites, qu’elles s’é- craseront facilement, retirez-les et faites-les égoutter sur un tamis sans les presser. Pesez le jus qu’elles ont rendu et qui doit être clair; ajoutez-y livre pour livre de sucre en pain concassé. Mettez sur le feu ; écumez après cinq ou six bouillons ; retirez du feu environ dix minutes après, quand le gelée se re- prend en nappe autour de ’écumoire, et versez dans les pots. gelée de COINGS. Prenez des coings bien sains, bien jaunes; ôtez le duvet qui les recouvre, coupez-les sans les peler, et procédez dans tout le reste comme pour la gelée des pommes. gelée d’abricots. Procédez comme il est dit ci- dessus pour la gelée de pommes et de coings. fate DE coings et d’abricots. Avec le marc qui résulte delà gelée de coings ou d’abricots, mêlez le