206 LA CUISINE. garniture de champignons : avant de servir, on ajoute un jus de citron. CERVELLES de BŒUF. Elles se préparent exacte- ment de la même manière que les cervelles de veau, et nous renvoyons à cet article pour les différentes recettes. langue de bœuf A l’écarlate. Après en avoir ôté le cornet, vous la faites blanchir à l’eau bouil- lante pour enlever la peau. Aussitôt qu’elle a été suffisamment saisie, vous la piquez de lardons comme la côte de bœuf, et vous la faites cuire dans le pot-au-feu. Dressez-la sur un plat en la fendant en long sans la séparer, et servez dessous telle sauce ou telle litière qui sera de votre goût. Nous ferons remarquer encore une fois que les répétitions inutiles, loin de donner à un livre plus de clarté et de variété, ne font qu’embrouiller les idées des lecteurs et causent tout à la fois ennui et fatigue. Disons donc une fois pour toutes que le filet de bœuf, la côte de bœuf, la langue de bœuf, traités comme il est dit ci-dessus, ne changent de nom que par la différence des sauces ou des garni- tures qui les accompagnent. Si donc vous voulez préparer soit un filet, soit une côte, soit une langue de bœuf, à la poivrade, aux cornichons, aux cham- pignons, aux olives, au jus, à la sauce hachée, aux tomates, à l’italienne (avec la sauce de ce nom), à la flamande avec une garniture de légumes, à la milanaise avec un macaroni dessous, aux haricots à la bretonne, au madère, etc., vous n’avez qu’à con-