LÉGUMES. ;}Q9 1"art d’he,,re l’eau bouillante, rafraichissez-le’ preseez-Ie dans un linge pour en exprimer l’eau, puis retirez le cœur. Hachez finement 250 grammes (une demi-livre) de veau et autant de lard gras; pilez cette farce dans un mortier avec cinq ou six jaunes d œuf, poivre et sel ; mettez de cette farce d’abord a la place du cœur que vous avez retiré, puis entre chaque feuille. Ficelez le chou et faites-le cuire comme le chou au lard. Dégraissez la cuisson, faites- la réduire en y ajoutant un peu d’espagnole, et ver- sez-Ia sur le chou. brocolis . Epluchez les feuilles qui se trouvent atta- chées a la tige des choux; lavez ceux-ci dans plusieurs eaux et faites-les cuire comme des asperges dans 1 eau bouillante, avec du sel et un peu de beurre. gouttez-les vivement pour ne pas les casser, dres- sez-les sur une serviette, et servez à part une sauce au beurre. choux DE Bruxelles. Faites-les cuire un quart , , 6 a ! eau Allante avec un peu de sel ; égout- tez-les, faites-les revenir au beurre dans une casse- 1 oie, avec poivre, sel et un peu de bouillon. Dressez- les et couvrez-les de leur cuisson réduite, ou d’une sauce blonde, ou d’une sauce blanche. EPINARDS. Les épinards sont un des légumes les plus sains et les plus légers ; ou les appelle vulgairement le de l estomac. La meilleure manière de les apprêter