35 i LA CUISINE, temps que chaque année il remonte les fleuves et les rivières où il s’engraisse; sa chair devient alors plus délicate et plus savoureuse. Vers la fin de l’automne il rentre dans la mer. On reconnaît la fraîcheur de ce poisson à la teinte rougeâtre de son ouïe et au brillant de l’œil; il doit être, de plus, ferme au tou- cher. Dans le choix qu’on aura à faire, on prendra toujours de préférence le saumon qui sera court et rond. GROSSE pièce de saumon. Pour nettoyer le sau- mon, retirez d’abord les ouïes, et videz-le avec soin parles ouïes; ne faites point d’incision sur le ven- tre. Uatissez-le légèrement de la queue à la tête pour ôter les écailles ; coupez les nageoires et le bout de la queue, et attachez la tête, afin qu’elle ne se dé- forme pas pendant la cuisson. Après l’avoir lavé à plusieurs eaux, vous l’égouttez, vous l’essuyez et vous le mettez alors dans la poissonnière pour le laisser mi- joter sur le feu pendant deux heures. Cette manière de le faire cuire est la plus simple et aussi la meil- leure; le poisson conserve mieux son goût, et sa belle couleur naturelle flatte plus agréablement la vue que la cuirasse violacée que lui donne le vin dans lequel beaucoup de personnes le font cuire avec des aromates qui altèrent la délicatesse de sa chair. Cette belle pièce se sert, entourée de persil, sur un plat couvert d’une serviette, ou, à défaut de plat as- sez grand, sur une planche garnie pareillement d’une serviette. Servez à part une sauce à votre choix, sauce aux câpres, sauce hollandaise, sauce au beurre