I 7(> LA (JllSl.NE. bœuf, soit de la tranche ou de la culotte, soit du cuissot, ce qui est préférable, et ajoutez-y une poule, et qui ne gatera rien. Remplissez d’eau la marmite, de maniéré que la viande en soit bien couverte (on met généralement de deux à trois litres d’eau pour un kilogramme et demi à deux kilogrammes de bœuf), ajoutez un peu de sel, et traitez à petit feu avant l’ébullition, afin que la marmite s’échauffe len- tement,quela chaleur de l’eau s’eleve graduellement et dilate les fibres musculaires du bœuf en dissolvant la matière gélatineuse qui y est interposée. Alors le pot-au-feu s’écume doucement; l’osmazôme1, qui est la partie la plus savoureuse de la viande, se dissol- vant peu à peu, donne de l’onction au bouillon, et 1 albumine2, partie des muscles qui produit l’écume, se dilate facilement et monte à la surface de la mar- mite, d’où on l’enlève avedsoin. Si, pour se débar- rasser plus vite de la besogne, on presse l'ébullition^ 1 albumine se coagule dans l’intérieur de la viande, et on n’aura pour résultat qu’un bouilli dur à man- ger et un bouillon sans succulence et sans goût. Lorsque vous avez fini d’écumer votre pot-au-feu, ajoutez-y des carottes, des poireaux, des oignons dans l’un desquels vous aurez mis trois clous de gi- rofle ; laissez le tout cuire lentement pendant cinq ou six heures. Il faut que le pot-au-feu bouille dou- cement et ne fasse en quelque sorte que sourire, ex- 1 Substance nutritive contenue dans Ja chair musculaire des animaux. 2 Substance semblable au blanc d’œuf.