SIROPS. SIROP DE VINAIGRE framboise. Mettez dans un vase de terre autant de framboises, fraîchement cueillies et bien épulchées, qu’il pourra en contenir sans qu’elles soient pressées ; ajoutez-y du vinaigre de vin blanc en suffisante quantité pour les couvrir entière- ment. Après huit ou dix jours d’infusion, lorsque vous verrez une croûte se former au-dessus du vase et le jus devenir clair en dessous, enlevez cette croûte et passez le jus d’abord au tamis de crin, ensuite a la chausse. Pesez ce jus, et pour chaque livre ou 500 grammes, ajoutez une livre et demie ou 750 grammes de sucre. Mettez sur le feu, écumez le sirop avant qu’il soit en ébullition, retirez-le du feu aussitôt qu’il aura jeté un ou deux bouillons, et versez-le dans une terrine pour le laisser refroidir, le mettre ensuite en bouteilles et le tenir fraîche- ment à la cave. sirop de groseilles framboise. Prenez 500 grammes ( une livre ) de framboises, 3 kilo- grammes (six livres) de groseilles rouges en grappes, oOO grammes (une livre) de cerises. Égrenez les groseilles, épluchez les framboises, ôtez la queue des cerises. Ecrasez le tout ensemble, et laissez-le en fermentation dans une terrine pendant sept ou huit jours, plus ou moins, suivant la fraîcheur et la maturité des fruits. Après ce temps si le jus est clair, s il est caillé, faites-le égoutter sur un tamis de crin et pressez-le avec les mains. Pesez ce jus une fois