LSO LA CUISINE, mouillez-les avec de l’eau chaude ou de la cuisson de pois, ce qui vaut mieux, et mettez du poivre et du sel. Faites bouillir pendant une demi-heure, ajoutez une liaison de quatre jaunes d’œuf que vous aurez délayés avec un peu de lait en y joignant quelques petits morceaux de beurre. potage A l’oignon (au gras, au maigre ou au lait). Coupez en filets une dizaine d’oignons; mettez 250 grammes (une demi-livre) de beurre dans une casse- role, faites-le roussir ; ajoutez-y une cuillerée à bou- che de farine, faites-la pareillement roussir, puis mettez les oignons, auxquels vous faites également prendre le roux. Lorsqu’ils sont bien passés et pres- que cuits, mouillez avec du bouillon, ou de l’eau chaude, ou du Mit bouilli, poivrez et salez, et ajoutez une pincée de sucre pour corriger l’âcreté des oignons. potage a la ruRÉE d’oseille. Faites blanchir de l’oseille et hachez-la très-finement. Mettez dans une casserole deux litres d’eau, 250 grammes (une demi-livre) de beurre, une cuillerée à ragoût de cette purée d'oseille, du sel et du poivre. Aussitôt que ce potage commence à bouillir, liez-le avec six jaunes d'œuf délayés au lait en y ajoutant quelques petits morceaux de beurre frais. Trempez le pain et servez. Remarque. 11 faut toujours préférer à l’eau la cuisson de pois ou de haricots, et employer du bouillon si l’on veut que ce potage soit au gras. Si vous êtes pressé, vous pouvez également faire