poissons d’eau douce. 369 marinade grasse ou maigre, à laquelle vous ajoutez deux ou trois verres de vin blanc sec. Faites partir l’ébullition à grand feu, puis placez la poissonnière feu dessus et feu dessous, de manière que le poisson ne fasse que mijoter pendant une heure au moins, et en ayant soin de l’arroser de temps en temps avec sa cuisson. Au moment de servir, égouttez-la, débridez- la et dressez-la sur le plat, avec une garniture de quenelles de poisson, de quelques truffes, de belles écrevisses et de croûtons glacés. Versez autour de la carpe une sauce bien réduite, faite avec le mouille- ment, auquel vous aurez ajouté un morceau de beurre bien frais et deux cuillerées à pot d’espagnole. La carpe peut encore s’apprêter de bien des ma- nières, soit en matelote, soit cuite sur le gril et servie avec une maître d’hôtel, soit farcie et grillée, soit en marinade. ANGUILLE. Les anguilles pêchées dans les eaux courantes sont préférables à celles qui vivent dans les eaux sta- gnantes et limoneuses. Il est facile de distinguer les unes des autres. Les premières ont le ventre blanc et le dos d’nn vert jaunâtre; les secondes ont la peau du dos noire et le ventre gris. manière de dépouiller l'anguille. Attachez l’an- guille par la tête avec une ficelle ; faites une petite incision autour du cou pour dégager un peu la peau. Tirez dessus avec un torchon; la peau se déroule facilement jusqu’à la queue. Videz alors l’anguille par les ouïes, ébarbez-la avec des ciseaux; coupez la