BŒUF. ' 209 ou trois parties une queue de bœuf qu’on fait dé- gorger pendant deux ou trois heures. Ensuite, après l’avoir blanchie, on la braise pendant deux ou trois heures, comme nous l’avons indiqué pour le bœuf à la mode. On peut, du reste, s’épargner ce travail, en la mettant, sans la faire dégorger ni blanchir, dans une casserole, mouillée d’un peu de jus ou de bouillon, avec deux oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, trois carottes et un bouquet garni. Faites cuire à petit feu; dressez; garnissez de lai- tues braisées et de morceaux des carottes cuites que vous parez proprement et que vous posez entre chaque laitue. Faites réduire le jus de la casserole et versez-le dans le plat. Glacez les queues et les lé- gumes. Vous suivrez le même procédé pour préparer les plats indiqués ci-dessous : Queue de bœuf aux choux, en mettant autour des choux braisés et cuits au jus; Queue de bœuf aux navets, avec un ragoût de na- vets ; Queue de bœuf à la tomate, avec une sauce to- mate que vous versez dessous ; Queue de bœuf aux champignons, avec un ragoût de champignons ; Queue de bœuf à la purée de lentilles, à la purée de pois verts, à la purée d'oignons, à la purée de racines, aux oignons glacés, etc., en ajoutant l’une de ces purées, à votre choix. 12.