330 LA CUISINE, lièvres, comme je lis, par exemple, dans un livre de haute cuisine que, pour une blanquette de lape- reaux, il faut lever les filets de dix lapereaux; non, il ne nous faudra que deux moitiés de lievre : il est vrai que ces deux moitiés sont les parties de de- vant, et qu’il est absolument nécessaire de se pro- curer deux lièvres, mais les deux autres moitiés, les parties de derrière , ne seront pas perdues, comme nous le dirons tout à l’heure. Revenons maintenant à nos côtelettes. Dépouillez et videz deux lièvres dont vous conser- verez le sang. Enfoncez le couteau le long de l’é- pine du dos jusqu’à la cuisse, et alors, glissant les doigts entre les os et le filet, détachez le filet, sans cependant séparer delà cuisse la partie, c est-a-dire le gros bout qui y tient ; passez la pointe du cou- teau sous cette partie, en appuyant le pouce sur la peau nerveuse, et faites comme si vous tiriez à vous le filet ; la peau nerveuse reste, et le filet se trouve ainsi détaché et pare tout a la lois. Rorsque vous avez levé de cette manière les quatre filets, vous les étendez sur une table et vous les partagez cha- cun en trois morceaux ; vous les coupez en biais, de telle sorte qu’ils aient un gros bout et un bout plus fin et plus allongé. Vous les aplatissez bien légère- ment et vous les parez en leur donnant la tonne de côtelettes, ce qui est facile, puisqu’ils sont coupés en biais. Prenez alors le petit os qui se trouve dans l’âi- leron des poulets, taillez-le en pointe par un bout,