LA CUISINE. que 1 osmazôme de la viande, qui en est la substance nutritive, vous entendez crier : c’est un petit bruit (pu se fait à ce moment précis et que, dans le lan- gage culinaire, nous exprimons par ces mots : le jus commente ci chanter. Alors diminuez le feu, masquez le fourneau avec de la cendre et laissez se caramé- liseï cette substance avec la couche d’oignons. De cette combinaison il se formera une glace dont l’a- rome, en venant affecter agréablement votre odorat, doit tenir alors votre attention éveillée sur l’opé- ration que ces signes indicateurs annoncent devoir bientôt se terminer. v UDf moyen bien simple de s’assurer du ré- sultat de 1 operation, sans déranger le contenu de votre casserole, ce qui est de la dernière impor- tance;. car si ce sont des parures qui la garnissent, a ous îisquez, en voulant visiter le fond, de brouiller le tout et de contrarier l’opération au point d’en compromettre le résultat. \ ous inclinez donc votre casserole au-dessus d’une assiette, en ayant soin de bien retenir les viandes avec le couvercle. Si la g1‘lisse qui en sort est trouble, remettez votre casse- role sur le feu et redoublez d’attention; car il s’agit de saisir le moment précis où va s’effectuer l’opéra- tion, que quelques minutes de plus ou de moins peuvent faire manquer. Au bout de deux minutes, retirez une seconde fois la casserole du feu et ob- servez le point : etfdans le cas où la simple obser- vation ne suffirait pas pour vous faire porter un jugement décisif, inclinez encore la casserole sur