38 LE SERVICE. tir l’influence d’une température modérée. Le vin de Champagne doit être plonge dans la glace, et comptez qu’il faut environ deux heures pour le frap- per complètement. On a pour cet usage des seaux qu’on garnit de glace pilee et de gros sel, et qu on place dans un lieu le plus frais possible. Le vin ordinaire doit être frais en tout temps, et en été on le rafraîchit soit par l’emploi de la glace, soit au moyen d’eau de puits qu’on renouvelle de temps en temps. On le sert dans des caiates de ciis- tal de même forme et de même dessin que les carafes d’eau. Bordeaux ou bourgogne, que votre vin ordi- naire soit d’excellente qualité, et cela poui deux raisons : d’abord parce que vous ne devez lien offrii de médiocre à vos convives; ensuite parce qu’il y a des personnes qui, soit par goût, soit poui 1 aison de santé, ne boivent pas d’autre vin que celui-là pendant tout le repas, et qui 11e pourraient pas, s il était médiocre, se consoler avec d autres ci us. Sans vouloir donner ici une liste complète des vins qui peuvent être servis dans les dineis, nous indiquerons les différentes sortes de vins qui appai- tiennent spécialement a chacun des trois services, et ces différentes espèces seront encore assez nom- breuses pour qu’011 11’ait que 1 embarras du choix. Après le potage : Vins de Madere, de Xeies ou vin vieux de Bordeaux. Au relevé de poisson : Vins de Champagne, vin essentiellement apéritif, lorsqu’il est de bonne qua- lité et peu sucré, et aussi quelques vins blan.es tels