3G4 LA CUISINE. fait cuire sur le gril comme les précédents. On les sert sur une purée de pois ou de lentilles. HARENGS saurs. On leur coupe la tête, on les ou- vre en deux, on les laisse bien s’imbiber d’huile d’o- live dans une assiette, et puis on les met sur le gril deux ou trois minutes seulement. AIGREFIN ET BAR. aigrefin. Ce poisson de mer a une chair blanche, ferme et feuilletée comme celle du cabillaud, avec lequel il a, du reste, beaucoup de ressemblance pour la forme et la grandeur. Les diverses recettes que nous avons données pour le cabillaud conviennent également à l’aigrefin. bar. Ce poisson ressemble un peu à l’aigrefin, mais il a l’écaille beaucoup plus large. La chair en est ferme et d’un excellent goût. Il taut le faire cuire à l’eau de sel comme le turbot, et le servir garni de persil frais. Sauce au beurre dans une saucière. Les barsets ou petits bars se cuisent également à l’eau de sel, parce que cette manière de les faire cuire n’altère en rien le goût de leur chair. On peut aussi les griller comme les merlans. ÉPERLANS. L’éperlan est un poisson de mer, mais on le pêche ordinairement dans les rivières qu’il remonte, et principalement dans la Seine. Sa chair tendre et dé-