191 COMPOTES. COMPOTE d’ananas. Après avoir paré l’ananas, vous le coupez par tranches minces et lui faites jeter quel- ques bouillons dans un sirop de sucre. Ensuite vous le laissez refroidir et vous rangez les tranches dans un compotier pour les couvrir avec le sirop ; ou bien encore vous dressez les tranches d’ananas dans le compotier a mesure qu’elles sont coupées, et vous les couvrez de sucre en poudre pour les laisser ainsi macerer pendant quelques heures. COMPOTE DE CERISES. Vous choisissez de belles cerises dont vous coupez à moitié les queues et que vous piquez du côté opposé avec une aiguille en les jetant a mesure dans l’eau fraîche. Cette opération terminée, vous les égouttez et les plongez dans un sirop de sucre bouillant ; quand elles ont pris un bouillon, on les retire pour les laisser refroidir et les verser ensuite dans le compotier. COMPOTE d’oranges. Après avoir enlevé par petits filets les zestes des oranges, vous piquez celles-ci en divers endroits et les plongez à mesure dans l’eau fraîche. Ensuite vous les mettez pendant quelques minutes dans l’eau bouillante, pour les plonger de nouveau dans l’eau fraîche. Alors vous les égouttez et vous achevez de les faire cuire dans un sirop de sucie que vous aurez préparé. Vous les versez dans une terrine, et, lorsque la compote est froide, vous coupez en quatre les oranges et vous les placez dans le compotier en les arrosant avec le sirop. COMPOTE DE MARRONS. Choisissez des marrons bien sains, et mettez-lcs dans un poêlon ou dans une petite