298 LA CUISINE. nées à cet usage, on les fait rôtir a la broche, mais de manière à ne les cuire qu’aux deux tiers, et on îe- cueille avec soin toute la graisse qu’elles ont rendue. On les laisse refroidir, et on détache alors propre- ment les ailes et les cuisses. On peut, si l’on veut, réserver les ailes pour les apprêter, ef les mangei, ou bien les préparer comme les cuisses. Dans ce demiei cas, il ne restera que la carcasse dont on tirera immé- diatement parti. On rangera donc dans une tenine ou un pot de grès les cuisses et les ailes les unes sur les autres sans trop les presser, et en y jetant par in- tervalles du sel pilé et quelques feuilles de laurier. On les laisse ainsi pendant douze ou quinze hem es, afin qu’elles se sèchent convenablement. Fuis on mélange la graisse que les oies ont rendue avec de la bonne graisse blanche, on la tait fondre et on la verse sur les cuisses et les ailes, de manière qu elles en soient couvertes au moins de deux ou trois centi- mètres (un pouce). On laisse cette graisse se figer, et on recouvre avec soin la terrine ou le pot d un par- chemin bien ficelé. Quand on veut employer ces cuisses d'oie, on les retire de leur graisse, en ayant le soin de recouviii toujours ce qu’on laisse, et on les tait cuiie dediver ses manières pour les servir avec toutes soi tes de sauces, de garnitures ou de purées. PINTADES. Nous ne dirons qu’un mot de cet oiseau domesti- que. La bonté de sa chair le fait rechercher comme