CHAPITRE XI. i GIBIER fl PLUMES. Faisans : Faisan rôti. — Perdreaux et perdrix : Perdreaux rôtis; sautés; en mayonnaise; grillés et panés; en papillote.-Galan- tine de perdrix.—Perdrix aux choux ; chartreuse de perdreaux. — Perdreaux poêlés. - Perdreaux à la Périgord.—Salmis de per- dreaux ou mancelle.-Chaufroid de perdreaux.—Bécasses et bé- cassines : Bécasses ou bécassines rôties.—Salmis de bécasses.— Pluvier et vanneau : Pluviers en entrée. Canards sauvages et sarcelles : Canards sauvages rôtis; en entrée. Cailles Cailles rôties, en entrée.—Grives, merles, alouettes ou mau- viettes, ortolans, beefigues, rouges-gorges. FAISANS. La chair du faisan n’est vraiment appréciée par les amateurs qu’au moment où elle commence à se faisander; cette chair se parfume alors de l’arome désiré ; mais il faut bien saisir ce moment : souvent un jour de plus est un jour de trop, et alors les émanations ne sont plus que désagréables à l’odorat comme au goût. Voici ce que dit à ce sujet Brillat- Savarin : « Le faisan, quand il est mangé dans les trois jours qui suivent sa mort, n’a rien qui le dis- tingue : il n’est ni si délicat qu’une poularde, ni si parfumé qu’une caille. Pris à point, c’est une chair tendre, sublime et de haut goût, car elle tient à la fois de la volaille et de la venaison. Ce point si dési-