277 VOLAILLE. 5° CROUSTADE de volaille. Taillez, soit eu lames, soit en losanges ou en ronds, des morceaux de mie de pain, de quatre ou cinq centimètres (un pouce et demi environ) de hauteur. Arous en incisez l’inté- rieur avec le couteau pour y façonner un creux, et vous faites cette incision à une ligne au bord en dedans et tout à l’entour. Mettez ces croûtons dans une belle friture de saindoux. Quand ils auront une belle couleur, vous les égoutterez et les viderez, c’est-à-dire que vous ôterez la mie de l’intérieur. Au moment de servir, vous les garnirez, soit de la préparation indiquée pour les petites bouchées, soit d’une purée de volaille. (Aboyez Purée de vo- laille. ) 6° ŒUFS POCHÉS A la Victoria. Les œufs qu’on a décorés de ce nom royal ne sont pas autre chose que des œufs bien frais, comme on en trouve à la campagne, que l’on fait pocher (voy. Œufs pochés), et qu’on sert sur une épaisse purée de volaille garnie de croûtons frits au beurre ou de tranches de truffes. 7° BLANQUETTE de volaille. Coupez en escalopes les chairs de volaille dont vous pouvez disposer, et aplatissez-les avec le dos du couteau ; parez-les le mieux possible et donnez-leur une forme agréable. Faites un petit blanc que vous assaisonnez convena- blement de poivre, de sel, d'un peu de muscade, et auquel vous ajoutez des champignons, si vous en avez. Afettez-y les morceaux de volaille, et liez de deux ou trois jaunes d’œut que vous délayez avec 16