DIVISION DE L’OUVRAGE. Ce nouveau Manuel de la cuisine française est divisé en deux parties qui, bien que distinctes par les sujets qui y sont traités, sont cependant intimement liées l’une à l’autre et forment un tout complet. Les sept chapitres dont se compose la première partie sont consacrés à tout ce qui concerne le service, savoir : la bonne tenue d’une cuisine, les soins à donner aux divers ustensiles et à l’argenterie ; la décoration et l’ameu- blement de la salle à manger ; l’arrangement du couvert ; les convenances qu’on doit observer dans les invitations ; le nombre et la place des convives ; le choix des vins et la manière de les servir; les devoirs des domestiques ; le service à la française et le service à la russe. A la suite de ces conseils et de ces prescriptions, nous avons donné, pour chaque mois de l’année, une liste de menus variés, composés avec le plus grand soin, destinés à offrir à toutes les maîtresses de maison, à toutes les mères de famille, et aux plus modestes ménagères, des renseigne- ments utiles pour le meilleur choix des aliments suivant les saisons. L’art de découper termine cette première partie. La seconde partie renferme, dans une suite de dix- huit chapitres, tout ce qui a rapport à la cuisine propre-