JliS ET SAUCES. 1 45 chalotes, et autant de persil haché. 11 faut que cette sauce soit un peu épaisse. On peut ajouter à cette rémolade soit des câpres, soit des cornichons hachés. Ici se termine la série des sauces diverses que nous avions à décrire, et nous clorons ce chapitre par le récit d'une petite aventure dont nous avons été nous- mêine le héros ou plutôt la victime. Histoire d’une côtelette à propos de sauce. Bans le cours de mes voyages, me trouvant dans la ville de..., où je devais rester quelques jours, je descendis dans un hôtel tenu par M. X..., brave homme s’il en fut jamais et grand saucier de sa na- ture. Il avait été autrefois cuisinier, disait-il, et, pour donner à ses clients une preuve de son savoir- faire, il noyait dans une certaine sauce de sa façon tout ce qu’il servait sur la table : chez lui on croyait toujours être au potage. Un matin, flânant dans la cuisine, je vis sur le gril des côtelettes qui me parurent appétissantes. « Mon- sieur X..., dis-je à mon hôte, veuillez bien m’en- voyer tout à l’heure dans la salle à manger une de ces bonnes côtelettes, mais sans sauce. —Avec plai- sir, me répondit-il. — Sans sauce, M. X..., je vous le recommande. — C’est entendu, soyez tranquille. » Sur cette assurance, je me dirigeais déjà vers la salle a mangei, loisque, je ne sais par quel pressentiment je revins sur mes pas, et m’approchai de la chemi-