y LE SERVICE, à continuer en grand ce qu’elle a commencé à taire en petit. Nous avons connu même des personnages ties-distingues qui se vantaient de savoir admira- blement bien apprêter, l’un, un salmis de bécasses 1 autre un bdteck aux pommes, celui-ci un maca- l oni a I italienne celui-là une matelote normande. L T- SSyà -P/e d" PaIais de P^Perenr Napo- I , ne dédaignait pas de faire sauter dans une casserole des morilles qu’il savait supérieurement assaisonner. Le prince de Talleyrand, ce diplomate consomme, dont les dîners avaient une réputation européenne, ne s’amusait pas, il est vrai, à tenir la queue de la poele, mais il avait l’habitude d’aller tous les matins visiter son garde-manger. N’avons- nous pas encore des exemples plus augustes? La belle et infortunée Marie-Antoinette se plaisait dans sa résidence de Trianon, à faire ses crèmes^ ses fiomages Qui ne connaît pas aussi l’histoire de omelette de la Malmaison? L’impératrice Joséphine amusait un jour avec ses dames d’honneur à faire restant d V*’ f* ^ moment le plus inté- éteTtlt ,<,PC1' ’ T KaP°léon entra sans etre attendu, envoyant l’embarras où se trouvait impératrice pour rouler l’omelette, il lui prf des ma,ns la queue de la poêle, en lui disant : \7evt o fane voir, ma bonne amie, comment on tourne une omelette; c'est de h, cuisine de bivac , m aussitôt il donne à la poêle ce petit coup si bien connu des cuisiniers; mais l’omelette, pL obék saute, au heu de retomber dans la poêle,' Z roMe