582 LA CUISINE, seules pendant quatre ou cinq minutes, ensuite les autres membres; assaisonnez de poivre et de sel. Faites frire ainsi les poulets jusqu’à ce que chaque membre ait pris une couleur dorée. Quand ils seront sur le point d’être cuits, ayez deux gousses d’ail, deux échalotes, un peu de persil haché finement, que vous mettrez avec la volaille. Egouttez 1 huile aussitôt pour ne pas laisser brûler cet assaisonne- ment. Ajoutez une demi-cuillerée de* purée ou de sauce tomate, deux cuillerées d’espagnole, un petit verre de Madèrersec, un petit morceau de glace pour corser un peu plus cette sauce, et une petite pincée de sucre pour corriger l'âcreté s’il y en avait; mais il ne faut pas qu’on puisse sentir le goût du sucre. Faites mijoter le tout ensemble avec des champi- gnons tournés et bien blancs, des truffes bien noires coupées en lames et un peu du jus de la cuisson des truffes. Liez avec un morceau de beurre frais gros comme le pouce, ne mettez plus au feu, et ajoutez un jus de citron. Dressez les poulets en pyramide sur le plat, saucez et mettez tout autour des croû- tons taillés en lames et des œufs frits à l'huile. Mangez chaud sur des assiettes chaudes, et gardez un bon souvenir au professeur. chaufroid de volaille. Faites une fricassée de poulet ; une fois cuite, retirez les membres. Ajoutez à la sauce deux bonnes cuillerées de gelée de viande ; faites réduire d’autant ; liez avec un peu de beurre et quatre jaunes d’œuf; passez à l’étamine; ajoutez un jus de citron, des champignons et autres garni-