\ 4. LE SERVICE, plicité de pieds si gênants pour les convives et sur- tout pour les dames. Elle est portée sur un seul pied, ce qui 11’empêche pas de l’ouvrir comme les anciennes tables et d’y adapter des rallonges. Nous en reparlerons tout à l’heure, au sujet du couvert. La table de service, ou table à découper, est or- dinairement placée dans l’angle de la salle a manger le plus rapproché de la porte qui conduit a la cuisine. Il faut que les plats qu’on apporte de la cuisine dans la salle à manger aient à faire le trajet le plus court possible. La table de service, couverte d’une ser- viette toujours bien propre, sera garnie des objets suivants : une ou deux grandes cuillers à potage et d’autres cuillers ordinaires, couteaux et fourchettes à découper, une planche à découper, un réchaud a esprit-de-vin couvert d’une plaque de tôle sui la- quelle on pose le plat destiné à recevoir les morceaux de la pièce qu’011 découpe. C/est aussi sur la table de service que se placent les assiettes a potage, puis- que c’est là que la soupière est apportée et que le potage est servi; enfin, c’est encore sur cette même table que se trouve la liste du menu du dîner, le nom des mets dont se compose ce menu étant écrit très-lisiblement et dans l’ordre où ils devront être servis, de manière qu’un domestique ne soit jamais dans rembarras pour savoir le nom du plat qu’il est chargé d’offrir. Les buffets-étagères, qu’on appelle aussi dressoirs, et dont nous donnons ici un modèle, doivent être placés, autant que possible, en face des flancs de la