1 PREMIÈRE PARTIE LE SERVICE CHAPITRE PREMIER PROPRETÉ OE LA CUISINE. Bonne tenue d’une cuisine. — Propreté d’un cuisinier ou d'une cuisinière.—Soins à donner aux ustensiles de cuisine, et prin- cipalement aux casseroles en cuivre. — Manière de nettoyer l’argenterie et les couteaux. Si l’excès est permis en quelque chose, c’est bien certainement en ce qui concerne la propreté, et sur- tout la propreté appliquée à la cuisine nous ne voulons pas seulement parler du soin avec lequel doivent être entretenus les divers ustensiles dont on fait journellement usage, mais aussi de l’atten- tion exacte et minutieuse qu’il faut donner à la con- servation et à la préparation des viandes et des autres substances alimentaires qui seront ensuite servies sur la table des maîtres. Nous voudrions qu’une cuisine1 fût toujours tenue dans un ordre « La cuisine ne comprend pas seulement la pièce qu’on appelle