UIBIEU A l‘UIL. 1 huile, masquez légèrement avec un peu de glace, et servez chaud. Nous recommandons particulière- ment ce mets aux amateurs, qui auront soin de le manger sur des assiettes bien chaudes. Si vous n’avez pas de sauce poivrade, alors à la guerre comme à la guerre, à la campagne comme à la campagne. Vous ferez un petit roux que vous mouillerez moitié avec du bouillon, moitié avec du ’v in blanc sec, et dans lequel vous mettrez les os et les peaux des morceaux de chevreuil pour donner bon goût à la sauce ; vous laisserez bouillir le tout sur l’angle du fourneau pendant une heure. Ajoutez alors un verre de la marinade; passez le tout au tamis, dégraissez et faites réduire au point conve- nable pour y mettre l’émincé , que vous terminerez comme il est dit ci-dessus. HACHIS DE chevreuil. Ce hachis se fait exacte- ment de la meme manière que le hachis de mouton ; seulement on le mouille avec un peu de sauce poi- viade au lieu de le mouiller avec de l’espaomole Remarque. Le cerf et la biche, le daim et le faon peuvent s’employer comme le chevreuil, mais on en lait bien moins usage. Sanglier. Le sanglier se prépare de la même manière que le cochon domestique, à l’exception toutefois des filets et des cuisses, qu’on fait mariner comme la chair du chevreuil ; les filets doivent être braisés lit