35b LA CUISINE. THON. Le thon n’est guère connu à Paris que mariné, cuit et conservé dans l’huile, et servi comme hors- d’œuvre. Le thon frais est un excellent poisson, dont la chair ferme et savoureuse a beaucoup de ressem- blance avec celle du saumon, tout en étant moins huileuse et moins grasse. On l’accommode comme le saumon, et meme on l’apprête au gras comme du veau. On en fait aussi d’excellents pâtés froids, qui sont une bonne ressource dans le temps du carême. MERLAN. Le merlan est un des poissons de mer les plus communs, ce qui ne l’empêche pas d’être fort estimé et de paraître avec honneur sur les bonnes tables. Il se prête, comme la sole, à toutes les métamorphoses qu’on veut lui faire subir, et l’art culinaire sait le présenter sous les formes les plus variées. La qua- lité du merlan dépend de son extrême fraîcheur; on juge qn’il est frais s’il a l’écaille argentée, l’œil vif et la chair ferme. merlans frits. Vous ratissez légèrement les mer- lans avec le couteau, vous leur coupez le bout de la queue et les nageoires; vous les videz; vous remet- tez le foie dans l’intérieur du corps ; enfin vous les ciselez en quatre ou cinq endroits de chaque côté. Essuyez-les, trempez-les dans la farine, etfaites-les frire de manière qu’ils soient fermes et de belle cou-