30 i LA (JUSINE. les côtelettes de veau eu papillote. (Voy. (Côtelettes de veau.') GALANTINE de PERDRIX. Meme recette que pour la galantine de volaille. perdrix aux choux. Après avoir plumé, vidé et flambé légèrement les perdrix, vous passez quatre petits lardons sur l’estomac de chacune d’elles. Troussez-les comme on fait pour une volaille poêlée, c’est-à-dire les pattes rentrées dans le corps ; bridez- les et coupez-leur la tête. Mettez dans une casserole un peu de bonne graisse ou de beurre, et passez-y les perdrix, pour leur faire prendre couleur, avec un morceau de poitrine de lard et deux oignons dont un piqué de deux clous de girofle. Mouillez avec du jus ou du bouillon. Ajoutez un petit cervelas que vous avez d’abord lavé et piqué, deux carottes et une feuille de laurier. Si les perdrix sont vieilles, il faut les laisser cuire deux heures avant de mettre les choux; si elles sont jeunes, vous mettrez en- semble perdreaux, petit salé, cervelas et choux. Pour les choux, il faut d’abord les faire blanchir, ensuite les égoutter, les ressuyer sur un linge, les assaisonner de poivre et de sel, les réunir et les fleeler, et les mettre ainsi disposés avec les perdrix. La cuisson achevée, déficelez les choux, formez-en un socle sur le fond du plat, posez les perdrix par- dessus; coupez le cervelas entranches, le petit salé en gros dés et garnissez-en le plat. Faites réduire la cuisson, après l’avoir toutefois dégraissée, ajoutez-y une cuillerée d’espagnole et saucez les choux ; glacez