•JUS ET SAUCES. 133 face. Alors vous placez la casserole, etc. » Carême, après avoir décrit l’opération dans toutes ses parties, ajoute ces mots : « J’aurais singulièrement manqué le but que je me propose si je disais à tous mes con- frères : Marquez vos sauces selon l’usage des grandes maisons:, chose impossible. » Carême a parfaite- ment raison; aussi nous suivrons son conseil, mais non pas son procédé, qui serait un peu trop coûteux pour nos bonnes ménagères, et nous leur enseigne- rons a faire, sans beaucoup de frais, un excellent velouté qui fera honneur à leur cuisine. ROUX BLANC POUR REMPLACER LE VELOUTÉ. Préparez le beurre et la farine, comme nous l’avons indiqué pour l’espagnole, et tournez les sur un feu très- doux; ajoutez une échalote hachée qui empêchera votre roux de prendre couleur : et c’est une atten- tion qui n’est pas à négliger, parce que, plus votre roux est blanc, plus il est beau. Vous le mouillez avec de bon bouillon, et vous y ajoutez un bou- quet garni, un oignon et une pointe de muscade râpée. Mais si vous avez des parures de veau, des débris de volailles, vous les emploierez avec avantage; faites-les suer sans les laisser s’attacher, mouillez-les avec votre bouillon, en y ajoutant carottes, oignons, bouquet garni, et marquez votre velouté avec ce consommé, qui vaudra beaucoup mieux que du simple bouillon. Laissez cuire un quart d’heure sur l’angle du fourneau, et, pour finir, procédez comme il a été dit au sujet de la sauce espagnole. Servez-