SALLE A MANGER.—COUVERT. 19 réchaud *, au nombre de six, ils formeront un carré Iono- On fait généralement usage de rechauds a bougies, parce qu’ils sont plus commodes que les autres : en effet, si l’on n’a pas de réchauds de re- change et qu’on ait besoin d’un réchaud froid pour y poser une crème ou une gelée, il suffit d’en- lever la bougie, et le métal est bientôt refroidi. Il ne faut pas souffler sur la bougie et la laisser dans le réchaud, ce qui pourrait répandre dans la salle une odeur désagréable. Les raviers ou coquilles à liors-d’œuvre, tout garnis des hors-d’œuvre dont on a fait choix, sont ordinairement au nombre de quatre, et places, en même temps que le reste du couvert, aux quatre coins de la table, vers les extrémités. On les place, non pas en ligne droite, mais un peu de biais, se fai- sant face deux à deux. Dans chacun de ces raviers est l’instrument d’argent qui convient à chaque hors- d’œuvre. ' Le mode d’éclairage le meilleur pour une salle a manger, et celui qui est généralement usité même dans les maisons les plus modestes, consiste en une lampe astrale suspendue au-dessus de la table et, coiffée d’un chapeau dit réflecteur. Le luxe a modifié ce mode d’éclairage et a transformé la modeste ’ lampe astrale en un meuble aussi riche qu’élégant, qui a la forme d’un lustre ou d’une girandole, et dont nous donnons ici un modèle. Au milieu se trouve une lampe Carcel couronnée d’un réflecteur en porcelaine blanche, et autour brillent des bougies