POISSONS DE MER. 3o5 d’anchois, sauce genevoise, sauce à la Victoria. saumon sauce aux capres. Prenez une darne ou tranche de saumon que vous huilez. Faites-la cuire sur le gril, en la saupoudrant de sel hn. Servez-la avec une sauce au beurre et deux ou trois bouquets1 de câpres par-dessus. saumon a la hollandaise. Faites cuire une darne de saumon à l'eau de sel et servez-la avec des pom- mes de terre cuites à l’eau. Beurre fondu dans une saucière. saumon a l’anglaise. Même préparation. saumon en salade, \ saumon en mayonnaise. ( Voy. Turbot à ces saumon en coquilles, j divers articles. saumon en croquettes. ) ESTURGEON. L’esturgeon est un poisson de mer qui remonte les fleuves et les rivières et qui atteint quelquefois des proportions considérables. Nous ne décrirons pas les diverses manières de le préparer ; il nous suffira de dire que sa chair, la plus consistante de toutes les chairs de poisson que nous connaissions, peut se cuiie avec un égal succès a la broche comme au court-bouillon, et se prêter à toutes les manières dont on apprête le veau. en petite*tas!*3 b°UqUCts une certaine quantité de câpres réunies