014 EXPLICATION avec de la ficelle sur le ventre du gibier et de la volaille des- tinés à être mis à la broche. On s’en sert également pour garnir des pâtés froids avant d’y dres- serles viandes. Barder, c’est ap- pliquer des tranches de lard sur le gibier ou sur la volaille. B1 anc. Terme par lequel on désigne toute espèce de sauce blanche. Blanchir. C’est mettre des viandes ou des légumes dans de l’eau bouillante, avec un peu de sel, pendant quelques minutes, les retirer ensuite et les passer à l’eau fraîche. Bleu. Mettre un poisson au bleu, c’est le faire cuire à l’eau de sel, quand il s’agit de poisson de mer, et dans le vin blanc avec aromates , persil et oignons uand il s’agit de poisson d’eau ouce. Autrefois, on faisait cuire ainsi les poissons avec leurs écailles ; cette méthode est au- jourd’hui abandonnée. Bouquet. Se dit du persil et de la ciboule dont on fait un pe- tit paquet lié avec du fil, qu’on met dans les sauces et les bouil- lons pour en relever le goût, et qu’on retire avant de servir. Bouquet garni. Le même que le précédent, auquel on ajoute du thym et du laurier. Braiser. Faire cuire à petit feu, dans une braisière couverte de cendres chaudes, des viandes qui ne subissent ainsi aucune évaporation sensible, et qui con- servent tout leur goût. B raisière. Yase de cuivre étamé ou de fonte, long et ovale, assez profond, avec deux anses et un couvercle à rebords, sur lequel on peut mettre du feu. Brider. Passer du gros fil ou de la ficelle dans les membres d’une volaille pour les mainte- nir. Brochette. Voy. Hdtelet. B uisson. Se dit des objets qu’on dresse sur le plat en leur donnant une forme conique. Ex. : un buisson d’écrevisses. Caramel. Sucre qu’on fait brunir jusqu’à ce qu’il prenne une couleur très-foncée, dans une casserole avec un peu d’eau. Chapelure. Croûte de pain râpée. Chau sse. Sorte de cornet, de capuchon allongé, en feutre ou en laine, qui sert à filtrer les li- quides etles gelées. Ciseler. Faire des ciselures surle corps d’un poisson ou sur tout autre objet qu’on veut mettre sur le gril. Compote. Terme de cuisine et d’office. Compote de pigeons ; compote de fruits, de poires, de pommes. Concasser. Diviser grossiè- rement avec un couteau ou dans un mortier une substance quel • conque, du sucre, des amandes etc. Consommé. Bouillon très- chargé de sucs de viande. Corser. Se dit d’une sauce qu’on rend onctueuse, d’un po- tage auquel on ajoute un jus de viande réduit. Coulis. Crème à l’anglaise : jaunes d’œuf et sucre délayés avec du lait que l’on fait épaissir sur le feu sans faire bouillir. Croustade. Mie ou croûte de pain qu’on a fait cuire dans une friture. Cuiller de cuisine. Espèce de cuiller de bois à long manche dont on se sert pour mêler les sauces.