CHAPITRE XV ŒUFS. Œufs à la coque. — Qîufs sur le plat ou au miroir. — Œufs mollets. Œufs pochés; à la chicorée.—Œufs au beurre noir.—Œufs brouillés; au fromage.—Œufs à la tripe.—Œufs à la crème.— Œufs frits.—Œufs à l’aurore. —Œufs farcis.—Œufs au gratin.— Œufs au lait.—Œufs à la neige.—Omelette aux fines herbes ; au naturel ; au fromage ; au lard ou au jambon ; à l’oseille, aux épinards, etc.; aux rognons; aux truffes; aux champignons ; au thon.—Omelette au sucre; aux confitures; au rhum.—Ome- lette soufflée. Les œufs sont une grande ressource, à la ville comme à la campagne, et c’est une excellente nour- riture. Un volume entier suffirait à peine pour dé- crire les diverses manières d’apprêter les œufs ; de plus ils entrent comme accessoires dans un grand nombre de préparations culinaires. Quand on achète des œufs, il faut les choisir d’une bonne grosseur, et prendre de préférence ceux qui ont la coquille fine et lisse. Pour s’assurer de leur fraîcheur, on les mire, c’est-à-dire qu’on les examine en les présentant à la lumière, et ils doivent être parfaitement unis dans l’intérieur : il faut rejeter ceux qui sont tachetés de points blancs. œufs a LA coque. Ayez des œufs aussi frais que possible, plongez-les dans l’eau bouillante et laissez- îes bouillir deux minutes, ni plus ni moins ; retirez