3oÜ LA CUISINE, filets dans toute la longueur du poisson, ôtez-en la peau, coupez-les en deux et de biais, arrondissez-les de manière à leur donner la forme de croûtons de matelote, assaisonnez-les de sel et de jus de citron, passez-les à l’œuf, comme il est dit pour les filets de sole à l’allemande ; faites-les frire de la meme manière, et dressez-les en couronne sur le plat. Versez au milieu une maître d’hôtel liée. FILETS de MAQUEREAU sautés. Au lieu de les passer à l’œuf et de les faire frire, vous les mettez dans un plat à sauter avec du beurre, vous les faites cuire en ayant soin de les retourner, et vous les dressez en couronne avec la même sauce que ci-dessus ou avec une sauce italienne. VIVE. La vive est un poisson de mer à peu près de la grandeur du maquereau, mais beaucoup moins large. Elle est armée sur le dos de piquants dont il faut avoir soin de se bien garantir quand on la manie, parce que la blessure en est dangereuse. La chair de ce poisson est blanche, feuilletée et de bon goût. VIVES GRILLÉES A LA SAUCE AUX CAPRES. Avant tout, coupez les aiguillons du dos et ceux des nageoires ; écaillez le poisson, videz-le par les ouïes, que vous aurez enlevées; lavez-le et essuyez-le sur un linge. Ensuite vous le ciselez, vous le mettez dans un plat avec huile d’olive, jus de citron, sel, tranches d’oi- gnons, persil en branches, et le laissez mariner un peu dans cet assaisonnement. Egouttez-le alors,