DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 515 Cuisson. Manière de faire cuire ; c’est aussi le liquide ré- sultant de la cuisson. Culin aire. Se dit de tout ce qui concerne l’art du cuisinier. Débrider. Enlever, après la cuisson, la ficelle qui avait servi à brider une volaille. Dégorger. Faire dégorger les viandes, c’est les faire tremper pendant un certain temps dans l’eau froide ou tiède, pour les débarrasser du sang qu’elles contiennent et les rendre plus blanches. Dégoût. Jus que la cuisson fait sortir des viandes mises à la broche, et qui tombe dans la lèche-frite. Dés. Couper en dés, c’est cou- per la viande ou toute autre chose en morceaux carrés de la grosseur d’un dé à jouer. Désosser. Enlever les os des viandes, delà volaille, du gibier, et les arêtes du poisson. Dessert. Troisième service d’une table, composé de sucre- ries, de fruits, de fromage, etc. Détremper. Mouiller, avec de l’eau, des œufs, du lait, des pâtes, des appareils. Dorer. Frotter la pâtisserie avec un pinceau ou des barbes de plume qu’on trempe dans de l’œuf battu. Dormant. Surtout décoré qu’on place au milieu delà table et qui y reste pendant tout le re- pas. Dresser. Disposer sur les plats les mets tels qu’ils doivent être servis sur la table. Écliauder. Tremper dans l’eau bouillante, pour enlever le poil, la plume ou la pellicule. Écnmer. Oter avec une cuil- ler percée l’écume qui se forme sur le pot-au-feu ou sur une sauce que l’on clarifie. Émincer. Couper la viande ou les légumes en tranches minces. On dit un émincé de gi- got de mouton, de chevreuil, de volaille. Entrées. Mets qui se servent au commencement du repas avec les relevés de potage etleshors- d’œuvre (premier service). Entremets. Légumes et mets sucrés qui se servent avec les rôtis (second service). Épices. Substances aromati- ques employées pour l’assaison- nement, telles que cannelle, girofle, muscade, poivre, thym et laurier en poudre. Esealoper. Couper en petites rouelles des filets de veau, de volaille, de gibier, de poisson. Escalopes. Petites tranches, rondes ou ovales, très-minces, de viande ou de chair de pois- son . Essarder. Sécher, éponger sur un linge propre la viande ou le poisson qu’on a lavé. Essence. Suc légèrement ré- duit de toutes les cuissons. Étamine. Morceau de laine, étoffe de poil de chèvre, qui sert à passer les sauces, les coulis, les sirops. Étouffer. Faire cuire dans un vase bien clos pour empê- cher l’évaporation. On dit : cuire à l’étouffée. Etuve Endroit chauffé et bien clos, dans lequel on fait sécher des fruits et d’autres substances qu’on veut conserver. Fariner. Imprégner de fa- rine un objet qui doit être frit ou grillé.