340 LA CUISINE. Lavez une certaine quantité de pommes de terre et mettez-les dans une marmite ou un chaudron. Mettez par-dessus, pareillement sans les peler, deux douzaines d’oignons de moyenne grosseur, auxquels vous couperez seulement la tête et la queue. Sur les oignons placez la morue coupée en gros morceaux. Remplissez d’eau la marmite, ou du moins qu’il y en ait une quantité suffisante pour que le tout en soit bien couvert. Placez-la sur le feu, que vous main- tenez peu ardent, de telle sorte que la morue puisse cuire sans bouillir. Lorsque vous jugez qu’elle est à point, retirez-la de la marmite et déposez-la sur un plat. Laissez cuire les oignons en les faisant bouillir ; puis retirez-les pour les placer sur le plat où se trouve déjà la morue. Procédez de la même façon pour les pommes de terre qui sont encore dans la marmite. Alors pelez les oignons et les pommes de terre et épluchez la morue par gros morceaux, en retirant les arêtes le mieux possible. Cela fait, jetez Peau dans laquelle a cuit la morue et essuyez avec soin la marmite, ou bien prenez en place une grande casserole. Mettez-y (pour six per- sonnes par exemple) 250 grammes (une demi-livre) de beurre frais, deux cuillerées à bouche de farine délayée dans du lait ; faites une sauce qui ne soit pas trop épaisse, parce qu’il faut compter sur les pommes de terre pour l’épaissir; laissez bouillir cette sauce pendant dix minutes; mettez-y d’abord les pommes de terre, puis les oignons, puis la morue, et que le tout soit bien couvert de sauce ; laissez encore.