CHAPITRE XIII. POISSON. Poissons de mer .—Turbot : Grosse pièce de turbot. — Mayon- naise de turbot.—Salade de turbot.—Vol-au-vent de turbot— Gratin et coquilles de turbot—Turbot à la crème ; à la bécha- mel ; en croquettes. Barbue : Barbue grillée. — Cabillaud ou Morue fraîche: Cabillaud à la hollandaise ; à la crème ; aux huî- tres.-Monte ; Morue aux gratin; à la béchamel; au fromage; à la maître d liotel ; à la provençale.—Brandade de morue. Mo- rue à la bonne femme. —Baie : Raie au beurre noir; à la sauce blanche ; à la sauce aux câpres ; à la sauce hachée —Sole : Soles irites au naturel; à 1 anglaise. — Sole au gratin; aux fines her- bes; en matelote normande —Filets de sole à l'allemande — à la Horly ; en vol-au-vent; en mayonnaise ; en salade— Li- mande, plie, carrelet.—Saumon : Grosse pièce de saumon —Sau- mon sauce aux câpres; à la hollandaise ; à l’anglaise ; en mayon- naise; en salade; en croquettes. — Esturgeon. — Thon. — Mer- lan : Merlans fnts; grillés; aux fines herbes; au gratin—Filets et quenelles de merlans—Maquereau ; Maquereaux à la maître d’hôtel; à la bonne femme; au fenouil; aux groseilles; au beurre noir. - Filets de maquereaux. — Vive : Vives grillées ■ à la sauce aux câpres; frites; à l’italienne.—Rouget et Gron- din : Rougets à la maître d’hôtel ; à la ménagère. Congre ou Anguille de mer—Hareng : Harengs frais grillés; à lamoutarde. -Harengs pecs—Harengs saurs— Aigrefin et Bar.—Éperlan ■ Eperlans frits ; à l’anglaise—Bouture d’éperlans. Poissons d’eau douce. — Truite. - Alose. — Brochet : Brochet au bleu—Carpe : Carpe au bleu ; frite; à la Chambord Anguille : ' Anguille à la tartare ; à la broche; à la poulette— Lamproie et Lotte. Perche : Perches à la hollandaise — Tanche—Barbeau.— Goujons. Matelote ; matelote marinière; matelote vierge Coquillages et crustacés.—Huîtres : Huîtres frites ; en marinade ; à la bretonne; en ragoût; au blanc; en coquilles— Moules Moules au naturel; à la poulette— Homard et Langouste.—Che- vrettes et Crevettes.—Écrevisses d’eau douce.