139 JUS ET SAUCES. sanisées on a des boites en fer-blanc dont le dessus, o percé de trous de la grandeur des casseroles qu’on veut y placer, est assez élevé pour que l’eau passe dessous et entoure la casserole de tous côtés. On en voit un modèle dans le dessin ci-joint. On a aussi pour le même usage de petites casseroles très-pro- fondes. sauce au fumet de gibier. Mettez dans une casse- role des débris crus de lièvre, des carcasses de per- drix ou de bécasses, un peu de thym, une feuille de laurier, trois ou quatre oignons. Mouillez avec un verre de vin blanc, faites suer sans attacher, mouillez alors d’un peu de jus ou de consommé ; laissez cuire une demi-heure, en tenant la casserole bien cou- verte pour que l’arome s’évapore moins ; passez ensuite au tamis de soie, ajoutez trois cuillerées à ragoût d’espagnole. Si vous avez du sang de lièvre, servez-vous-en pour lier cette sauce sans la faire bouillir. Passez-la à l’étamine dans un bain-marie. sauce au pauvre homme. Prenez plein une cuil- lerée à bouche d’échalotes hachées très-fin et la valeur d’une cuillerée à café de persil haché. Ajoutez un verre de bouillon, un peu de vinaigre, poivre, sel. Faites jeter un bouillon seulement à cette sauce. Ensuite mettez-la sous desrôtis de gibier sauvage, tels que sarcelles, macreuses, canards sauvages, etc., lesquels en cuisant répandent leur graisse sur cette sauce. Servez-la sous ces rôtis; le jus qu’ils laissent couler quand on les découpe la rendra encore meil- leure.