AVERTISSEMENT, Le secret ou le talent, en toutes choses, est de faire bien avec peu. 11 y a en cuisine deux excès à éviter. La grande cuisine, avec ses procédés recherchés et sa pro- digalité sans limite, ne s’adresse qu aux princes et aux grands seigneurs. Elle absorbe dans un potage à la Lu- ' aillas la matière de trois bons dîners, et, pour confec- tionner douze œufs pochés à l essence de canards, il lui faut douze canards rôtis. La petite cuisine, avec ses recettes vulgaires et son économie parcimonieuse, ne connaît et n’emploie que la farine et les épices les plus communes ; elle empâte ou elle empoisonne. Notre livre n’a point de rapport avec ces deux sortes de cuisine. 11 enseignera aux ménagères et aux femmes du monde a faire par elles-mêmes ou à faire faire sous leur surveillance une cuisine à la fois simple et bonne, agréable et saine, déli- cate sans raffinement, élégante sans recherche. Le choix des denrées, le soin de chaque chose, l’emploi judicieux des assaisonnements, les procédés et les recettes inspirés ou éprouvés par une longue expérience, voilà, tels que nous avons voulu les livrer au public, pour toutes les intelligences et pour toutes les bourses, les secrets de la Cuisine française.