MENUS DE FAMILLE. 91 choisis, apprêtés avec tout le soin possible sous la surveillance d’une ménagère attentive, on peut faire tous les jours d’excellents dîners et trouver dans ces dîners la matière d’excellents déjeuners pour le lendemain. Causons donc familièrement sur un sujet qui doit intéresser toutes les ménagères, et passons en revue les mets les plus usuels, les plus simples, qui seront en même temps les meilleurs pour la santé et les moins dispendieux. Nous n’aurons ici à pré- senter que des observations générales, et il ne sera nullement question des recettes pour la préparation de tel ou tel mets; ces recettes sont décrites, avec tous les développements convenables, dans la se- conde partie, où on pourra les consulter. Nous supposerons, pour rendre plus facile l’ap- plication de nos conseils, que nous nous adressons à une famille composée de six personnes, et nous dirons avant tout à la ménagère, à la nière de fa- mille, à la maîtresse de maison : « Ne vous mettez jamais complètement à la discrétion d’une cuisi- nière, qui trop souvent achète à sa fantaisie, sans consulter le goût ou la bourse de ses maîtres ; cliri- gez-la dans le choix qu’elle doit faire, surveillez-la dans ses achats de tous les jours, et si vous le pou- vez, allez quelquefois vous-même au marché pour savoir le prix des choses et apprendre à connaître quels sont les marchands qui devront vous inspirer le plus de confiance par leur bonne foi et l’excellente qualité de leurs marchandises. C’est ainsi que vous saurez vous adresser au meilleur boucher, au meil-