FRUITS CONFITS. o07 FRUITS CONFITS. abricots CONFITS. Prenez des abricots qui ne soient pas trop mûrs ; faites avec un couteau une in- cision à la tète du fruit, puis poussant le couteau du côté du pied de ce même fruit, retirez le noyau. Jetez à mesure les abricots dans l’eau fraîche. Placez-les ainsi sur le feu jusqu’à ce que Peau commence à bouillir. Petirez à> mesure ceux qui fléchissent sous la pression du doigt, et mettez-les dans l’eau fraîche. Lorsque vous avez retiré les abricots et qu’ils sont Poids, laissez-les égoutter. Prenez ensuite une quan- tité de sucre proportionnée à la quantité de fruits que vous voulez confire (à peu près un demi-kilo- gianime de sucre pour un demi-kilogramme de fruit). Clarifiez le sucre et faitesde cuire au lissé. Lorsqu’il est à ce point, ajoutez-y les abricots pour les y laisser jeter deux ou trois bouillons; versez alors le tout dans une terrine, et laissez les abricots dans cette cuisson pendant vingt-quatre heures. Le lendemain, retirez les abricots, faites cuire le sucre à la nappe et versez-le bouillant sur le fruit que vous aurez remis dans la terrine, ou il séjournera encore vingt-quatre heures. Le lendemain, retirez les abricots, et faites cuire le sucre au perlé; lorsqu’il est à ce point, ajoutez-y les abricots en leur donnant seulement un bouillon, et mettez-les encore dans la terrine avec leur cuisson. Le lendemain, égouttez-lcs, déposez-les sui- des planches, saupoudrez-les de sucre, faites-les sécher à l’étuve, retournez-les pouf les saupoudrer entiè-