JUS ET SAUCES. 143 casserole 125 grammes de beurre frais avec vos oi- gnons, sur un feu doux, afin qu’ils ne prennent pas couleur. Ajoutez deux cuillerées de velouté, un bon verre de crème : faute de velouté, une fois vos oi- gnons passés au beurre, ajoutez deux cuillerées à bouche de farine et mouillez avec un demi-litre de bonne crème. Faites réduire la sauce à bon feu pour la conserver blanche, en La tournant toujours de crainte qu’elle ne s’attache. Ajoutez-y une cuillerée a calé de sucre. Quand les oignons sont cuits, pas- sez-les à l’étamine ou au tamis de crin. Que cette sauce soit un peu épaisse. SAUCE A la crème. Mettez dans une casserole 125 grammes de beurre frais, deux cuillerées à bouche de farine, un peu de muscade râpée, sel et poivre blanc. Délayez le tout avec de la crème ou du lait. Mettez votre sauce au feu en la tournant toujours pendant quinze ou vingt minutes. Vers la fin de la cuisson, ajoutez une cuillerée à café de persil haché et lavé. Il faut que cette sauce soit un peu épaisse. . La sauce à la crème est très-bonne pour employer la desserte des poissons, tels que turbot, barbue, morue fraîche, dont on garnit un vol-au-vent : on peut aussi servir ces poissons au gratin en les dressant sur plat et en ajoutant des croûtons de mie de pain frits au beurre. On saupoudre le tout d’abord d’un peu demie de pain ensuite d’un peu de chapelure bien blonde, et enfin on passe légèrement par-dessus, mais sans toucher, une pelle rougie au feu, et cela suffit pour donner au plat l’apparence d’un mets gratiné.