150 LA CUISINE. façonné en forme de petits bâtons pour garnitures. Vous saupoudrez d’un peu de farine la table sur laquelle vous travaillez, et en y roulant vos mor- ceaux de godiveau vous les saupoudrez légèrement eux-mêmes afin qu’ils ne s’attachent pas aux mains; puis vous les faites pocher à l’eau ou au bouillon presque bouillant. Remarque. En ajoutant des échalotes hachées avec du persil et des ciboulettes, on obtient le godiveau aux fines herbes, qui est très-bon pour les petits pâtés et pour les tourtes dites au godiveau. quenelles de viande ou de poisson. Prenez 125 grammes (un quart de livre) de veau, épluchez et hachez comme il est dit ci-dessus, passez au tamis de crin. Ayez de la mie de pain que vous faites tremper dans du lait, pressez-la, puis mettez-la dans une casserole avec un morceau de beurre de la gros- seur d’une noix. Desséchez bien cette panade sur un feu doux en y ajoutant deux jaunes d’œuf; dessé- chez encore pendant cinq minutes ; il ne faut pas qu’elle se colle aux doigts. Versez-la sur une assiette pour la laisser refroidir ; passez-la ensuite, après la viande, au tamis de crin. Cela fait, ayez un morceau de beurre épongé; faites trois parties égales de viande, de panade et de beurre ; mettez d’abord dans le mortier le beurre et la panade, et, lorsqu’ils sont mélangés, ajoutez la viande. Alors pilez le tout, en y ajoutant un œuf entier et deux jaunes d’œuf;* assaisonnez de poivre, de sel et d’un peu de muscade râpée.