LA ( USINE. 18(1 couper les racines en iilets on les coupe en dés. Remarque. Il ne faut pas mettre de pain dans les juliennes ni dans le potage faubonne. POTAGE PRINTANIER. Ce potage, ainsi que l’indique son nom, ne peut être avantageusement exécuté qu’au printemps, pendant les mois d’avril, de mai et de juin. C’est le plus gracieux, le plus joli potage de la cuisine française, quand il est bien réussi; mais il demande un très-grand soin. V ous taillez des carottes en forme d’olives et des navets en forme de gousses d’ail, ou bien vous en variez les formes avec des emporte-pièces. Vous épluchez autant de petits oignons, pas plus gros que ces autres légumes, autant de pointes d'asperges, autant de choux-fleurs divisés en petits bouquets, autant de haricots verts coupés en losanges, autant de pois verts. Tous ces légumes doivent être blanchis séparément à l’eau de sel, puis rafraîchis. Procédez alors de la manière suivante : ayez un bon consommé ou un jus bouillant, dans lequel vous aurez jeté un bouquet de céleri. Mettez-y d’abord cuire les carottes et les navets, puis les petits oi- gnons; lorsqu’ils seront cuits, ajoutez-y les autres légumes qui ont. été déjà cuits aux trois quarts en blanchissant, et faites-leur jeter un bouillon. Faites attention que ces légumes ne soient pas cuits de ma- nière à s’en aller en purée ; les haricots et les pois doivent rester bien verts, et le consommé doit être en meme temps très-clair et bien corsé. Servez sans pain.