UK LE SERVICE, son. Mais le plus souvent il n’en est pas ainsi, et alors on est obligé d’avoir recours à une autre ma- nière de découper. La partie la plus délicate d’un lièvre est sans contredit ce qu’on appelle le râble : on le coupe depuis l’épaule jusqu’à la naissance de la cuisse, en glissant la lame du couteau entre les cotes et la chair, qu’il faut ensuite détacher de l’é- pine du dos. Après.avoir enlevé les cotes, qu’on coupe en plusieurs morceaux et transversalement, on passe aux cuisses, dont la chair est assez délicate quand l’animal est jeune; on découpe cette chair transversalement comme les côtes. Enfin on peut attaquer les parties qui sont beaucoup moins esti- mées que les cuisses, en prolongeant rincision jus- qu’auprès de l’épaule et en enlevant tout ce qui reste de chair. lapin. On le découpe de la même manière que le lièvre. Quant aux petits levrauts et aux lapereaux, on les découpe tout simplement en travers, sans dé- tacher d’abord le râble, de manière que le râble et les côtes se trouvent réunis et soient servis en- semble. POISSONS. 0 On ne fait pas usage de couteaux pour diviser les poissons, parce que le fer pourrait leur com- muniquer un goût désagréable : on se sert d’une truelle d’argent.