463 CHOIES. vous employez une certaine quantité de lait et six jaunes d’œuf, pour une crème renversée vous em- ploierez, avec la même quantité de lait, neuf jaunes et un œuf entier. Beurrez un moule avec du beurre clarifié, versez la crème dans ce moule et laissez-la cuire jusqu’à ce qu’elle soit bien ferme, environ une heure; il ne faut pas qu’elle bouille. Renversez-la, lorsqu’elle est froide, en trempant le moule dans l’eau chaude pour faire fondre le beurre. crèmes A la française. La préparation de ces crèmes est exactement la même que celle des crèmes en petits pots ; mais au lieu de faire prendre la pré- paration au bain-marie, vous la mettez dans une casserole sur le feu, en la remuant continuellement avec une cuiller de bois, afin que la crème se lie sans grumeaux. Du moment qu’elle commence à s’épaissir et à s’attacher légèrement à la cuiller, passez-la à 1 etamine, et, lorsqu elle est tiède, mêlez-y environ 30 grammes (une once) de colle de poisson clarifiée. La crème étant refroidie, versez-la dans un moule que vous aurez eu soin de frotter avec un peu d’huile d’amandes douces ; placez le moule dans la glace, et couviez la cieme d un rond de papier ou d’un couvercle de casserole. Quand elle est bien prise, renversez-la sur le plat en enlevant le moule. Vous aromatisez ces crèmes selon votre goût et vous faites ainsi crèmes au café, au chocolat à la fleur d’oranger, au caramel, à la vanille, au citron, à l’orange, au marasquin. crème de fraises. Epluchez, écrasez et passez au