ruKEES. 153 creté, puis les faire cuire dans de bon bouillon. Lorsque ces légumes cèdent facilement sous la pres- sion du doigt, on les retire du feu, on les écrase et on les passe au tamis de crin. Mettez-les alors dans une casserole avec deux ou trois cuillerées de ve- louté, ou, à défaut de velouté, mouillez avec du bouillon et liez avec quatre jaunes d’œuf. Assai- sonnez cette purée avec poivre, sel, gros comme une noix de sucre et gros pareillement comme une noix de beurre. l)e quelque manière que la purée soit liée, il faut que ce morceau de beurre se fonde sans aller au feu, ce qui donne à la purée une plus grande finesse. Ainsi que cela a été dit plus haut, il faut, poul- ies potages, mouiller un peu plus, afin que la purée passe plus facilement au tamis de crin. -Si l’on veut obtenir la purée plus fine, il faut la repasser à l’étamine; mais, généralement,c’est un travail dont on peut se dispenser. 9.