MENUS DE FAMILLE. 95 cliquons encore pour le déjeuner le gras-double à la poulette ou frit avec des oignons, ainsi que les ro- gnons sautés. Si du bœuf nous passons aü veau considéré, comme le bœuf, sous le rapport de T économie do- mestique, nous vous conseillerons de prendre pour rôti environ deux kilogrammes de rognon ou de la longe ; ce cpii restera se mangera froid le lende- main au déjeuner ou sera mis en blanquette. Si vous voulez un ragoût de veau, vous prendrez un kilo- gramme de poitrine, qu’on apprête de diverses ma- nières, au brun, en fricassée, au blanc, au kari avec du riz pour garniture. Nous vous conseillons aussi le foie de veau coupé en belles tranches et sauté à la poêle avec oignons émincés ou à la bourgeoise, ainsi que trois ou quatre côtelettes servies dans leur jus, ou avec garniture ou en papillotes. Pour le déjeuner, nous vous avons déjà parle des pieds de veau ; vous avez encore la fraise, les oreilles, enfin la tête, dont vous ne prenez que le quart ou la moitié, et qui se mange ordinairement avec une vinaigrette. Le mouton nous offre d’abord le gigot, qu’il faut choisir court et bien ramassé. Rôti, tendre et cuit à point, le gigot est un excellent manger ; de la des- serte on tire le même parti que du rosbif. Prenez quelquefois une poitrine que vous mettrez dans le pot-au-feu, en supprimant une partie du bœuf; quel- quefois aussi un kilogramme de côtelettes des filets, dont vous ferez un bon haricot. Vous avez aussi pour le déjeuner les côtelettes a la bouchère, les ro-