LEGUMES. 403 CARDONS ET CÉLERIS. Les cardons nous fournissent un très-bon entre- mets , mais ils demandent beaucoup de soins dans les préparations que Fart culinaire leur fait subir. Le céleri est plus souvent employé comme garniture; cru, il se mange en salade, ordinairement mêlé à d’autres herbes. cardons. Coupez-les tous égaux, à peu près de dix centimètres (quatre pouces) de longueur ; faites- les blanchir à grande eau, essuyez-les de temps en temps pour vous assurer que le limon se détache facilement ; alors retirez une partie de l’eau bouil- lante et remplacez-la par de l’eau froide, de manière à pouvoir tenir les mains dans le mélange. Achevez de limoner les cardons, c’est-à-dire d’enlever, en les frottant, toute la pellicule qui les recouvre, et jetez- les dans l’eau fraîche pour les parer de nouveau ; égouttez-les avec soin ; mettez-les dans une casse- role avec une cuillerée de farine, du sel, de la graisse de bœuf ou un morceau de beurre et de l’eau en suffisante quantité pour qu’ils soient bien couverts, et faites-les cuire ainsi à petit feu pendant trois quarts d’heure. Égouttez-les, mettez-les dans un bon con- sommé, et laissez-les mijoter jusqu’à parfaite cuisson. Dressez-les sur le plat ; faites réduire le consommé et versez-le sur les cardons. On apprête de la même manière les cardons au velouté, a la béchamel, à l'espagnole, en les faisant