2Ri LA CUISINE, rondes ou ovales. Vous les faites chauffer dans cette sauce blanquette, à laquelle vous pouvez ajouter des champignons ou des truffes, suivant la saison. ragoût de veau au roux. Lorsque vous avez coupé par morceaux de deux doigts d’épaisseur la partie du veau que vous avez choisie, faites un roux avec un morceau de beurre et une bonne cuillerée de farine ; passez-y les viandes avec une gousse d’ail hachée ; mouillez le ragoût avec du bouillon ou de l’eau chaude ; assaisonnez de poivre et de sel, d’un bouquet garni et d’un oignon piqhé de deux clous de girofle. Mettez une garniture de pommes de terre de même grosseur ; dégraissez et servez chaud. La poitrine est le morceau qui convient le mieux pour ce ragoût. ragoût de veau AU blanc. (Vôy. Tendrons de veau à la poulette.) côtelettes de veau grillées. Après avoir paré les côtelettes, vous les assaisonnez et les trempez dans le beurre. Ensuite passez-les avec de la mie de pain et des fines herbes ; faites-les griller sur un feu doux. Servez dessous un jus ou une sauce aux cor- nichons. côtelettes aux fines herbes. Après avoir paré et assaisonné les côtelettes, vous les mettez dans une casserole avec un morceau de beurre et vous les sautez. Lorsqu’elles sont cuites d’un côté, vous les retournez, et vous y ajoutez quelques fines herbes hachées et des champignons. Finissez de les cuire, dressez-les, et arrosez les fines herbes d’un jus de