LE SERVILE. *± si parfait et avec une propreté si engageante, que la maîtresse de la maison pût y entrer avec autant de plaisir que dans son salon, et que, s’il lui prenait quelquefois fantaisie de mettre, comme on dit, la main à la pâte, et de confectionner pour un dîner d'amis quelque plat de sa façon, elle ne fût pas-ex- posée à se salir les doigts ou la robe au contact des ustensiles ou de la table de cuisine. Nous savons bien que messieurs les cuisiniers et mesdames les cuisinières ne sont pas généralement très-jaloux de recevoir des visites de la maîtresse de la maison ; cela les gêne, les contrarie, les met de mauvaise humeur. C’est que ces messieurs et ces dames sont assez souvent pris en défaut pour leur négligence et leur laisser-aller, et qu’ils ne tiennent pas tou- jours avec tout le soin et la propreté désirables le petit domaine qui leur est confié. Un cuisinier qui était depuis peu de temps au service d’une maison opulente, voyant entrer pour la première fois la maîtresse de la maison dans sa cuisine, lui dit, d’un ton qui cachait mal son mé- contentement : «Madame, quand on entre ici, on s’expose à recevoir des taches.—Monsieur, lui ré- pondit la dame, vous êtes un maladroit ou un inso- lent, peut-être même l’un et l’autre; je pourrais vous pardonner une maladresse, mais je ne pardonne pas l’insolence, et je vous donne votre congé. » Un chef amoureux de son état, une cuisinière particulièrement cuisine, mais aussi l'office., le garde-manger et le légumier, dans les maisons où il y a un service bien complet.