ETC. DES TERMES DE CUISINE, 320 EXPLICATION Tourtière. Plat rond et à rebords, en cuivre étamé ou en fer battu, servant à faire cuire des tourtes, des gâteaux, des gratins, etc. Travailler. Se dit d’une sauce qu’on fait réduire à grand feu en la remuant bien, jusqu’à ce qu’elle arrive au point de réduction qu’on veut obtenir. Trousser. Assujettir, à l’aide d’une ficelle et d’une aiguille à brider, les ailes, l’estomac, les cuisses et les pattes d’une pièce de volaille ou de gibier avant de la mettre à la broche. Voy. Bri- der. Truffer. Garnir de truffes préparées l’intérieurd’une pièce de volaille ou de gibier. Tnrbotière. Grande casse- role en cuivre étamé, de forme ronde, destinée à cuire le pois- son., et munie d’une grille à deux anses qui permet de retirer le poisson sans le rompre. Vanille. On l’emploie en gousse pour la mettre dans le lait destiné à faire une crème ; on la pile avec du sucre pour la mêler à diverses pâtisseries et sucreries. launcr. Agiter une sauce avec une cuiller, en l’élevant et en la laissant ensuite retomber pour la lisser et l’empêcher de faire peau, et aussi pour opérer entièrement le mélange des in- grédients dont elle se compose. Verjus. Raisincuilli avant sa maturité; gros raisin vert dont le jus est employé, comme le jus de citron, dans les prépara- tions culinaires. Zeste. Pellicule extérieure de l’écorce du citron, de l’orange et de quelques autres fruits odo- rants; c’est la partie jaune qu’on enlève aussi mince que possible.