414 LA CUISINE. mûres et (le bonne qualité. 11 faut toujours choisir celles qui sont (l’une couleur violette très-foncée. aubergines farcies. Coupez les aubergines en deux dans le sens de la longueur ; enlevez une partie de la chair, liacliez-la et ajoutez-y autant de champi- gnons hachés ou, à défaut de champignons, autant de mie de pain trempée dans du lait ou du bouillon. Prenez gros comme un œuf de beurre, autant de gras de lard haché finement, de l’huile d’olive, un peu de persil, deux gousses d’ail et six échalotes ha- chées, que vous passez avec la chair d’aubergine et les champignons. Lorsque le tout est bien revenu sur le feu, ajoutez un quart de farce cuite ou de go- diveau, mêlez bien le tout et remplissez-en l’inté- rieur des aubergines; unissez le dessus de cette farce, panez avec de la mie, mettez au four ou sur le gril avec le four de campagne par-dessus, et don- nez tout au plus une demi-heure de cuisson. aubergines frites. Coupez les aubergines en quatre dans leur longueur ; saupoudrez-les de sel et laissez-les ainsi pendant une heure. Mettez dans une casserole trois cuillerées à bouche d’huile d’olive, et faites-y frire les aubergines après les avoir égouttées et essuyées sur un linge. Ayez un peu d’ail et de persil hachés que vous mélangerez avec l’huile. Les aubergines ainsi frites peuvent être apprêtées à la poulette ou à la tomate. aubergines grillées. Coupez les aubergines en deux, et, après en avoir ciselé la chair, assaisonnez- les de poivre, de sel, d’huile, d’un peu d’ail haché;