GIBIER, A PLUMES. mble est celui où le faisan commence à se décompo- ser ; alors son arôme se développe et se joint à une huile qui, pour s’exhaler, avait besoin d’un peu de fermentation, comme l’huile du café que l’on n’ob- tient que par la torréfaction. Quand le faisan est ar- rivé la, on le plume, et non plus tôt, et on le pique avec soin en choisissant le lard le plus frais et le plus ferme. 11 n’est point indifférent de ne pas plu- mer le faisan trop tôt ; des expériences très-bien faites ont appris que ceux qui sont conservés dans la plume sont bien plus parfumés que ceux qui sont restés trop longtemps nus. » Le faisan, arrive a ce point de décomposition qui tait sourire un gourmet n’est peut-être pas du goût de tout le monde, et nous croyons aussi qu’un fai- san sera encore très-digne de paraître sur une table, sans attendre qu’il ait le ventre entièrement bleu ou vert; mais il n’est pas moins vrai que cet oiseau, pour être bon, a besoin d’être mortifié. On le gar- dera donc cinq ou six jours et même huit jours, sui- vant la saison et en consultant la température. faisan RÔTI. Après avoir vidé et plumé le faisan, en ôtant la tête et le cou tout entier, garni de ses plumes, ainsi que la queue tout entière, on le pique de lard fin, comme nous l’avons déjà dit, et on le met à la broche, couvert d’une feuille de papier beurré. Lorsque la cuisson touche à sa fin, on retire le papier pour donner belle couleur à la chair, et on dresse le faisan sur le plat où il doit être servi. Sou- vent on le décore en lui rendant sa tête, son cou et