2(52 LA CUISINE, pendre dans un endroit sec pour s’en servir au be- soin. Alors vous les faites tremper pendant douze heures avant de les faire cuire, et vous procédez comme il a été indiqué ci-dessus. Les andouillettes se font de la meme maniéré que les andouilles; seulement elles sont beaucoup plus petites. petit salé. Prenez la poitrine du cochon ; coupez- la par morceaux que vous frottez de sel mélangé d un peu de salpêtre. \ ous arrangez ces morceaux les uns sur les autres dans un vase quelconque, en ayant soin de les bien fouler, pour empêcher qu’ils- ne prennent le goût d’évent ; il tant aussi, dans le même but, garnir de sel tous les vides. Vous recou- vrez ensuite le vase d’un linge blanc, et vous le fei- mez le plus hermétiquement possible. Au bout de dix ou douze jours, vous pouvez vous servir de ce petit salé. Le petit salé se cuit tout simplement à l'eau, et on sert dessous, soit des choux bouillis ou de la choucroute, soit une purée quelconque. MANIÈRE TRÈS-SIMPLE DE SALER LE PORC. Mettez sur la table la quantité de sel qui vous est néces- saire pour la quantité de viandes que vous voulez saler L Frottez avec soin chaque morceau, de ma- nière que le sel pénètre bien toutes les parties. i On met 170 grammes (un tiers de livre) de sel pour 500 gram- mes (une livre) de chair. Ainsi, pour saler 30 kilogrammes (soixante livres) de porc, on emploiera 10 kilogrammes (vingt 1 ivres) de sel.