POUDINGS. 4&3 tez ce linge dans une marmite remplie d’eau bouil- lante, que vous tiendrez toujours en ébullition pen- dant cinq heures, de manière que le pouding soit toujours couvert d’eau. Une fois qu’il est cuit, vous le retirez de la marmite pour le placer dans un bol, ■vous dénouez le linge, et vous renversez le pouding sur le plat où il doit être servi. On peut le mas- quer dune sauce au vin d’Espagne, ou servir la sauce à part. Auh-e manière. Beurrez un moule, saupoudrez de mie de pain, et versez-y le pouding, auquel vous aurez ajouté un peu de lait et en plus une couple d’œufs. Faites cuire au four pendant deux heures. CABINET-PUDDING. Ayez de gros biscuits ou des morceaux de gâteau de Savoie que vous coupez en tranches. Beurrez un moule, mettez au fond quel- ques raisins de caisse dont vous aurez ôté les pépins, avec autant de raisins de Corinthe qui vous aurez lavés et épluchés, quelques morceaux de cédrat confit coupés en petits dés; placez une couche de biscuits, puis une couche de fruits, et ainsi de suite jusqu a ce que le moule soit rempli. Vous avez pré— Pacé une crème a 1 anglaise (voy. Crème à l'anglaise) que vous versez dans le moule et qui s’incorpore dans le biscuit. Mettez le pouding au bain-marie pendant une heure, et arrosez-le avec un peu de gelée de groseilles fondue et délayée dans un peu d’eau. 1 POUDING AUX FRUITS nouveaux. Prenez 250 gram- mes (une demi-livre) de farine, 125 grammes (un