3l!2 LA CUISINE, a acquis toute sa graisse et qu’elle est recherchée pour la bonté de sa chair. Les bécassines passent au mois de mars et d’octobre, et ne diffèrent des bécas- ses que par la grosseur. Ce gibier (bécasse ou bécassine) doit être toujours cuit un peu vert, c’est-à-dire être rosé. On ne le vide pas. becasse ou bécassine rôtie. Plumez et flambez votre gibier ; supprimez les ailerons, ôtez les yeux. Croisez les pattes sous les cuisses, de manière que les pattes se trouvent sur le dos ; passez le bec dans la jointure des cuisses, comme si elles étaient tra- versées par une brochette. L’oiseau ainsi troussé, couvrez-le d’une barde de lard, que vous assujet- tirez au moyen d’une ficelle. Passez un petit hâte- let de fer à travers le corps de la bécasse, c’est-à-dire entre les cuisses et les ailes, et fixez-le sur la broche. Faites griller ou frire une tartine de pain taillée car- rément, et placez-la sous le gibier de manière qu’elle reçoive tout ce qui tombera. Lorsque la cuisson est arrivée à point, débrochez et servez la bécasse sur cette tartine si bien humectée, et dont certains gourmets font plus de cas que de la bécasse elle-même. SALMIS DE BÉCASSES OU DE BÉCASSINES. Faites cuire à la broche deux bécasses, et mettez dessous une assiette pour recevoir tout ce qu’elles rejette- ront; cela vous servira plus tard à faire la sauce. Aussitôt qu’elles sont cuites un peu vertes, débro- chcz-les et laissez-les refroidir. Levez alors les mem-