COQUILLAGES ET CRUSTACES. 381 bons pour relever le goût facle du poisson, altèrent . sensiblement la délicatesse de la chair du homard et de la langouste, à ce point qu’il est alors difficile de distinguer l’une de l’autre, quoiqu’elles aient un goût différent que les amateurs savent fort bien ap- précier. Quand vous voulez servir, soit un homard, soit une langouste, égouttez-les, frottez-les légèrement d’huile ou de beurre pour les rendre brillants ; puis fendez- les dans leur longueur, enlevez la partie crémeuse et les œufs, pilez le tout, passez-le au tamis et mê- lez-y une cuillerée à bouche de moutarde, deux jaunes d’œuf et un peu de poivre; délayez le tout dans quelques cuillerées d’huile d’olive très-fine et dans une ou deux cuillerées de vinaigre à l’estragon. Dressez alors le homard ou la langouste sur une serviette avec une garniture de persil, et servez la sauce dans une saucière. CHEVRETTES et crevettes. Ce sont de très-petites écrevisses de mer appartenant à la même famille. Les chevrettes sont plus grosses que les crevettes, et d’un rose plus vif lorsqu’elles sont cuites. On fait cuire les unes et les autres de la même manière que le homard; mais, comme elles sont presque tou- jours trop salées, on ne leur met du sel que lors- qu’elles ont été égouttées, en les sautant pour qu’elles prennent le sel également. Pour les servir, dressez-les en couronne autour d’un buisson de persil, sur un plat garni d’une ser- viette.