LA CIISLN'E. I 48 quand on la laisse tomber de la cuiller. Ajoutez-y deux blancs d’œuf fouettés comme pour biscuits. Mêlez-les légèrement à votre pâte, dans laquelle vous trempez chaque morceau de viande que vous voulez mettre en friture. Si la pâte à frire doit servir pour beignets ou pour crème, vous la délayez sans y mettre de sel et vous y ajoutez deux jaunes d’œuf. farce A papillotes. Hachez très-fin 250 gram- mes (une demi-livre) de gros lard, ajoutez-y 425 grammes (un quarteron) de beurre, quatre cuillerées à bouche d’huile d’olive, autant de champignons hachés, et deux cuillerées d’échalotes pareillement hachées. Passez tout cela pendant cinq minutes au feu. Ajoutez-y deux cuillerées à bouche de persil haché. Passez le tout encore deux minutes ; assai- sonnez de sel, de poivre, d’épices, et mettez en ré- serve pour vous en servir au besoin. Cette farce convient pour côtelettes, langues, filets de veau et papillotes. farce cuite. Servez-vous de parures de veau, pour- vu qu’il n’y ait nipeaux ni nerfs, ou bien coupez en dés 250 grammes (une demi-livre) de rouelle de veau. Mettez dans la casserole avec beurre, sel, poivre, muscade, persil et échalotes hachés, une feuille de laurier, un oignon coupé en tranches et une cuille- rée abouche de champignons hachés. Passez le tout au feu dix minutes, puis ôtez la feuille de laurier et l’oignon. Alors hachez bien le tout. Mettez ensuite dans la même casserole un morceau de mie de pain