PATISSERIE. 155 madeleines. Mettez dans une casserole 125 gram- mes (quatre onces) de beurre que vous faites fondre, autant de farine, autant de sucre, le zeste d'un demi- citron râpé ou haché très-finement, une demi-cuil- lerée d eau de fleur d’oranger, quatre jaunes d’œuf. Battez les blancs a moitié neige et mêlez bien le tout ensemble ; mettez dans un four à chaleur modérée. Etalez cette préparation sur une tourtière ou sur de petits moules que vous aurez eu soin de beurrer. Faites cuire pendant une demi-heure ou trois quarts d berne dans le four modérément chauffé. Si vous avez employé une tourtière, coupez les madeleines au moment où elles sortent du four, en leur donnant la forme que vous voudrez au moyen du coupe-pâte. A ous pouvez les décorer avec une glace que vous mettez dans un cornet de papier en y ajoutant des confitures. Remarque. Cette glace n’est autre chose que du sucre très-fin passé au tambour et délayé dans du blanc d œuf assez épais pour former une pâte liquide qu’on fait sécher à la bouche du four. On met en- suite les confitures. brioche. Mettez dans un bol J 00 grammes (envi- ron trois onces) de farine aussi fine que possible, et six grammes de levûre de bière nouvelle délayée avec un peu d’eau tiède, de manière à faire une pâte molle; couvrez ce levain d’un linge fariné, puis d’une couverture, placez-le près du foyer et laissez-le ainsi jusqu a ce qu il ait atteint le double de son volume et meme un peu plus. Pendant ce temps, étalez sur