498 LA OUISJNE. un kilogramme et demi de sucre). Remettez le poê- lon sur le feu, en remuant toujours la préparation, afin qu’elle ne s’attache pas. Faites cuire le sucre au grand cassé; versez-le sur un marbre huilé, et pro- cédez comme il est dit pour le sucre d’orge. pastiLles ou tablettes de gomme. Faites dissou- dre à froid 30 grammes de gomme arabique dans une meme q7.1an.tite d’eau de fleur d’oranger ; incor- porez-y ensuite 125 grammes de sucre en poudre et 30 grammes de gomme arabique en poudre. Tra- vaillez cette pâte sur une table de marbre huilée, en la saupoudrant de sucre; formez-en des tablettes que vous conservez en boîte en les saupoudrant encore de sucre mêlé avec de la gomme arabique réduite en poudre. CONFITURES. On comprend habituellement sous la dénomina- tion générale de confitures certaines préparations qui ont-pour base des fruits unis à du sucre, et soumis à un degré plus ou moins considérable de cuisson : gelées, marmelades, fruits confits dans un sirop. Mais on appelle plus particulièrement confi- tures liquides, ou simplement confitures, les fruits confits dans un sirop liquide, et 011 réserve le nom de con fitures sèches pour les gelées, les marmelades, et principalement pour les pâtes de fruits et les fruits entiers confits dans le sucre. Dans la préparation des confitures et des fruits confits, on doit employer des vases de cuivre non étamés. Quand les confitu-