CHAPITRE VI. MENUS DE FAMILLE. - CONSEILS AUX MÉNAGÈRES. Conseils aux ménagères.—Observations sur les aliments.—Prin- cipes d’économie bien entendue.—Menus de famille. Dans le chapitre précédent, nous avons indiqué une série de menus composés avec soin, et à l’aide desquels maîtres et maîtresses de maison peuvent faire un choix de mets variés pour la composition des dîners qui ne sont pas simplement des dîners de famille. Or, c’est précisément aux dîners de famille que nous voulons maintenant consacrer ce chapitre. Nous nous adressons à tout le monde dans ce livre, aussi bien à ceux que leur position de fortune et leurs nombreuses relations de société mettent à même de recevoir et de faire souvent des invita- tions, qu’à ceux qui vivent surtout de la vie de famille, et auxquels nous voulons donner quelques conseils sur leur menu de chaque jour, sur le choix et l’achat des aliments, des provisions qu’il-convient le mieux de faire. Ce n’est pas la quantité, ce n’est pas non plus la grande variété des mets qui fait une bonne cuisine ; c’est d’abord la qualité des aliments qu'on se procure suivant la saison, ensuite la manière de les préparer. Avec trois ou quatre plats bien