210 • LA CUISINE. Menehould. La queue de bœuf une fois cuite comme ci-dessus, laissez-la refroidir, trempez-la dans une omelette, passez-la à la mie de pain deux fois et en- suite à une friture modérément chaude, afin qu’elle puisse prendre une belle couleur. Servez dessous une rémolade. Enfin, la queue de bœuf dite au soleil se prépare de la même manière que la Sainte-Alenehould, avec cette différence qu’on sert dessous une demi-glace. On peut encore la servir à sec sur une serviette, avec du persil frit par-dessus.