BŒUF. 207 sulter chacun de ces articles spéciaux, et les viandes, toujours traitées de la même manière et par les pro- cédés une fois indiqués, ne varient plus que par la qualité de la sauce ou de la garniture que vous y ajoutez. rognons de bœuf sautés. Coupez les rognons par la moitié, enlevez-en la chair blanche et dure qui s’y trouve ; émincez-les et mettez-les dans une poêle ou un plat à sauter avec un morceau de beurre. Faites sauter les rognons à grand feu, afin qu’ils ne perdent pas leur jus. Lorsqu’ils sont à moitié sautés, ajoutez-y la valeur d’une cuillerée à café d’écha- lotes et de persil hachés; finissez de les sauter, puis liez-les avec une demi-cuillerée à bouche de farine. Mouillez-les avec un verre de vin blanc, assaisonnez- les de poivre et de sel, puis retirez-les du feu sans les laisser bouillir, en ajoutant gros comme une noix de beurre frais et un jus de citron. Les rognons au vin de Champagne se préparent de la même manière ; on y emploie seulement du vin de Champagne au lieu de vin blanc ordinaire, ce qui ne les rend pas meilleurs. Pour les rognons aux champignons, on ajoute des champignons passés au beurre. Remarque. Si, après avoir sauté et mouillé les rognons, vous remarquez qu’il y a trop de sauce, vous les retirez sur un plat pendant que vous faites réduire la sauce au degré convenable. Après cela, vous les remettrez dans la sauce sans les replacer sur le feu, mais en ajoutant le morceau de beurre