-’10 LA CUISINE. Pour le gigot de sept heures, vous aurez P atten- tion d’ôter l’os du quasi et celui du milieu sans dé- chirer la chair, puis vous y passerez quelques lardons assaisonnés d’épices, sans que ces lardons paraissent hors du gigot, que vous ficelez et faites cuire comme il a été dit. Pour la selle proprement dite braisée, vous en enlevez la peau et la glacez. Servez la même garniture avec l’un comme avec l’autre, soit chicorée ou épinards, soit navets ou ha- ricots, etc. GIGOT A l’anglaise. Ayez un gigot de deux kilo- grammes environ (quatre ou cinq livres J et mettez-le avec l’eau bouillante dans une marmite, où vous le laissez cuire doucement pendant cinq ou six heures. Ajoutez un peu de sel, des carottes et des navets qui serviront de garniture. Les carottes doivent res- tei entiei es ; avec les navets, on fait une purée dans laquelle on met un peu de crème et de beurre et qu’on sert sous le gigot. Tous pouvez aussi faire une sauce au beurre a laquelle vous ajoutez des câpres et que vous versez sur le gigot. Ce mets est très- estime en Angleterre et n’est pas dédaigné en France. Outre sa puree de navets, ou sa garniture de ca- rottes, ou sa sauce blanche aux câpres, ce plat a toujours pour accompagnement des choux verts ou des pommes de terre bouillies. POITRINE DE MOUTON EN HARICOT, EN RAGOUT, EN HOCHEPOT. Après avoir fait choix d’une poitrine, coupez-la par morceaux que vous passerez au beurre; retirez-les du beurre, et faites un roux dans