VOLAILLE. sa cuisson pendant une demi-heure ; vous l’en retirez alors et la pressez avec un poids assez lourd, de ma- niéré a faire sortir le jus. On ne doit ôter le linge qui l’enveloppe que lorsqu’elle est entièrement froide, et, quand on n’est pas pressé, il vaut mieux laisser refroidir totalement la cuisson, qui sera ainsi tres-reposee et plus facile à dégraisser. Nous arrivons à la fin de l’opération. Cassez deux œufs, prenez les blancs, battez-les et mêlez-y à mesuie la gelee; placez-la sur le feu en remuant toujours jusqu’à ce qu’elle soit près de bouillir : alors retirez-la, couvrez-la, mettez un bon feu ardent par- dessus, et laissez à côté du fourneau. Quand le blanc e.st presque cuit, ajoutez un jus de citron qui servira a le clarifier. Laissez ainsi reposer pendant trois quarts d heure, passez ensuite à travers une serviette fine, et, quand la gelée est froide, décorez-en la ga- lantine. abatis de dindon. Ces abatis se composent de la tête, moins le bec et les yeux, du cou, des ailerons, des pattes, du gésier et du foie. Passez le tout au beurre avec une demi-cuillerée de farine; mouillez d’un peu de bouillon; ajoutez un bouquet garni, et pour garniture quelques petits oignons d’égale gros- seur, avec des navets ou des pommes de terre. ailerons de dinde. Nous nous garderons bien de fatiguer nos lecteurs en énumérant les vingt-sept manières différentes d’apprêter les ailerons de dinde Ces vingt-sept manières, décrites dans la plupart des livies de cuisine, se résument en une seule; la voici 17