POTAGES. 191 QUELQUES OBSERVATIONS SUR LES POTAGES. Nous aurions pu allonger encore cette série de potages, qui est déjà assez considérable; mais, comme nous nous attachons à ce qui est vraiment utile aux ména- gères, aux maîtresses de maison, nous pouvons sans inconvénient passer sous silence certains potages qui ne diffèrent que par le nom de ceux que nous avons décrits, ou qui s’éloignent tellement des re- cettes habituelles, de ce qui se fait journellement, qu’il est à peu près inutile d’en parler. Ainsi, par exemple, a quoi bon donner une recette particulière pour le potage aux menues herbes, qui se compose des mêmes légumes et qui se fait absolument de la même manière que le potage aux herbes, avec cette seule différence que dans l’un les herbes sont con- cassées, et que dans l’autre elles sont coupées en filets? Quelle utilité y aurait-il à décrire la manière de confectionner un potage au riz à la purée de navets, lorsque le procédé est de tout point le même que celui que nous avons donné pour le potage au riz à la purée de carottes ? Enfin, ne serait-il pas complètement inutile d’enseigner à faire certains potages de cuisine princière, et que les princes se permettent à peine aujourd’hui, de vous donner la recette du potage à.la purée de gibier, pour lequel il faut pilei deux beaux faisans, ou douze cailles gras- ses, ou quatre perdreaux rouges rôtis à point? N’est- ce pas un véritable meurtre et un contre-sens que de réduire en une purée, qui ne vaut peut-être pas une bonne purée de lentilles, ces excellents oiseaux.