48 LE SERVICE. veau, les sauves, et <‘lle nous sert généralement pour mouiller les cuissons des entrées et des entremets qui réclament un peu dénutrition. » — « Si le bœuf, dit encore Carême, est considéré parmi nous comme l’âme de nos préparations alimentaires, le veau en est la seconde partie essentiellement nécessaire ; son ex- traction est tout à la fois nutritive et rafraîchissante, et contribue puissamment à la succulence des sauces, des consommés, des glaces et des gelées. » Les veaux de Pontoise sont depuis longtemps en possession d’une renommée incontestable pour la qualité et la blancheur; ceux qui nous viennent des riches pâtu- rages des environs de Rouen, et qu’on nomme veaux de rivière, sont également d’une chair blanche et succulente. On estime fort les moutons de Cham- pagne et de Normandie; mais ceux qui viennent des Ardennes et des environs de Dieppe, et qui sont con- nus sous le nom de présalé1, sont encore plus recher- chés à cause de la délicatesse de leur chair. Les mou- tons élevés dans les provinces méridionales de la France, plus petits et moins gras que ceux du Nord, sont excellents, et c’est avec leur chair qu’on fait le bouillon comme on le fait ailleurs avec le bœuf. Ce bouillon a toutes les qualités nutritives qu’on peut souhaiter. La viande de boucherie est bonne en tout temps, mais elle est meilleure à certaines époques que dans i On les appelle ainsi parce qu’ils sont nourris sur les côtes maritimes, dans les prairies dont les herbes sont sèches et sa- lées.