1 8 LE SERVICE, ordinairement en cristal, quelquefois en argent ou en plaqué. Sur chaque assiette est une serviette ar- rangée avec goût, mais sans prétention , et dans la serviette est enfermé un petit pain de gruau qui ne laissera voir qu’une partie de sa croûte dorée. De- vant chaque assiette, et symétriquement rangés, brillent trois verres d’une forme élégante, légers comme la mousseline, l’un pour le vin ordinaire, F autre pour le vin de Bordeaux, le troisième pour le vin de Madère. Le verre ou la coupe à vin de Champagne est servi, tantôt au commencement du dîner, tantôt au moment où le vin mousseux com- mence à circuler. Entre chaque convive, il y aura d’un côté une carafe d’eau et de l’autre une carafe de vin ordinaire ; il faut que chacun puisse se servir, quand bon lui semble, sans être obligé d’avoir re- cours à ses voisins. Enfin des salières, très-petites et jumelles, c’est-à-dire portant d’un côté du sel et de l’autre du poivre, seront assez nombreuses pour qu’il y en ait une à la portée de chaque convive. Au milieu de la table on place un réchaud, de forme longue et ovale, qui servira pour le relevé et le rôti. Les réchauds, de forme ronde, destinés à re- cevoir d’abord les entrées et plus tard les entre- mets, sont au nombre de deux, de quatre, de six, etc., selon le mombre des entrées et des entremets, et ne se placent pas dans tous les cas de la même manière. S’il n’y en a que deux, l’un sera à droite, l’autre à gauche du réchaud principal ; s’il y en a quatre, ils seront disposés en carré parfait autour de ce même