448 LA CUISINE. légèrement au sirop. Faites réduire le sirop et versez- le sur les fruits. Servez froid. Vous faites de la même manière des tourtes aux pêches, aux prunes, aux cerises ; tous ces fruits doi- vent être d’abord cuits dans un sirop comme pour compotes. flan. Mettez dans une terrine une cuillerée à bouche de farine, une cuillerée d’eau de fleur d’oran- ger, une pincée de sel fin, et ajoutez un à un sept ou huit jaunes d’œuf en remuant avec une cuiller de bois, de manière que la farine se délaye sans'former de grumeaux. Versez ensuite peu à peu sur ce mé- lange un demi-litre de lait bouillant dans lequel vous aurez fait fondre 125 grammes de sucre. Quand le tout est bien mêlé et réduit en une sorte de bouillie un peu épaisse, vous le mettrez dans une tourtière que vous placez sur un feu doux et égal et que vous couvrez avec le four de campagne garni de braise en dessus : vous laissez cuire environ vingt minutes, et au moment de servir, vous glacez le flan avec du sucre en poudre. Les restes froids de ce flan peuvent être utilisés en beignets : vous coupez ces restes en morceaux réguliers que vous saupoudrez légèrement de farine et faites frire de belle couleur. ‘ Vous pouvez aussi préparer des flans en employant la pâte à dresser ou le feuilletage, que vous garnirez soit avec des fruits en compote, soit avec de la fran- gipane, en suivant les mêmes procédés que pour les tourtes aux fruits. pain perdu. Prenez des tranches de pain aux-