SERVICE DES DOMESTIQUES. 37 dispensable de faire ce changement après les plats de poisson. Il est désagréable de sentir le goût du poisson quand on mange une tranche de filet de bœuf ou une aile de volaille. Passons au service des vins, et disons d’abord quelques mots des soins que réclament les vins avant le dîner. Outre le vin ordinaire, qui est en permanence sur la table, les vins fins qu’on sert le plus habituellement dans un dîner sont les vins de Madère, de Champagne, de Bordeaux et de Bour- gogne. Le vin de Bordeaux doit être monté de la cave trois ou quatre heures avant le dîner et porté dans la salle à manger, afin qu’il y prenne en toute saison la température de la salle ; nous supposons que cette salle est d’une douce fraîcheur en été et qu’en hiver elle est chauffée à quinze degrés. Le bouquet du vin se développe beaucoup mieux de cette manière que par la méthode qui consiste à ex- poser pendant quelque temps la bouteille devant le feu. Cependant, en cas de surprise, si un ami vient vous demander à dîner au moment où vous ne l’at- tendez pas, et que vous vouliez lui offrir une bou- teille de vin vieux de Bordeaux, faites comme les Bordelais, réchauffez quelques instants la bouteille dans un bain-marie tiède. Les vins de liqueur réser- vés pour le dessert, tels que ceux de Rivesalte, de Grenache, d’Alicante, de Malaga, etc., demandent les mêmes soins que les vins de Bordeaux. Le vin de Bourgogne aime à être servi frais, mais non pas froid, et même en hiver il sera bon de lui faire sen-