LEGUMES. m POMMES DE TERRE A LA MAÎTRE D’HOTEL. Les pom- mes de terre étant ciiites à l’eau comme ci-dessus, coupez-les en tranches, mettez-les dans une casse- role avec un bon morceau de beurre divisé par petites parties, une cuillerée a bouche de bouillon ou d’eau, sel, poivre, persil haché. Lorsque le beurre est fondu, que le tout est chaud, servez, en ajoutant un jus de cition. Autant que possible, faites en sorte que les pommes de terre soient cuites et chaudes au moment où vous les apprêtez ; elles sont plus tendres et bien meilleures que lorsqu’on les apprête après les avoir laissé refroidir. POMMES DE TERRE A LA CRÈME. POMMES DE TERRE A la sauce blanche. Lne fois cuites et coupées en tranches, comme ci-dessus, mettez-les toutes chaudes dans une de ces deux sauces. POMMES DE terre frites. Pelez les pommes de teiie crues, coupez-les en tranches fines ou en mor- ceaux longs et carrés 1 ; mettez-les dans une friture bien chaude, retirez-les lorsque vous les sentirez très-croustillantes et qu’elles seront de belle cou- leur. Saupoudrez-les de sel fin, et servez-les sur une serviette. Remarque. Il serait peut-être préférable de. faire blanchir d’abord les pommes de terre et de les frire ensuite dans le beurre. Elles seraient ainsi toujours rissolées à l’extérieur et tendres au dedans, et c’est 1 Cest ainsi qu’on les coupe habituellement quand elles doi- ïettesftre 6mp °yée3 comme garniture de biftecks ou de côte- 23.