271) LA CUISINE, tit blanc un peu plus long qu'il ne serait nécessaire pour les boudins, et dans lequel vous aurez eu soin de faire bouillir les peaux et les os des débris, pour lui donner meilleur goût.Liez-le de deux jaunes d’œuf avec un peu de crème, et servez-le sous les boudins. 3° petites bouchées. Les petites bouchées, dites bouchées à la reine, ne sont autre chose que des vol- au-vent en miniature, qui sont à peine grands comme une pièce de cinq francs. On les garnit de la même préparation que celle qui sert à faire les croquettes ; mais on la tient plus liquide, afin que le pâté s’en imbibe et que la volaille ne reste point sèche. Du reste, à la ville, il est plus simple et plus économique de faire faire ces petites bouchées par un pâtissier que par une cuisinière, qui les manquera onze fois sur douze. 4° coquilles de volaille. Vous faites la même sauce que pour les croquettes; mais, au lieu de cou- per les chairs de volaille en petits dés, vous les émincez en escalopes de la grandeur d’une pièce d’un franc et de forme ovale. Vous les mettez dans votre sauce liée comme pour les croquettes. Vous avez des coquilles Saint-Jacques, dites coquilles pèlerines; remplissez-les de cette préparation; ajoutez-y, si vous voulez et si vous pouvez, des lames de truffes ou des champignons. Une fois chaque coquille gar- nie, saupoudrez-la de chapelure de croûte de pain d’une couleur claire; faites chauffer sur le gril, et mettez par-dessus un couvercle de casserole avec des cendres chaudes.