UlKIEll A PLUME». <809 Si vous n’avez pas d’espagnole, passez au tamis la cuisson des perdreaux; faites un petit roux léger que vous mouillerez avec cette même cuisson. Dé- graissez la sauce et servez autant que possible avec une garniture quelconque, ne fût-ce qu’une garni- ture de petits oignons glacés. perdreaux a la perigord. Choisissez deux ou trois beaux perdreaux, rouges ou gris, mais rouges de préférence. Après les avoir habillés et flambés en ayant soin de ne pas les effleurer, piquez les filets avec des moi ceaux de truffe tailles en forme de clous de girofle. Mettez les perdreaux à la broche, couvei ts de bardes de lard et enveloppés de papier ; donnez trois quarts d heure de cuisson devant un