ROTIS ET FRITURES. 155 qu il 1 aurait fait lui-même, mais du moins claire- ment et en peu de mots. Il y a deux choses essentielles à considérer dans les procédés qu’on doit suivre pour bien faire rôtir : d abord la manière d’établir et de conduire le feu ; ensuite la qualité des viandes, qu’il faut traiter dif- féiemment suivant qu elles sont blanches ou noires. MANIÈRE DE ROTIR LES VIANDES NOIRES ET LES viandes blanches. Les viandes noires, telles que le bœul et le mouton, demandent à être vivement sai- sies. Il faut pour ces viandes un feu clair, princi- palement établi aux deux bouts de la broche. Ne hâtez pas trop cependant la cuisson, mais conduisez v otre feu de manière à diminuer graduellement la chalçur. Une grosse pièce, par exemple, un rôti de bœuf ou de mouton pesant trois ou quatre kilogram- mes, exigera une heure ou une heure et demie de cuisson. Les signes auxquels on reconnaît que la cuisson est arrivée ou point convenable sont : 1° une certaine résistance que la viande oppose au doigt qui la touche ; 2'’ une petite fumée qui s’en échappe ; -L quelques gouttelettes de sang qu’elle commence à laisser tomber. Les viandes noires s’arrosent d’elles- mêmes, c est-a-clire avec leur propre jus. Les viandes blanches, telles que le veau, l’agneau, la dinde et les autres volailles, se traitent d’une ma- nièie toute différente. Elles exigent dès le commen- cement de la cuisson un feu doux qui doit être ainsi conduit modérément jusqu’à la fin. Elles veulent aussi être arrosées de temps en temps de beurre,