VOLAILLE. oi)| sauce. quand il est jeune, peut également être mis à la broche. PIGEONS A LA (’RAPAUDINE OU A LA SAINT-LAURENT. Troussez les pigeons, les pattes rentrées en dedans, et, après les avoir flambés, fendez-les par le dos de- puis le cou jusqu’au croupion; aplatissez-les sans trop briser les os, et assaisonnez-les de poivre et de sel. Mettez-Ies alors dans une casserole avec un mor- ceau de beurre, une feuille de laurier et quelques oignons coupés en tranches. Lorsqu’ils sont cuits à moitié, vous les retirez et vous délayez deux jaunes d œuf avec le beurre qui a servi à cuire les pigeons. Tous les trempez dans ce mélange, de telle°sorte qu’ils en soient bien imbibés, et vous les panez avec de la mie dans laquelle vous aurez mis deux ou trois échalotes et du persil hachés finement, avec du poivre et du sel. Une fois qu’ils sont bien panés, vous les faites griller à feu doux, et vous servez dessous une sauce claire a 1 échalote ou au citron. Remarque. On doit faire cuire à moitié toutes les viandes dites à la crapaudine qui ont une certaine épaisseur ou un certain volume. Autrement, si on les panait toutes crues, qu’on ait affaire à des pigeons ou à des poulets, lapanure serait brûlée avant que la volaille fût cuite. On doit également avoir 1 attention de servir sous toutes les viandes panées une sauce très-claire, un simple jus avec du citron paice que ce qui tombe de l’objet pané qu’on dé- coupe sur le plat épaissit toujours assez le jus ou la