CHAPITRE II. SALLE A MANGER.—COUVERT. Salle à manger.—Table principale.—Table de service. —Dres- soirs.—Linge.-Couvert.—Eclairage .-Dessert sur la table.— Surtout.—Fleurs. Une salle à manger sera placée clans les conditions les plus convenables, si elle est assez rapprochée de la cuisine pour que le service se fasse vite et sans trop de peine, que les mets y arrivent sans avoir le temps de se refroidir, et si elle en est cependant assez éloignée pour que l’odeur des fritures, des grillades et autres préparations culinaires ne puisse pas y pénétrer. En hiver, elle doit être chauffée à 15 degrés centigrades, et tenue bien close. Il est assez difficile d’indiquer d’une manière exacte et précise quels doivent être la décoration et le mobilier d’une salle à manger; chacun à cet égard se décide d’après son goût, ou fait selon ses moyens. Cepen- dant, pour sortir d’embarras et donner au moins quelques indications générales, nous prendrons un terme moyen, et nous dirons ce qu’exige un service qu’on veut rendre satisfaisant sous tons les rapports. Chacun en prendra ce cpii sera à sa convenance. D’abord, dans une salle à manger, point de ta- bleaux, point de gravures : il ne faut pas que les