BŒUF. 195 I la plus estimée, et figure très-bien dans le premier service d’un dîner, et même comme rôti. Avec la poitrine, la cervelle, la langue, le palais, les rognons, la queue, on fait toutes sortes de ragoûts auxquels on ajoute des garnitures variées. bœuf bouilli. Nous n’avons pas à nous occuper ici du pot-au-feu, que nous avons traité ailleurs avec tous les détails que demandait un sujet si important (voy. Potages). Nous parlerons seulement, dans cet article, du bœul bouilli qui est servi comme relevé de potage. Le bœuf a chair foncee et marbrée de graisse est le meilleur. L aloyau, les cotes couvertes, la culotte; sont les pièces qui conviennent le mieux. Prenez de préférence 1 aloyau, et retirez-en le filet mignon, que vous piquez de lard fin et dont vous faites une entree ou un rôti. Ensuite vous désossez votre pièce de bœuf, vous la ficelez en la roulant en carré Ions;, et avec les os elle forme le pot-au-feu, que vous soi- gnez, comme il a ete déjà dit, de manière à obtenir tout à la fois un bouillon nourrissant et un bouilli tendre et de bon goût. Vous garnissez votre pièce de bœuf soit d une sauce tomate avec garniture ou sans garniture (voy. Garnitures), soit de choux coupés en quartier, blanchis et cuits dans le bouillon gras du pot-au-feu, dont vous retirez les carottes entières ; vous coupez ces carottes en deux et vous les parez proprement avec le couteau. Vous entourez alors la pièce de boeuf d’un quartier de choux et d’un mor- ceau de caiotte alternativement, et vous pouvez