tH LE SERVICE. Filets de merlans à l’italienne, Canards aux navets vierges. Poularde à la jardinière. Filet d’agneau piqué à la purée d’asperges. DEUXIÈME SERVICE. Quartier de chevreuil, ou dindonneau bardé, ou poulets gras au cresson. Fèves de marais. Artichauts à la lyonnaise. Homards, ou salade de volaille. Tartelettes de groseilles et framboises. Macédoine de fruits. Dessert.—Quinze assiettes. 1 assiette montée. 2 corbeilles. 6 assiettes de fruits nouveaux. 6 assiettes de petits fours. JT7ILLBT. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. vtande de boucherie : P>œuf, veau, mouton, agneau. volaille : Chapons, poules, poulets, poulardes, canards, pigeons, dindonneaux. gibier : Lapins.