LE SERVICE. ni au-dessus de neuf, et Ton a appuyé cette déci- sion sur l’antique aphorisme ainsi énoncé: Numéro Deus impare gaudel (le nombre impair plaît aux dieux); et puis, dit-on, les Grâces étaient au nom- bre de trois, et les Muses au nombre de neuf. Lais- sons les Grâces et les Muses, qui n'ont rien à faire dans un dîner, et suivons plutôt les inspirations du bon sens, qui valent bien les riantes images de l’an- cienne mythologie. Un dîner de huit, de dix, de douze personnes nous plaira tout autant qu’un dîner de neuf couverts seulement, si les convives sont aussi bien assortis. Et puis, remarqnez-le bien, avec un nombre impair, vous n’obtiendrez jamais cette régularité qu on aime à voir dans l’arrangement d’un couvert, cette symétrie qui est déjà un pre- mier plaisir pour les convives. Dites-nous qu’avec un petit nombre de convives, par exemple de huit a douze, la conversation peut être générale et se soutenir animée jusqu’à la fin du repas: nous som- mes de cet avis ; dites-nous encore que, si le nombre des convives est trop considérable, il s’établit des conversations particulières entre voisins, que cha- cun alors parle pour soi, qu’il en résulte un peu de froideur et de monotonie, ou bien que, si la conver- sation devient générale, elle dégénère bientôt en un bruit assourdissant où chacun veut placer son mot et personne ne s’entend : nous sommes encore de cet avis. Ces deux points accordés, laissons maî- tres et maîtresses de maison régler à leur conve- nance le nombre de leurs convives. Vouloir donner