MH) LA CUISINE, ajouter une grosse saucisse que vous aurez fait cuire avec les choux, et dont vous ferez des tranches pour en mettre une sur chaque morceau de chou. BŒUF en MIROTON. Coupez par tranches cinq ou six oignons que vous passez au beurre; lorsqu’ils commencent à devenir blonds, ajoutez-y une cuil- lerée à café de farine; mouillez avec du bouillon, puis laissez cuire les oignons. Cela fait, vous arrangez par-dessus et par tranches minces votre bœuf bouilli, pour qu’il chauffe doucement et qu’il prenne bien le goût des oignons. Au moment de servir, ajoutez une cuillerée de moutarde et un filet de vinaigre. Remarque. Le bœuf en miroton se fait aussi bien avec le bouilli du jour qu’avec celui de la veille; c’est même ce dernier qu’on fait servir le plus ordi- nairement à cet usage. BŒUF BOUILLI a la poulette. Mettez dans la cas- serole un morceau de beurre dans lequel vous pas- serez deux oignons hachés finement, ainsi qu’un peu de ciboule : cela fait, ajoutez une cuillerée à café de farine que vous mouillez en la délayant avec du bouillon; salez et poivrez cette sauce. Lorsqu’elle aura bouilli quatre ou cinq minutes-, vous y mettrez par tranches le bœuf bouilli, comme nous l’avons déjà indiqué pour le miroton. Laissez-le chauffer; puis, au moment de servir, dressez-le en couronne sur le plat : ajoutez à la sauce qui est restée dans la casserole une liaison de trois ou quatre jaunes d’œuf, que vous délayez avec une cuillerée à bouche de verjus ou de vinaigre, en y jetant une pincée de