BOISSONS DE MER. 357 leur. Egouttez-les et dressez-les sur une serviette avec persil frit à la tête et citron à la queue. merlans grilles. Préparez-les comme ci-dessus; assaisonnez-les de poivre, de sel et d’huile. Faites- les griller sur un feu ardent, en les arrosant encore d huile de temps en temps pendant qu’ils cuisent. Masquez-les d une sauce au beurre et garnissez-les de quelques bouquets de câpres. merlans AUX FINES herbes. Préparez les merlans comme ci-dessus. Mettez dans un plat à sauter du beurre et quelques fines herbes, telles que persil, échalotes, ciboules : placez les merlans par-dessus, assaisonnez-les de poivre et de sel, mouillez-les de vin blanc, de telle sorte qu’avec le beurre fondu le mouillement ne couvre qu’à moitié le poisson : il ne faut pas que la sauce soit trop longue. Lorsque vous jugez qu'ils sont à moitié cuits, retonrnez-les ; ajou- tez à la cuisson quelques petits morceaux de beurre maniés dans la farine, et, au moment de servir, ajou- tez un jus de citron. merlans au gratin. (Voy. Soles au gratin.)- FILETS DE MERLANS A LA 1IORLY. (Voyez Filets de soles. ) filets de merlans a l’allemande. (Voy. Filets de maquereaux ) quenelles de merlans. Procédez comme pour les quenelles de volaille, en ajoutant un filet d’anchois. MAQUEREAU. Le pi intemps est 1 epocjue ou le maquereau est le