LA CUISINE. 438 qu’un demi-pouce d’épaisseur ; repliez-le en trois, c’est-à-dire pliez jusqu’aux deux tiers le morceau long, et l’autre tiers par-dessus les deux auties; alors vous le tournez sur la partie large, et vous 1 al- longez comme au premier tour; laissez reposer deux minutes ; donnez encore trois tours et demi à ce feuilletage, ce qui fait quatre tours et demi. Lu etc, vous 11e donnerez que trois tours. La pâte ainsi préparée, si vous voulez faire un vol-au-vent, placez la nappe de pâte, que vous aurez abaissée à deux centimètres, sur une tourtière ou plaque de tôle; posez dessus une assiette ou un cou- vercle de casserole, de la grandeur que vous voulez donner au vol-au-vent ; coupez nettement autour, avec un couteau, ce qui déborde; enlevez ces ro- gnures, dorez légèrement le dessus, en ayant soin que la dorure 11e coule pas sur les bords de la pâte, ce qui l’empêcherait de lever. Cernez, c’est-à-dire marquez avec la pointe du couteau, a trois centi- mètres du rebord, f intérieur de votre rond de pâte pour former le couvercle du vol-au-vent, faites cuire ce vol-au-vent, et, quand il a bien monté et pris belle couleur, retirez-le du four; enlevez le couver- cle, ôtez de l’intérieur la pâte non cuite, et garnis- sez^ du ragoût que vous avez préparé : fricassée de poulet avec garniture ; compote de pigeons, aussi avec garniture ; quenelles, ris de veau ; queue ou palais de bœuf ; morue à la béchamel; filets de so- les ; ragoût d’anguilles, soit au blanc, soit au brun, avec allemande ou espagnole, etc.