PATISSERIE. 457 ln. biioclie, mais plus claire. Lorscpie la pâte est le- vée, ajoutez-y 30 grammes (une once) de sucre, un petit veire de madere ou de rhum, 30 grammes (une once) de raisin de Corinthe, 15 grammes (une demi- once) de cédrat confit coupé en dés, une cuillerée à calé de safran en poudre. Beurrez un moule deux fois plus grand que la pâte qu'il doit contenir, met- tez-y la pâte et laissez-la dans un endroit chaud jusqu a ce que vous la voyiez bien levée; faites cuire pendant vingt-cinq ou trente minutes. Gâteau de riz. Epluchez et lavez 12o grammes (un quai tei on) de riz ; faites-le crever sur le feu dans un peu de lait; assaisonnez-le d’un zeste de citron finement hache, de 60 grammes (deux onces) de beurre frais et d’un peu de sucre. Mouillez-le avec du lait bouillant à mesure qu’il s’épaissit. Il ne faut pas meler le riz pendant la cuisson; il doit se cuire sans etre écrasé. Quand il sera crevé et d’une épais- seur convenable, ajoutez-y quatre jaunes d’œuf et un œuf entier. Battez deux blancs, sans les tenir trop fumes, melez-les avec le riz. Beurrez un moule, saupoudrez-le de mie de pain très-fine, remplissez-le de. votre riz préparé comme il a été dit, et faites cuire pendant une heure, soit sur les cendres chau- des avec un couvercle et un peu de feu par-dessus soit sous le four de campagne. On sert avec ce gâ- teau une crème à l’anglaise vulgairement appelée confis, et qui n’est autre chose que celle que l’on fait pour les œufs à la neige. (Voy. OEufs à la neige, chap. xv.) 2(i