LEGUMES. 4|Ç) morilles. Les morilles *, champignons comesti- bles, s’apprêtent de la même manière que les cham- pignons de couche. truffes. C est vers la fin de l’automne que les truffes ont acquis ces bonnes qualités et ce parfum exquis qui le* tout rechercher comme le condiment le plus pré- cieux de la cuisine. On doit les choisir noires en des- sus, marbrées en dedans, fermes, grosses et pesantes. La truffe passe pour être indigeste; sans vouloir contredire 1 opinion généralement admise à cet egard, nous y mettrons cependant une restriction. Il en est de la truffe comme de beaucoup d’autres choses : elle est indigeste si on en abuse ; prise avec modération, elle passe comme une lettre à la poste. truffes a la serviette. Prenez de belles truffes et brossez-les dans deux ou trois eaux, en ayant som d’enlever avec la pointe du couteau la terre qui pourrait rester dans les petites cavités. Lorsqu’elles sont bien lavées et bien égouttées, mettez-les dans une casserole avec un peu de saindoux ou de gras de lard râpé, du vin blanc sec, une feuille de laurier et du sel. Il ne faut pas que la cuisson les couvre, bautez-les de temps en temps, puis couvrez la casse- role et faites-les bouillir environ vingt minutes. Mes environs^de ^Parfs^oîf la^rouv^ord ^an,Ce da"8 tous ^ois ormes et des frènes Le m Virement au pied des Plumerey. printemps est la saison des morilles.»