PROPRETE DE LA CUISINE. 3 soigneuse de sa réputation, mettent tous leurs soins à tenir leur cuisine avec une exquise propreté ; ils ne craignent point les visites de la maîtresse de la maison, parce qu’ils ne sont jamais en défaut. Au contraire, un éloge, une parole flatteuse les récom- pense de leurs efforts et de leurs peines. C’est cette bonne tenue de la cuisine qui engagera quelquefois la maîtresse de la maison à prendre part aux travaux culinaires, à préparer une crème, à mouler la pâte d’une brioche, à confectionner une tarte aux fruits, et le chef dévoué, la cuisinière complaisante, seront heureux et honorés qu’on leur demande des conseils. Et puis, il faut le dire, c’est un amusement, un agréable passe-temps, surtout à la campagne, que de faire un peu de cuisine. C’est un goût que nous avons tous eu, plus ou moins, étant enfants. Voyez les petites filles : parmi tous les jouets qui font leurs délices* il n’en est pas qu’elles manient plus souvent que leur petit ménage en bois bien poli et bien blanc, ou leur batterie de cuisine en fer battu et bien luisant. Quel plaisir pour elles de couper une pomme par petits morceaux qui, placés avec symé- trie dans la petite poêle à frire, seront appelés soles frites ; de mettre sur le gril un morceau de gâteau qu’elles qualifieront de boudin à la reine ou de côte- lette panée, et de soigner le pot-au-feu, garni de confitures et d’un bonbon qui sert de pièce de bœuf! Ce goût si vif des enfants pour l’art culinaire se perd sans doute bientôt ; mais il se conserve aussi quelquefois, et il y a plus d’une ménagère qui aime