/ CHAPITRE XIV. LEGUMES. Petits pois : Petits pois à la française; à 1 anglaise; au lard. Asperges : Asperges en branche; en petits pois.—Haricots verts : Haricots verts à l’anglaise; liés; en salade; à la bretonne.— Haricots blancs : Haricots blancs à la maître d'hôtel; au gras ou au jus ; à la crème ; en salade ; à l’étuvée. — Purée de haricots. —Artichauts : Artichauts sauce au beurre; à la barigoule; à la lyonnaise; frits.—Choux-fleurs ; Choux-fleurs sauce au beurre; h la crème; frits; gratinés au fromage.—Choux : Choux au lard; farcis.—Brocolis.-Choux de Bruxelles.—Épinards : Épinards à l’anglaise; au jus; à la crème.—Oseille et chicorée.—Laitues au jus; farcies.—Cardons et céleri.—Pommes de terre : Pommes de terre au naturel ; à la maître d’hôtel ; à la crème ; frites.—Cro- quettes et quenelles de pommes de terre. — Purée de pommes de terre. — Gâteau de pommes de terre. — Pommes de terre en salade. — Topinambours. — Lentilles.—Fèves de marais.—Navets : Navets vierges ; glacés.—Purée de navets. — Carottes : Carottes à la crème, au gras.—Oignons : Oignons glacés; farcis. Puiée d’oignons.—Salsifis et scorsonère : Salsifis sauce au beurre; frits. O oncombres : Concombres a la creme ; farcis, en salade, .ic- bergines : Aubergines farcies; frites, grillées.—Tomates . Tomates farcies. Betteraves : Betteraves au four; frites.—Champignons : Croûte aux champignons. —Champignons aux fines herbes.— Morilles. —Truffes : Truffes à la serviette; à la cendre. — Macé- doine de légumes printaniers. Les légumes sont souvent employés comme gar- niture, mais plus souvent encore ils sont servis seuls pour entremets ; c’est principalement sous ce dernier aspect qu’ils seront considérés dans ce cha- pitre.