420 LA CUISINE. Égouttez-les et servez-les sous une serviette pliee. Cuites de cette manière, les truffes s’emploient pour être mises en ragoût, soit a 1 espagnole, soit à l’allemande; seulement, lorsqu’elles sont cuites, on les pèle légèrement et on les coupe en rouelles d’une ligne d’épaisseur. C’est aussi de cette manière qu’on fait cuire les truffes destinées à garnir des galantines et des pâtés ; il faut également les peler, et de plus hacher et piler finement les peaux, qu’on mêle en- suite à la farce. Enfin, lorsqu’on veut les employer comme garniture de décoration pour une grosse pièce, on ne les pèle pas. TRUFFES A la cendre. Lorsque les truffes sont bien nettoyées, assaisonnez-les légèrement de poivre, de sel et d’une petite pincée de thym et de laurier finement hachés. Enveloppez-les d’une barde de lard, puis de quatre papiers que vous placez l’un sur l’autre, toujours à l’opposé de la jonction du der- nier, afin que la truffe conserve son assaisonnement. Trempez légèrement chacune de ces papillotes dans l’eau fraîche, et mettez-les soûs des cendres rouges, comme vous feriez pour des pommes de terre ou des marrons; laissez-les cuire une heure. Otez les pie- miers papiers, et servez avec la dernière enveloppe, qui doit être propre et non atteinte par le feu, MACÉDOINE DE LÉGUMES PRINTANIERS. Lien de plus agréable à la vue et de plus excellent à manger que ces entremets de légumes printaniers.