EXPLICATION DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. Abaisser et Abaisse. Abais- ser, c’est aplatir avec un rouleau la pâte à dresser, la pâte à feuil- letage. L’abaisse, c’est-à-dire la pâte plus ou moins aplatie, est le résultat de cette opération. Abatis. On comprend sous le nom d’abatis les pattes, les ailes, le cou, le foie, le gésier d’une volaille. Aiguille à brider. Grosse aiguille dans laquelle on passe de la ficelle pour trousser les viandes, la volaille, le gibier et le gros poisson.’ Ambigu. Repas à un service, composé de pièces froides et de pièces chaudes, avec lesquelles on sert en même temps le des- sert. Appareil. Se dit des divers ingrédients qui entrent dans la composition d’un mets , dans quelque préparation. Aspic. Sorte d’entrée froide, composée de filets de volaille, de gibier ou de poisson, avec diverses garnitures, le tout en- veloppé d’une gelée transpa- rente. Assiette En terme de cui- sine, se dit de certaines petites entrées ou de hors-d’œuvre ; se dit aussi des fines herbes que le chef de cuisine fait préparer tous les matins par les appren- tis. En termes d’office, le mot assiette se dit des fruits cuits ou secs, biscuits, fromages,etc., qui entrent dans la composition du dessert. On appelle aussi assiettes volantes des entremets légers, tels que fritures, souillés, etc. Atelcts. Voy. Hdtelets. Bain-marie. Caisse de fer- blanc ou de cuivre qu’on remplit à moitié d’eau presque bouil- lante, et qu’on maintient sans ébullition à cette chaleur sur la bouche d’un fourneau étouffé. Elle est garnie d’un couvercle à plusieurs trous dans lesquels on place les casseroles qu’on veut conserver chaudes sans les exposer à l’action du feu. Ces casseroles, appelées aussi bains- marie, sont étroites et hautes, étamées des deux côtés, et con- tiennent ordinairement des sau- ces liées, des sauces au beurre. Bardes , barder. Bardes, tranches minces de lard gras qu’on applique et qu’on attache 29.