GODIVEAU.— QUENELLES. 149 avec un peu de bouillon ; faites réduire en panade très-épaisse. Mettez par tiers autant de chair, autant de pa- nade, et autant de beurre frais. Mêlez bien le tout ensemble dans le mortier, assaisonnez en ajoutant cinq ou six jaunes d’œuf, et servez-vous-en au be- soin pour tout mets au gratin. Remarque. Si 1 on a des toies de volailles, on doit s’en servir préférablement au veau, après les avoir blanchis. godiveau. Prenez 125 grammes (un quart de livre) de veau. Après en avoir retiré les nerfs et les peaux, ous le hachez très-fin. Prenez ensuite 250 grammes (une demi-livre) de graisse de rognons de bœuf, épluchez-la bien avec les doigts en retirant les peaux filandreuses ; hachez-la également très-fin. Ajoutez- la au veau, et assaisonnez de poivre, de sel et d’un peu de muscade râpée. Continuez de hacher le tout ensemble en ajoutant deux œufs entiers, l’un après l’autre. Lorsque les œufs seront bien mêlés, mettez ce godiveau dans un mortier pour le finir, puis, eu le pilant, ajoutez-y une petite quantité d’eau goutte à goutte, à peu près la valeur d’une cuillerée à bouche. Il faut que ce godiveau soit pilé vivement, et dans un endroit frais, afin qu’il ne tourne pas! En été, il est plus difficile de le bien réussir, la gi aisse étant susceptible de tourner ; on y met alors un peu de glace au lieu d’eau, et aussi un peu moins de graisse. On se sert de ce godiveau roulé en boulettes ou