10 LE SERVICE. soit argenterie, soit porcelaine de Chine ou du Japon. Un chauffe-assiettes n’est pas un objet de grande dépense, et c’est un meuble très-utile. Manger chaud est une des conditions indispensables pour bien dîner. Un bon calorifère, le marbre d’un excel- lent poêle ne peuvent jamais remplacer avantageu- sement un chauffe-assiettes. On se procure aujourd’hui, à des prix très-mo- dérés, du linge damassé pour le service de la table. Ce linge ne vaut peut-être pas en qualité celui qu’on fabriquait, il y a cinquante ou soixante ans, et qui pouvait servir à deux ou trois générations dans la même famille; mais il fait de l’effet par le bon goût et la variété des dessins, et c’est là ce qu’on re- cherche. Quoi qu’il en soit, veillez à ce que votre linge de table, nappes et serviettes, soit toujours d’une blancheur irréprochable ; mais veillez aussi à ce qu’il ne soit pas trop calandre et semblable, pour ainsi dire, à une espèce de carton fort incommode à manier et peu agréable pour la bouche des convives, qui veulent bien pouvoir s’essuyer, mais non pas être exposés à s’écorcher. Maintenant, occupons-nous du couvert. Afin d’é- viter le bruit du choc des assiettes et des verres pendant le dîner, et aussi pour mieux faire ressor- tir la blancheur de la nappe, la table sera d’abord garnie d’une couverture de coton blanc, bien tendue O et attachée avec soin par des filets sous la table. La nappe, mise par-dessus et également tendue sans