LEGUMES. jjjg iaites-les • griller sur des cendres chaudes ou sur un leu très-doux, en ayant soin de les retourner. TOMATES. La tomate ou pomme d’amour, si commune dans les pays méridionaux, mais encore trop rare à Paris, est fréquemment employée en cuisine. On en fait non-seulement des garnitures et des entremets, mais aussi des sauces qui par leur saveur appétis- sante relèvent le goût des mets qu’elles accom- pagnent. tomates farcies. Prenez des tomates bien mûres bien rouges et aussi rondes que possible; coupez’ es au tiers du côté de la queue, et videz-les. Passez ce te pulpe pour en ôter les pépins, faites-la réduire afin de faire une purée un peu épaisse. Mettez dans une casserole une cuillerée d’huile, gros comme la moitié d un œuf de gras de lard râpé ou haché très- n, du persil, des échalotes, de l’ail pareillement haches; passez le tout ensemble sur le feu; ajoutez- y alors la purée avec un quart de mie de pain trempé dans du bouillon ; assaisonnez de poivre et de sel et ajoutez deux jaunes d’œuf pour lier cette farce. Lors- qu e e est froide, emplissez les tomates, masquez- es e mie de pain, et faites-les cuire vivement au t°ur, a peu près dix minutes. Égouttez-les pour les c iesser; dégraissez le fond et saucez-en le plat, BETTERAVES. îouge et la betterave jaune sont La betterave