10. CHAPITRE Y. POTAGES. Observations générales.—Pot-au-feu : manière de le conduire.— Potage aux choux.—Potage aux choux plus distingué. — Potage a la reine. Julienne au gras et au inaigre.—Potage laubonne. -Potage printanier.—Potage à la Kursel.— Potage à la Créci. —Potages à la bretonne, à la d’Artois, à la Condé", à la Dustan, à la Chantilly. —Potage aux carottes nouvelles. — Potages aux navets, aux poireaux, aux petits oignons blancs, aux pointes d asperges, aux petits pois.—Potage au riz (gras ou maigre).— I otage au riz,purée de tomates. — Potage au riz ou pilau à la tur- que.—Potage au vermicelle. — Potages aux pâtes d’Italie va- riées. Potages au tapioca, à la semouille, au sagou, au salep. —Potages aux fécules de légumes.—Potage aux herbes.—Po- tage à l’oignon (au gras, au maigre ou au lait). — Potage à la ^urée d’oseille.—Potage aux marrons. —Croûte au pot.—Panade. — Potage au poisson ou bouille-à-baisse.—Quelques observa- tions sur les potages. On a dit, on a écrit-que les potages sont les bar- bares destructeurs de nos jouissances alimentaires ; ijue le potage est la préface du dîner, et gu un bon ou- vrage n a pas besoin de préface. Voilà bien de l’esprit à propos de potages ; mais toutes ces phrases, et d autres semblables que nous pourrions citer, ne prouvent absolument rien, parce qu’elles sont l’ex- pression d’une opinion individuelle et d’un o-0ût particulier, quelquefois aussi une simple boutade échappée a la prévention ou a la mauvaise humeur. Les plus fameux cuisiniers et les plus célèbres gas- tronomes ont toujours défendu la cause des potages.