CHAPITRE PREMIER. JUS ET SRUCES. Manière de procéder pour faire le jus d apres les bons principes. —Espagnole ou sauce brune. — Sauce poivrade. —Sauce à l’é- chalote.—Sauce piquante. — Sauce hachée. — Sauce Robert.— Sauce purée d'oignons brune. Velouté.—Roux blanc. Sauce allemande.—Sauce béchamel —Sauce blanquette. — Sauce à la poulette'.—Sauce blanche ou au beurre.-Sauce hollandaise.— Sauce blonde.—Sauce tomate.— Sauce genevoise .—Sauce à la Victoria.—Sauce au fumet de gibier.—Sauce au pauvre homme. Sauce ravigote hachée.—Sauce au beurre d’anchois. Beurre d’anchois.—Sauce aux huîtres, aux moules, aux crevettes, aux écrevisses, aux homards, etc. Beurre d’écrevisses. Beurre de homards.—Sauce au kari.—Sauce maître d hôtel. Sauce maître d’hôtel liée.—Sauce Soubise.—Sauce à la crème.—Sauce mayon- naise.—Sauce rémoulade. JUS. Dans une bonne cuisine bourgeoise, il est utile assez souvent d’avoir un peu de jus, soit pour cor- ser le potage, soit pour marquer quelques sauces. Le jus est appelé à rendre service et trouve princi- palement son emploi les jours où l’on doit recevoir quelques amis à dîner ; mais, parmi les personnes qui s’occupent de cuisine, il y en a très-peu qui sa- chent réellement le bien faire. Nous avons eu maintes fois l’occasion de voir à l’œuvre cuisiniers et cuisi- nières, qui se croyaient et se disaient fort habiles,