308 LA CUISINE. * garniture de vol-au-vent, ou en gratin, ou coupés en filets, comme les filets de sole. CARPE. Les carpes de rivières sont plus estimées que celles des étangs, et la chair des carpes laitées est supérieure à celle des carpes œuvées. C'est pendant l’automne et l’hiver que la carpe doit être recherchée pour ses bonnes qualités nutritives. Il faut la choisir grasse et bien faite, c’est-à-dire large et peu allongée. Les carpes de rivière sont faciles à reconnaître : les écailles sont un peu brunes sur le dos, blanchâtres sur le ventre et d’un jaune doré sur les côtés. carpe au bleu. Faites-la cuire de tout point comme le brochet (voy. ci-dessus) et servez-la de la même façon. carpe frite. Prenez toujours de préférence une carpe laitée. Après l’avoir vidée, écaillée et bien net- toyée, fendez-la par le dos, retirez la laitance, et aplatissez la grosse arête. Saupoudrez de farine le poisson et la laitance, et mettez-les dans une friture bien chaude ; faites frire d’une belle couleur et servez avec un jus de citron. carpe a la chambord. Faites choix d’une belle et grosse carpe laitée. Après l’avoir vidée, écaillée et lavée avec soin, vous la garnissez à l'intérieur et à l’extérieur d’une farce à quenelles de poisson, et vous la couvrez de bardes de lard et d’un papier beurré par-dessus. Mettez-la dans la poissonnière avec une