COCHON. 565 huile d’olive, ce qui lui donne une couleur d’un blanc égal et doré. Au moment de servir, vous le débrochez et séparez aussitôt avec la pointe du cou- teau la peau du cou par une légère incision, afin quelle conserve ce croustillant qui fait tout le mé- rite du cochon de lait rôti. Vous le servez avec une maître d’hôtel à part ou une sauce demi-glace à la- quelle vous ajoutez un peu de beurre, de poivre, de sauge hachée, et un jus de citron. Les restes d’un cochon de lait rôti peuvent s’ap- prêter en blanquette, comme une blanquette de veau, ou en fricassée de poulet.