la cuisine. choux bien choisis, que vous coupez en quatre et que vous faites blanchir pour en ôter l’âcreté : après les avoir rafraîchis, vous les égouttez et les pressez légèrement pour exprimer cette eau; vous les ajou- tez aux autres légumes et vous continuez à les pas- ser. Quand les choux ont bien pris le beurre, ajou- tez-y un petit bouquet de céleri, mouillez ensuite avec le bouillon du pot-au-feu. Les légumes étant cuits, dégraissez votre potage trempé et préparez-le de manière que les légumes restent sur le pain. Dans la saison, vous ferez bien d’ajouter des petits pois. Si vous avez du jus, servez-vous-en pour corser le potage et lui donner ainsi bonne couleur et bon goût. Adéfaut de jus, on emploie, pour donner couleur, soit du sucre caramélisé mouillé d’eau, soit de l’oi- gnon brûlé ; mais nous devons dire que ces deux sub- stances ne remplacent qu’imparfaitement lejus et ne sont pas du goût de tout le monde. potage a la reine. Ce potage, malgré son titre un peu ambitieux, est chose très-facile à faire en mé- nage. Vous avez des débris de volaille, des restes de poulet ou de dinde (si vous n’en avez pas assez, ajou- tez un peu de veau rôti) ; retirez avec soin les os et les peaux. Faites cuire deux ou trois cuillerées à bouche de riz dans l’eau jusqu’à ce que le grain s’é- crase facilement. Hachez les chairs et les pilez en- semble avec le riz. Cela fait, prenez du bouillon de votre pot-au-feu, dans lequel vous n’aurez pas fait cuire d’autres légumes que des carottes et des oi- gnons. Mettez ce bouillon dans une casserole avec les