MOUTON. 239 lequel vous mettrez d’abord une gousse d’ail ha- chée, puis les morceaux de viande. Mouillez-les avec de l’eau chaude ou du bouillon, et ajoutez quel- ques oignons, un bouquet garni, du poivre et du sel. Lorsque ces viandes sont presque cuites, ayez des pommes de terre pelées et d’égale grosseur, que vous mêlerez à votre ragoût ; laissez-le achever sa cuisson sans le remuer, afin de ne pas écraser les pommes de terre et d’enlever plus facilement la graisse qui vient à la surface. Si vous préférez aux pommes de terre une garni- ture de navets, taillez d’abord les navets et donnez- leur une forme agréable, la forme de petites poires ou de gousses d’ail ; passez-les ensuite au beurre avec un peu d’eau et de sucre. Quand ils ont pris une belle couleur dorée, vous les mettez dans le ra- goût. On peut ajouter, soit aux pommes de terre, soit aux navets, des carottes tournées en olives. Ce plat, qui s’apprête toujours de la même ma- nière, prend un nom différent suivant la garniture qui 1 accompagne. On l’appelle haricot de mouton, quand il a des navets pour garniture ; ragoût de mouton, lorsqu’il est accompagné de pommes de terre; et hochepot, quand on y ajoute tout à la fois des navets, des pommes de terre et des carottes. Remarque. Le haricot de mouton, le ragoût et le hochepot se font non-seulement avec la poitrine, mais aussi avec l’épaule ou des abatis quelconques. •POITRINE DE MOUTON EN CARBONNADE, A LA SAINTE- MENEIIould, a la Jardinière. Faites cuire tout sim-