JUS ET SAUCES. * 141 écrevisses, il faut les sauter avec oignons, persil, thym, laurier, poivre, sel, et un verre de vin blanc. La sauce de ces coquillages et de ces crustacés est exactement la même : un peu de velouté auquel il faut ajouter environ 250 grammes (une demi-livre) de beurre frais; à défaut de velouté, marquez un blanc avec du bouillon que vous beurrez pareille- ment, puis mettez dans cette sauce tels de ces coquil- lages ou crustacés nommés ci-dessus et dont la sauce O prend le nom. Nous devons faire seulement les observations sui- vantes : les moules se mettent entières, les coquilles étant retirées, bien entendu ; des huîtres on ne met que la noix, en la coupant en deux, si elles sont grosses, en la laissant entière, si elles sont petites ; quelquefois on se contente d’ôter le durillon qui se trouve entre la noix et la barbe. Quant aux crevettes et aux écrevisses, on ne met que les queues. Pour les homards, on les coupe en escalopes de la gran- deur d’un sou. Avant de servir, on ajoute aux écre- visses le beurre d’écrevisses, et aux homards le beurre de homard. Beurre d'écrevisses. Après avoir vidé vos écre- visses , faites-en sécher les coquilles sous le fourneau, puis vous les pilerez jusqu’à ce qu’elles soient en poudre; ajoutez du beurre (pour trente écrevisses on met environ 125 grammes de beurre), pilez encore le tout ensemble et mettez-le dans une casserole sur un feu très-doux pendant vingt minutes. Ayez un bol contenant de l’eau fraîche, posez une étamine