PROPRETÉ DE LA CUISINE. » bleus ! Une cuisinière chez laquelle ce goût est passé en habitude ne résistera jamais au plaisir de sa- vourer une prise de tabac, fût-elle au moment le plus intéressant d’une œuvre délicate, devant une fricassée de poulets, des perdreaux rôtis ou une crème renversee. Avant tout, il tant qu elle satis- fasse le désir impérieux de son nez ; tant pis pour la crème, tant pis pour les perdreaux, tant pis pour les poulets. ' Un chef de cuisine, une cuisinière, doivent tou- jours avoir sur eux du linge blanc : bonnet, tablier, essuie-main. Outre ces soins essentiels de propreté, un artiste culinaire, homme ou femme, s’abstiendra, autant que possible, de toucher avec les doigts les viandes cuites : il se servira d’une fourchette et d’un couteau pour dépecer une volaille ou émin- cer des viandes quelconques; et, lorsqu’il piquera une pièce, il la placera sur une serviette, par pro- preté d’abord, et ensuite pour que la viande ne s’é- chauffe pas au contact des mains. Si de la cuisine nous passons à l’office, nous dirons que là aussi doit régner une excessive propreté. C’est à l’office que se préparent les pâtisseries, les sucre- ries et les confitures. Une fois les travaux terminés, on ne doit voir traîner ni morceaux de pâte, ni sucre, ni farine. Tous les ustensiles seront en cuivre et bril- lants comme l’or ; les moules seront rangés sur des étagères avec ordre et symétrie, de manière qu’on puisse toujours trouver facilement sous la main celui dont on a besoin. i.