370 LA CUISINE. Faites-la réduire aux deux tiers, et servez avec une garniture d’écrevisses et de croûtons frits. matelote vierge. Meme procédé que pour l’an- guille à la poulette. (Voy. Anguille à la poulette.) COQUILLAGES ET CRUSTACÉS. I Nous comprendrons dans les coquillages les huîtres et les moules; dans les crustacés, les homards, les langoustes, les chevrettes, les crevettes et les écre- visses d’eau douce. huîtres. Les huîtres ne sont réellement bonnes et appétissantes que depuis le mois d’octobre jusqu’au mois dfe mars. Il ne sera pas ici question des huîtres fraîches, qui n’ont besoin d’aucune préparation; nous ne parlerons que des huîtres cuites. HUÎTRES FRITES en marinade. Faites blanchir des huîtres, assaisonnez-les de poivre, de sel et d’un jus de citron, et laissez-les cuire ainsi pendant une heure. Trempez-les ensuite dans une légère pâte à frire, et faites-les frire à grande friture. Dressez-les sur une serviette avec un bouquet de persil frit par-dessus. huîtres frites A la bretonne. Faites blanchir de grosses huîtres; essuyez-les sur un linge et farinez- les. Hachez finement deux ou trois gros oignons; mettez dans la poêle un morceau de beurre auquel vous ferez prendre une petite couleur blonde, passez- y les oignons pendant deux ou trois minutes et ajou- tez alors les huîtres, que vous faites frire à bon feu en les sautant. Vous avez eu soin de les assaisonner