POISSONS DE MER. 305 licate a une odeur de violette. Ce poisson se sert habituellement pour rôti; on l’emploie aussi pour garniture de relevé de poisson. eperlans frits. Il faut les vider, les écailler e‘t les essuyer, ensuite les tremper dans du lait, les fari- ner et les taire frire d’une belle couleur. Dressez-les sur une serviette avec un peu de persil frit. eperlans frits A l’anglaise. Battez deux œufs avec du beurre fondu, du poivre et du sel. Trempez les éperlans dans ce mélange, panez-les de mie très- fine et faites-les frire comme ci-dessus. bouture d eperlans. Lorsque les éperlans sont bien nettoyés et bien essuyés, mettez dans une cas- serole un bon morceau de beurre frais, un peu de persil en branches, deux gousses d’ail écrasées et finement hachees, du poivre, du sel, et deux cuille- rées à bouche de vin blanc. Placez-y les éperlans rangés avec symétrie les uns près des autres et légè- rement saupoudrés de farine. Couvrez la casserole d’un couvercle qui ferme hermétiquement, mettez teu dessus et bon feu dessous ; quatre ou cinq mi- nutes doivent suffire pour la cuisson. Renversez alors avec précaution la casserole sur le plat, et servez après «avoir fait frire le persil. POISSONS D’EAU DOUCE. En général, la meilleure.manière d’accommoder les poissons d’eau douce, c’est de les faire- cuire à l’é- tuvée, c est-a-dire dans du vin blanc ou rouge, avec