MENUS. 77 Dessert.—Quinze assiettes. 1 assiette montée: 2 corbeilles de fruits. 6 assiettes de fruits secs ou compotes. 6 assiettes de petits fours et sucreries. Les menus de six à huit couverts et de dix à douze couverts, tels qu’ils sont composés, n’ont été indi- qués que comme des modèles approximatifs pour la quantité et la qualité des mets, suivant le nombre des convives et la saison où l'on donne à dîner. On comprend qu’un menu disposé pour six couverts peut également convenir pour huit, mais non pas pour douze, et qu’un menu préparé pour dix con- vives suffira pour douze, mais non pas pour dix- huit. Si donc, au lieu de douze invités, vous en avez de quinze à vingt, vous n’aurez autre chose à faire qu’à renforcer le service et à choisir dans les menus d’un autre mois les mets qui vous paraîtront les plus convenables pour composer votre menu de quinze à vingt couverts. Ainsi, au lieu de quatre entrées, vous en mettrez six ; vous pourrez aussi avoir deux relevés, dont un sera un beau poisson. Le second service devra compter huit entremets, parmi les- quels il y en aura quatre de légumes. Quant au des- sert, il pourra rester tel qu’il est indiqué pour un menu de douze couverts ; seulement la pièce montée seia dune plus belle apparence, et un fromage