LA UT1S1NE. les viandes se trouve tout arrosée de leur cuisson, et c’est ce qui a donné l’idée, pour remédier à cet inconvénient, d’établir des grils inclinés, avec ré- servoir destiné à recevoir le jus et la graisse prove- nant de la cuisson. Cette invention peut être un moyen d’éviter la fumée; mais elle n’a aucun effet pour la cuisson, qui doit être pratiquée comme nous l'avons dit. Gardez-vous bien aussi, une fois que les bifteks sont sur le gril, de les tourner et retourner plu- sieuis fois. 11 suffit d’avoir un peu d’expérience et do bon sens pour s abstenir d’un procédé routinier, dont le résultat est de compromettre la bonne cuis- son. Suivez à cet egard la méthode que nous avons indiquée. BŒUF A LA MODE. Prenez de préférence une belle tianche de la culotte : ayez du lard que vous coupez en lardons de la grosseur du petit doigt, que vous assaisonnez avec poivre, sel, thym, laurier, persil haché très-fin, et que vous mouillez d’un peu d’huile. Piquez-en votre morceau de bœuf de tra- vers en travers, de manière que les lardons soient autant que possible à égale distance les uns des au- tres. Prenez une braisière ou une casserole ou une petite marmite, mettez-y un peu de graisse, faites-y revenir le bœuf pendant un quart d’heure ; ensuite garnissez-le de deux ou trois carottes entières, de six oignons dont un piqué de trois clous de girofle, d un bouquet garni, de deux pieds de veau ou de quelques couennes de lard, d’une cuillerée à pot de