98 LE SERVICE. de même grosseur. Vous ne payerez souvent que un franc cinquante centimes une belle paire de soles dont on vous aurait demandé trois ou quatre francs dans un temps moins opportun. Maintenant nous vous indiquerons en poissons de mer très-bons et ordinairement à bas prix la raie, la morue fraîche, le merlan, les harengs frais, et, en poissons d’eau douce, les carpes, les brèmes, les tanches, les goujons. Pour les légumes, ayez égard aux saisons et ne cherchez pas à devancer l’époque où ils commencent à devenir abondants sur les marchés. Vous com- prenez bien que si vous voulez manger des asperges ou des petits pois au mois de mars, vous payerez les premières douze francs la botte et les seconds cinq ou six francs le litre. Et remarquez que, tout en payant fort cher, vous n’aurez encore rien de bien bon; tout ce qui est hâtif est médiocre, mais aussi tout vient à point à qui sait attendre. Attendez donc un peu, et vous aurez pour un franc cette même botte d’asperges qui en coûtait douze, et pour soixante centimes ce litre de petits pois coté à cinq ou six francs. Il serait inutile de vous donner ici la nomenclature de tous les légumes si bons, si variés, qui peuvent paraître sur votre table; vous trouverez ces renseignements dans la seconde partie de notre livre, ainsi que tout ce qui concerne les œufs, res- source également précieuse à la ville et à la cam- pagne. Quant aux entremets et à la pâtisserie, les mé-