l’art 1)E DECOUPER. Uo indications qui ont été déjà données pour le poulet, le chapon et la poularde. Le faisan, qui est un des plus beaux rôtis qu’on puisse offrir à des convives , sur- tout quand il est arrivé au point où il doit être mangé et qu’il a été rôti dans tou- tes les règles de l’art , peut être servi de différen- tes manières sur le plat d’argent ou de porcelaine destiné à le rece- voir.Tantôt il est gracieusement couché sur le dos, étalant sa poi- trine blanche et rebondie; tantôt il est drefsé dans l’attitude non moins gracieuse qui lui donne une apparence de vie, comme le re- présente le dessin ci-joint. Dans tous les cas ,1a