342 LA CUISINE. poignées de sel, et de l'eau bouillante en suffisante quantité pour qu’il en soit bien couvert. Vous le laissez cuire ainsi trois quarts d’heure ou une heure, suivant sa grosseur. 11 doit être ferme au toucher et en même temps crémeux quand on le sert. cabillaud A la hollandaise. Après avoir nettoyé et lavé le cabillaud, vous l’égouttez et le placez sur un plat de terre, en semant du sel blanc dessus et dessous. \ ous le laissez ainsi vingt-quatre heures dans le sel ; ensuite vous le faites cuire comme ci- dessus, et vous le servez garni de pommes de terre bouillies, avec une sauce au beurre fondu, ou une sauce aux câpres servie à part dans une saucière. cabillaud A la crème. Faites bouillir le cabil- laud, égouttez-le et couvrez-le de cette sauce. cabillaud aux huîtres. Faites bouillir le cabil- laud, égouttezde et couvrez-le d’une sauce aux huîtres. MORUE. La morue, qui se pêche en si grande abondance à Terre-Neuve, nous arrive séchée et salée. Le stockfisch des Flollajulais est la morue que l’on fait sécher sans employer le sel. L’une et l’autre s’em- ploient indistinctement de la même manière. « Le choix de la morue réclame beaucoup de soin et d’attention : la chair doit en être très-blanche, bien dessalée et tendre sous la dent; les feuillets doivent facilement se détacher les uns des autres ; gardez-vous surtout d’acheter la morue d’une teinte