458 LA CUISINE. croquettes DE riz. La préparation est la même que pour le gâteau de riz ; seulement vous liez le riz avec quatre ou cinq jaunes d’œuf sans y mettre les blancs. Divisez ce riz en petits tas, chacun de la grosseur d’un œut de pigeon5 faites-en autant de petits rouleaux en forme de bouclions 5 panez des, trempezdes dans deux œufs battus, panez-les une seconde fois, faitesdes frire d’une belle couleur jaune et dressezdes sur le plat saupoudrés de sucre fin et disposés comme il est indiqué dans le dessin ci- joint. beignets de Riz. Coupez en tranches rondes le restant d’un gâteau de riz, trempez ces tranches dans la pâte à frire, faitesdes frire et glacezdes en les saupoudrant de sucre fin. Passez la pelle rouge ou la salamandre par-dessus pour les dorer. GATEAU de semoule. Faites bouillir une certaine quantité de lait ; versez-y de la semoule de manière à former une bouillie épaisse ; laissez cuire cinq mi- nutes. Ajoutez du sucre, un peu d’essence de va- nille ou un zeste de citron finement haché et six