433 ŒUFS. OMELETTE soufflée. Cassez six œufs en séparant les jaunes des blancs. Mêlez avec les jaunes quatre cuillerées de sucre en poudre et la moitié d’un zeste de citron haché finement*, battez et faites une pâte comme pour biscuits. Fouettez les blancs d’œuf, et mêlez-les aux jaunes légèrement, sans trop les écra- ser. Beurrez le fond d’un plat qui aille au feu ; ver- sez-y l’omelette en rocher; saupoudrez-la de sucre et faites cuire au four ou sur la cendre rouge, avec un four de campagne très-chaud par-dessus. Sept ou huit minutes doivent suffire pour la cuisson. Du reste, quand vous verrez l’omelette montée et de belle couleur, servez promptement. 1 Au lieu de citron, on peut mettre 60 grammes (deux onces) de sucre à la vanille et trois ou quatre macarons.