l'art 1)L DECOUPER. 117 ni ère à faire cinq morceaux distincts, y compris la partie supérieure de la carcasse, à laquelle les filets restent attachés en grande partie. La cuisse a plus de fumet que l’aile, mais celle-ci est sans contre- dit le morceau le plus délicat et le plus recherché. La bécassine se divise en deux, comme un pigeon- neau . cuissot de venaison. On commence par faire une incision profonde, qui doit traverser toute la chair depuis le sommet jusqu’à l’os dans la direction a d1 de manière à faciliter l’écoulement du jus. Ensuite on coupe perpendiculairement et assez profondément des tranches minces dans toute la longueur du cuis- sot, en suivant pour direction la ligne c b. lièvre. Si, avant de faire rôtir un lièvre, on a enlevé l’épine du dos, c’est-à-dire l’os qui traverse le dos de l’animal dans toute sa longueur, ce qui est une opération assez difficile, alors on peut opérer la dissection en suivant des lignes perpendiculaires, comme cela a ete indiqué pour le cuissot de venai-