CHAPITRE IV. SERVICE DES DOMESTIQUES—SERVICE A LA FRANÇAISE. SERVICE A LA RUSSE. Nombre de domestiques pour le service de la table—Conseils sur ce service : ordre et soins qu’il faut y apporter—Change- ment de couteaux et de fourchettes—Manière de servir les vins—Sorbets entre le premier et le second service —Verres d eau tiède ou rince-bouche—Service à la française—Service à la russe. Il n’est guère possible de déterminer d’une ma- nière exacte, précise, quel doit être le nombre de domestiques employés au service d’un dîner. D’a- bord il est bien évident que ce nombre devra tou- jours être proportionné à celui des convives, et que plus ceux-ci seront nombreux, plus il faudra de ser- viteurs à leur disposition. Mais nous devons faire remarquer aussi que deux domestiques intelligents, actifs, et qui de plus sont parfaitement au courant du service, feront mieux la besogne et la feront plus vite que quatre autres qui n’ont pas beaucoup d’habitude et de pratique, et en qui l’esprit, aussi bien que les jambes, reste toujours un peu engourdi. En thèse générale, nous croyons qu’un domestique pour quatre ou cinq convives, et par conséquent, trois ou quatre domestiques pour une table de douze à dix-huit couverts sont un nombre suffisant pour