350 LA CUISINE. leur de charbon dans le cas où il serait surpris dans la friture. Une fois (pie la sole est frite, vous pouvez la tour- ner sur le ventre, dégager un peu les chairs avec le couteau sur les côtés où vous avez déjà fait une in- cision, enlever toute l'aréte et mettre en place une bonne maître-d’hôtel froide. Itetournez-la sur un plat chauffé et servez. SOLE FRITE A l’anglaise. Otez la peau de chaque côté de la sole, en commençant par la queue ; faites de ce côté une incision transversale assez large, dé- tachez la peau avec le pouce et 1 index, puis tenant le poisson par la queue vous tirez sur la peau, qui se détache facilement jusqu’à la tête; supprimez la tête, ébarbez, c’est-à-dire coupez les nageoires avec des ciseaux. La sole étant ainsi parée, trempez-la dans deux œufs battus et assaisonnés d'un peu de sel; passez-la dans de la mie de pain très-fine, et mettez-la en friture. Dressez-la sur une serviette avec un bouquet de persil frit a la tête et un citron à la queue. sole au gratin. La sole étant nettoyée, enlevez la peau du dos et fendez un peu le dos. Ayez un plat à sauter qui puisse contenir facilement le poisson ; mettez-y 125 grammes (un quarteron) de beurrefrais, la valeur d’une cuillerée à café d’échalotes, de deux cuillerées à café de persil, de deux cuillerées à bouche de champignons, le tout haché finement, du poivre, du sel, un peu de muscade râpée, deux verres de vin blanc sec. Placez-v la sole sur le ventre première-