LEGUMES. 42] Choisissez toujours des légumes de première qualité, carottes, navets, pointes d’asperges vertes, haricots verts, petits pois, petits haricots blancs qui com- mencent à grossir ; vous pouvez joindre à ces légu- mes quelques petites fèves de marais, des fonds d’ar- tichaut et des concombres. Tournez les carottes et les navets en leur donnant des formes variées et gracieuses ; coupez les haricots verts en losanges, et les asperges vertes en petits bâtonnets. Faites”blan- chir tous ces légumes, égouttez-les sur une serviette. Mettez dans un plat à sauter ou dans une casserole un bon morceau de beurre frais ; lorsqu’il sera fondu, jetez-y les légumes en y ajoutant un peu de sucre en poudre; remuez doucement sur le feu, finissez la macédoine avec quelques cuillerées de béchamel, et dressez-la en pyramide sur le plat. La macédoine de légumes printaniers est aussi excellente en salade. Elle est parfaitement appré- ciée dans un déjeuner de chasseurs, pourvu toute- fois qu’elle soit précédée de quelque chose de plus solide, une galantine de dinde, par exemple, ou une fricassée de poulet bien étoffée. 24