29i LA L'USINE. pigeons EN PAPILLOTE. Préparez-les exactement de la même manière que les pigeons à la crapaudine. Après les avoir aplatis, vous les laissez cuire dans le beurre avec l’oignon. Cela fait, prenez une grande feuille de papier, que vous taillez comme pour des côtelettes. Du reste, vous pouvez diviser chaque pi- geon en deux parties, afin que la papillote soit moins grande ; huilez bien le papier extérieurement; met- tez de chaque côté une petite barde de larde, puis sur cette barde de la farce à papillotes (voy. Farce à papillotes), puis enfin le pigeon ou demi-pigeon. Recouvrez et plissez le papier tout autour avec soin. Mettez les papillotes sur le gril, d’abord du côté plissé, et retournez-les quand elles ont pris couleur. Nous dirons une fois pour toutes qu’aux pi- geons poêlés, comme aux volailles poêlées, on ajoute toutes sortes de sauces ou de garnitures que le goût ou la nécessité peut faire adopter. 11 doit être aussi bien entendu qu’une volaille poêlée est une volaille bridée qu’on sert pour entree, et qu’il faut, comme nous l’avons déjà dit, frotter de jus de citron et envelopper de bardes de lard, si c’est une volaille blanche, et puis faire cuire dans une casserole avec des carottes et des oignons, un bouquet garni et deux cuillerées de consomme ou de bouillon. Nous avons souvent entendu demander, et on pourrait nous demander encore, au sujet des volail- les, quelle différence il y a entre poêler et dauber. Poêler , c’est faire cuire une volaille enveloppée de bardes de lard, avec peu de mouillement, mais un