358 LA CUISINE, meilleur; alors ce poisson a acquis sa grosseur ordi- naire , il est rempli d’une laitance délicate , et sa chair est d’un excellent goût. Il n’a point d’écailles; on reconnaît qu'il est frais à sa couleur brillante et à la vivacité de son œil. maquereau A la maître d’hôtel. Prenez un ma- quereau laité et bien frais, videz-le en ôtant les ouïes, retirez avec la pointe du couteau un petit intestin du milieu du corps; après l’avoir lavé, égoutté et essuyé, faites-lui une incision assez profonde sur le dos, puis mettez-le dans un plat avec un peu d’huile d’olive et un assaisonnement de poivre et de sel. Faites chauffer un gril que vous frottez d’huile, pla- cez-y le maquereau sur un feu clair; retournez-le dès qu’il a pris une belle couleur, et, lorsqu’il est de nouveau bien coloré, placez-le sur l’ouverture du dos pendant quelques minutes. Dressez-le sur le plat, entr’ouvrez la chair du dos et garnissez-la d’une maître d'hôtel froide, qui n’est autre chose, comme vous savez, qu’un morceau de beurre manié avec un peu de persil, du poivre, du sel et un jus de citron. Vous pouvez, en place de maître d’hôtel froide, faire une petite sauce au beurre avec du persil ha- ché finement et un jus de citron, ce qui s’appelle une maître d’hôtel liée. maquereau a la bonne femme ou maquereau a la BRETONNE. Ouvrez en deux un maquereau du côté du dos sans le séparer ; donnez quelques coups de couteau du côté de l’arête pour faciliter la cuisson.