DIVISION DE L’OUVRAGE. III ment dite : d’abord, les jus et les sauces, les purées et les quenelles, les rôtis et les fritures, c’est-à-dire les meil- leurs procédés pour rôtir et frire, les hors-d’œuvre, les garnitures et les assaisonnements ; ensuite les potages, tout à la fois les plus simples et les meilleurs ; les rele- vés, les entrées et les rôtis de bœuf, de veau, de mouton, d’agneau et de porc frais ; la volaille (poulets, chapons et poulardes ; dindes et dindonneaux ; pigeons et ca- nards) ; le gibier à plumes (faisans, perdreaux et bé- casses; pluviers, vanneaux et canards sauvages; cailles et petit gibier) ; le gibier à poil (chevreuil, sanglier, liè- vres, lapins); le poisson de mer et le poisson d’eau douce ; les légumes, les œufs, la pâtisserie, les entremets sucrés. Un dernier chapitre, qui rentre plutôt dans le domaine de l’office que dans celui de la cuisine, est consacré à la cuisson du sucre, aux confitures et aux sirops. Chacun des sujets énumérés ci-dessus forme un cha- pitre particulier, et les divers articles d’un même chapi- tre sont toujours, autant que possible, présentés dans le même ordre, avec les procédés et les recettes qui leur sont utilement applicables, et sans répétitions inutiles. Avant tout il faut être clair et précis, si l’on veut se faire lire avec agrément et profit. De nombreux dessins, intercalés dans le texte, sont destinés à venir en aide au lecteur, en lui donnant des indications exactes, soit sur les divers obj'ets dont se com- pose le service, soit sur la manière de dresser les plats et l’art de découper. Une table alphabétique, très-détaillée, permet de trouver sans difficulté le procédé, la recette ou le simple renseignement dont on a besoin,