POISSONS DE MER. 339 Essuyez et saupoudrez de farine. Faites fondre dans une poêle 230 grammes (une demi-livre) de beurre frais; lorsqu’il est prêt à prendre le roux blond, mettez-y le maquereau du côté où vous l’avez ou- vert; dès qu’il est cuit de ce côté, retournez-le avec soin sur l’autre côté. Ajoutez alors dans la poêle une poignée d’oignons verts coupés de la longueur de cinq ou six centimètres ; ils cuisent pendant que le maquereau achève sa cuisson. Assaisonnez de poivre et de sel, et dressez-le avec les oignons, qui doivent être bien cuits sans être brûlés. Mettez ensuite dans la poêle, pendant qu’elle est encore chaude, une cuillerée à bouche de vinaigre que vous versez sur le maquereau. maquereau au fenouil. Faites cuire le maquereau avec de l'eau, du sel et une poignée de fenouil. Lors- qu il est cuit, ayez une sauce au beurre vulgairement appelée sauce blanehe ; épluchez et hachez un j)eu de fenouil que vous aurez fait blanchir. Au moment de servir, mettez ce fenouil dans la sauce dont vous couvrez le maquereau. MAQUEREAU aux groseilles. Faites cuire le ma- quereau comme ci-dessus, simplement à l’eau de sel. Coupez en deux des groseilles vertes à maquereaux; faites-les blanchir, égouttez-les et mettez les dans la sauce au beurre dont vous couvrez le maquereau. MAQUEREAU au beurre noir. Faites griller le ma- quereau et versez dessus un beurre noir, comme pour la raie, avec du persil frit dans le beurre. filets de maquereau a l’allemande. Détachez les