344 LA CUISINE. morue en YOL-AU-VENT. Yoy. 'Turbot en vol-ail- vent. MORUE EN CROQUETTES. Yoy. Turbot en croquettes. morue A LA maître d’iiotel. Mettez dans une cas- serole 250 grammes (une demi-livre) de beurre que vous coupez par petits morceaux ; ajoutez poivre, persil, ciboules ou échalotes finement hachées, et une pointe de muscade râpée. Mettez-y alors la morue par grandes écailles que vous saupoudrez d’une cuillerée à bouche de farine mouillée d’un peu d’eau chaude. Au moment de servir, placez la casserole sur un bon feu, et la tenant par la queue, remuez-la constamment, afin que le beurre ne tourne pas en huile. Lorsque la morue est bien chaude et bien liée, ajoutez un jus de citron et servez. morue A la provençale. Mettez dans une casse- role J 25 grammes (un quarteron) de beurre frais coupé par petits morceaux, quatre cuillerées à bouche d’huile d’olive, trois gousses d’ail écrasées et très-finement hachées, du poivre et de la mus- cade râpée. Mettez-y ensuite la morue, que vous aurez épluchée par grands feuillets. Au moment de servir, placez-la sur le feu et remuez-la jusqu’à ce qu’elle soit bien chaude. Ajoutez un jus de citron et servez. Remarque. Dans ces deux manières d’apprêter la morue, il est important que le poisson, que vous aurez fait cuire à l’eau comme nous avons dit une fois pour toutes, ne soit pas encore complètement refroidi, quand on le met dans la préparation qui