440 LA CUISINE, fin. Continuez à désosser le reste de la chair du lièvre ; ajoutez-y, outre le foie-et le sang, autant de veau dont vous aurez ôté les peaux et les nerfs ; ha- chez bien ces chairs. Prenez ensuite autant de gras lard (autant que possible, il faut qu’il ait quel- ques jours de sel), que vous couperez en petits des ; ajoutez ce lard aux viandes déjà hachées, et hachez encore le tout ensemble, jusqu’à ce que le tout soit bien mêlé et assez fin. Assaisonnez de poivre et de sel, d’un peu de muscade râpée, de thym et de lau- rier en poudre ; ajoutez deux ou trois œufs entiers. Mettez alors dans un mortier chairs et œufs, et pilez de manière à obtenir une farce très-fine. Melez-y quelques petits lardons coupés en dés, de la gros- seur d’un tuyau de plume, afin de marbrer la farce. Garnissez l’intérieur du pâté ou de la terrine de bardes de lard très-minces; mettez-y autour et au fond une couche de farce ; roulez, en l’enveloppant comme une galantine, le lièvre désossé, dans lequel vous aurez mis aussi un peu de cette même farce, et placez-le au milieu du pâté ; recouvrez-le de farce. Saupoudrez le dessus de deux ou trois échalotes très- finement hachées; recouvrez le tout d’une barde de lard, puis du couvercle de pâte, dans lequel vous aurez pratiqué une petite cheminée pour faciliter l’évaporation. Mettez au four, et laissez cuire deux ou trois heures, suivant la force de la pièce. Lorsque vous retirez le pâté du four, vous le remplissez, pai la cheminée et à l’aide d’un petit entonnoir, d’une esœnce de gibier que vous aurez préparée en cassant