287 VOLAILLE. dinde EN daube1. Bridez la dinde comme pour en- trée. Marquez-la dans une daubière ou casserole dont le couvercle terme bien juste ; mettez dans le fond des morceaux de lard et quelques oignons dont un piqué de deux clous de girofle; ajoutez des carottes, deux pieds de veau, un bouquet garni et les abatis de la dinde, gésier, pattes, cou, tête, etc. Mouillez avec quatre cuillerées à pot de bouillon et un petit verre d’eamde-vie. Couvrez bien hermétiquement la dau- bière, et faites cuire à tout petit feu pendant quatre ou cinq heures. Dégraissez alors la cuisson, passez- la au tamis, faites-la réduire avec une cuillerée d’es- pagnole et versez-la sous la din.de au moment de la servir. Vous pouvez aussi y mettre une garniture quelconque, suivant votre goût et la saison. galantine de dinde. Coupez les pattes et le cou de la dinde, rentrez les cuisses en dedans, laissez les ailes que vous désossez jusqu’à l’aileron. Placez alors la dinde sur une serviette, tournez-la sur le ventre* fendez-la par le dos et commencez à la désosser sans faire aucun trou à la peau; il faut vous servir à cet effet d’un petit couteau qu’on appelle couteau d’office. Tirez les nerfs des cuisses le mieux que vous pourrez • enlevez une partie des chairs de l’estomac et des gros morceaux des cuisses. Piquez de lard fin le maigre de la volaille ainsi désossée et assaisonnez de sel, de poivre et d’épices. 1 0n Peut prendre, pour faire les daubes, des dindes ou des dm dons qui seraient trop vieux pour être mis à la broche.