LEGUMES. | | | d espagnole, une demi-cuillerée de farine délayée avec un peu de bouillon. Ne laissez pas bouillir, et versez cette sauce sous les oignons. OIGNONS farcis. Préparez-les et faites-les cuire de la meme manière que les précédents : seulement choi- sissez-les un peu plus gros, Ôtez le milieu avec un vide-pommes et garnissez-le de godiveau ou de farce cuite. (Yoy. Godiveau et Farce cuite.) riKEE d oignons. Vous épluchez et coupez en tranches vingt ou trente oignons de moyenne gros- seur dont vous retranchez les deux extrémités, tête et queue. Vous les passez dans le beurre avec sel et poivie, et, quand ils sont suffisamment colorés, vous les mouillez avec du jus ou un fond de cuisson et un demi-verre de vin blanc. Vous les faites réduire et les passez à travers un tamis clair. Cette purée est employée comme garniture. SALSIFIS ET SCORSONÈRE. Ces deux, racines, qui ont le même goût et les - memes qualités, et qui s’apprêtent de la même ma- nière, sont généralement confondues sous le nom commun de salsifis. La scorsonère a la peau noire, et c’est la racine qu’on emploie habituellement* parce qu’elle est plus tendre ; le salsifis a la peau blanche ou jaunâtre. Cependant, pour nous confor- mei a 1 usage et aux habitudes de cuisine, nous dé- signerons les deux racines sous le nom de salsifis SALSIFIS SAUCE au beurre. Ratissez les racines et