COCHON. Ayez près de vous un charnier ou une barrique pro- prement lessivée et solidement cerclée. Faites un lit de sel, placez-y régulièrement chaque morceau ainsi frotté ; ce premier lit fait, saupoudrez large- ment de sel jusqu’à la fin ; pressez bien chaque mor- ceau pour qu’il n’y ait aucun vide; couvrez avec une planche qui prenne exactement tout le contour de la pièce ; mettez par dessus des pierres soigneu- sement lavées pour presser le tout; recouvrez d’un linge sortant de la lessive, puis encore d’un couver- cle. Il ne faut pas que la salaison ait de l’air. Au bout de quinze jours, vous pouvez vous servir de cette salaison en ayant soin de retirer avec un cou- teau ou une fourchette les morceaux dont vous aurez besoin; il faut bien se garder de mettre les mains dans la saumure que les viandes et lé sel ont formée : la propreté, voilà le grand secret pour la conservation des viandes. MANIÈRE DE PRÉPARER LE LARD A PIQUER, Vous levez sur les planches de lard les côtes et les filets, de maniéré qu il ne reste aucune chair par-dessus 1. Cela tait, vous frottez avec du sel fin ces planches de lard, et vous les placez lard contre lard sur une plancher, dans une cave fraîche, mais non humide. Vous mettez par-dessus une autre planche, que vous chargez d’un poids assez lourd. Vous les laissez ainsi pendant un mois ou six semaines. Après ce temps, i On laisse an contraire un peu de chair sur les côtes et les fileis pour en faire .les vrillent™. C'est ce qu’on appelle les entes fleurie<t.