ŒUFS. 429 sez-la sur les œufs, que vous aurez dressés en pyra- mide. Cet entremets peut également se servir chaud, à l’orange, au citron, au café, à la vanille, au maras- quin. . omelettes. Une bonne omelette n’est pas chose aussi facile à faire qu’on le croit généralement, et nous appelons bonne une « omelette bien battue, as- saisonnée de bon goût, cuite à point, coquettement roulée et dont la couleur et le fumet appellent l’ap- pétit des convives. » — « Une omelette, pour être excellente, dit Brillat-Savarin, ne doit jamais être composée de plus de douze œufs, et, dans le cas où le nombre des convives serait considérable, il vaut mieux en faire deux ou trois qu’une seule de vingt- cinq ou trente œufs. » Un cuisinier aussi bien qu’une cuisinière doit veiller à ce que la poêle dont il se sert soit toujours d’une grande propreté. omelette Aux fines herbes. Cassez dans un bol sept ou huit œufs, assaisonnez-les de poivre et de sel, et ajoutez un peu d’eau qui servira à délayer les œufs et à rendre l’omelette plus délicate ; battez-les bien avec une fourchette ; ajoutez les fines herbes et quelques petits morceaux de beurre ; battez encore pour bien mêler le tout. Mettez dans la poêle 75 grammes (un demi-quarteron) de beurre ; aussitôt que le beurre sera fondu sans se colorer, versez-y d’un seul coup les œufs, remuez-les légèrement, sou- levez-les avec la fourchette à mesure qu’ils se pren- nent; et, quand ils sont suffisamment pris, inclinez