256 la cuisine. jambon glacé. Après avoir fait choix d’un jambon bien fait et d’un excellent fumet, parez légèrement la surface de la chair, ainsi que le gras qui l’entoure. Retirez l’os du quasi, et cassez au milieu l’os de la cuisse, sans endommager la chair ; désossez alors la partie qui tenait au quasi, et supprimez cet os; cou- pez ensuite le jarret, ratissez légèrement la surface de la couenne, et faites dessaler le jambon pendant vingt-quatre heures. Après l’avoir égoutté, vous le mettez dans une braisière que vous remplissez d’eau froide; ajoutez quelques carottes et quelques oi- gnons, un bouquet garni, du thym, du laurier, du basilic et un clou de girofle. Faites partir l’ébullition sur un fourneau dont le feu soit ardent ; éoumez ; cm rez la braisière et placez-la de manière que le jam n ne fasse que mijoter pendant quatre ou cinq heures. Une fois qu’il est cuit, égouttez-le, parez-le avec soin; parez surtout la couenne du manche, pour y placer une bouffette de papier. Glacez-le en- suite, en lui donnant une belle couleur rougeâtre, et dressez-le sur un lit d’épinards succulents. On peut également servir ce jambon avec une garniture de petits pois, de petites carottes, de pointes de grosses asperges, etc. jambon BRAISE. Après avoir paré et dessalé le jam- bon et l’avoir fait cuire pendant trois heures de la même manière que ci-dessus, vous le mettez sur la feuille d’une casserole dans laquelle vous le faites mijoter une heure en le mouillant avec du consommé ou de bon bouillon, une demi bouteille de vin blanc