318 LA CUISINE. mine, et versez cette sauce sous les cailles. Vous ajouterez comme garniture, entre chaque caille, soit une belle écrevisse, soit quelques truffes ou (les champignons. GRIVES, MERLES, ALOUETTES OU MAUVIETTES, ORTOLANS, BECFIGUES, ROUGES-GORGES. « Tous ces petits oiseaux, que les chasseurs ne clas- sent pas parmi le gibier proprement dit, et qu’on dé- signe sous le nom commun de petits pieds, se servent habituellement pour rôtis. On ne doit pas les vider; on les barde et on les met en broche, toujours sur des hâtelets assez petits pour ne pas les déchirer. Prenons pour exemple les alouettes ou mauviettes. On peut les embrocher sur une grande aiguille à tri- coter, et on les barde largement, de manière que la brochette ou l’aiguille passe dans la barde en même temps que dans l’oiseau : il n’est pas nécessaire alors de maintenir les bardes avec de la ficelle, comme pour les oiseaux plus forts. On fixe cette brochette ou ce hatelet sur la broche au moyen de ficelles, et on met des rôties dessous, comme il a été dit pour les bécasses. On peut également faire cuire les alouettes sui le gril, et elles sont tout aussi bonnes qu’à la broche. Voici de quelle manière vous procéderez : ayez une, barde de lard que vous couperez en petits carres; sur un petit hatelet, embrochez alternativement une alouette et un morceau de lard, jusqu’à ce que la