VEAU. 219 servez dessous telle litière, telle garniture, telle sauce qui vous conviendra. RIS DE VEAU a l’anglaise. Les ris de veau étant dégorgés et blanchis, passez-les dans deux jaunes d’œuf que vous aurez battus avec un peu de beurre fondu ; ensuite panez-les avec de la mie et faites-les cuire a la broche sur des liâtelets. Servez-les avec un peu de jus dessous. Ris DE VEAU EN caisses. Préparez un certain nombre de petites caisses en papier que vous hui- lerez extérieurement. Ayez de la farce à papillotes; mettez au fond de chaque caisse un peu de cette farce, puis le iis de veau que vous recouvrez encore a\ec la meme farce et un peu de chapelure de pain. Faites cuiie sur le gril, un four de campagne par- dessus. Un quart d’heure de cuisson suffit. RIS DE VEAU EN bigarrure. Dressez alternative- ment un ris de veau à l’anglaise et un ris de veau piqué. Servez dessous une sauce tomate. RIS DE VEAU a l’allemande. Les i is de veau étant dégorgés, blanchis et cuits, soit sautés au beurre, soit dans une casserole entre deux bardes de lard * soit tout simplement dans un peu de bon bouillon blanc, mettez-les dans une sauce allemande avec une garniture de champignons. < PJS DE veau a l’espagnole. Même procédé que ci-dessus, avec sauce espagnole. RIS DE veau a la.poulette. Même procédé, avec sauce à la poulette. On comprend, par ces quelques exemples, qu’il