SERVICE DES DOMESTIQUES. \\ petits verres clignes de la liqueur, et qui l’offre à ses convives. Entre les deux services, on fait passer quelquefois soit un sorbet au rhum ou au madère, soit un verre de punch à la romaine. C’est un usage que nous approuvons très-fort et qui, nous le croyons, est du goût de la plupart des convives. En effet, cette boisson, tout à la fois rafraîchissante et tonique, vous repose après un premier acte où vous avez déjà dignement figuré, et vous prépare merveil- leusement au second acte, en vous donnant une nouvelle énergie pour y jouer encore aussi digne- ment votre rôle. Au dessert, après les fruits et les compotes, après les petits fours et toutes ces charmantes douceurs, aussi gracieuses de forme qu’agréables au goût, on est assez souvent dans l’usage de servir un fromage glacé. Il est placé devant la maîtresse de la maison, qui le distribue dans les assiettes qu’un domestique lui présente et qu’un autre domestique va offrir aux convives. Généralement, le fromage glacé est aussi bien accueilli que le sorbet. Comment parler des verres d’eau tiède, des rince- bouche, après toutes les bonnes choses cpii viennent de passer sous nos yeux? Il faut bien cependant que nous en disions un mot. Les rince-bouche se com- posent d’un verre et d’un bol de couleur opale. Le verre est rempli d’eau tiède habituellement aroma- tisée avec un peu d’essence de menthe, d’anis ou d’angélique. Nous conseillons plutôt une tranche de