SERVICE DES DOMESTIQUES. 35 assurer la régularité et la promptitude du service. Du reste, quel que soit le nombre de domestiques que I on emploie dans un dîner, le point important est de leur donner des ordres précis, d’indiquer exactement à chacun d’eux ce dont il sera spécia- lement chargé, afin qu’il n’y ait point de malentendu et de double emploi. Nous serions tenté de dire aux domestiques ce que le prince de Talleyrand disait a ses secietaiies . « Surtout, messieurs, pas de zèle. •» Ces mots, appli- qués aux domestiques chargés du service d’un dîner, veulent dire ceci : « Das d’empressement exagéré : vous ferez mal ce que vous voulez faire trop vite, point de marche précipitée ; pas de grands mouve- ments, et surtout pas de faux mouvements. Ce n’est pas en s’agitant beaucoup, en s agitant outre mesure qu’on fait de bonne besogne ; on se heurte, on s’em- barrasse les uns les autres, et voilà tout. » Nous voulons qu’un domestique, le jour d’un grand dîner, soit calme et de sang-froid comme le bon soldat le jour d’une bataille ; qu’il exécute tran- quillement, posément, les instructions qu’il a reçues ; qu’il fasse chaque chose au moment où il doit la faire. Nous ne voulons pas qu’il soit distrait, qu’il regarde en l’air quand il faut avoir les yeux sur la table, qu’il écoute la conversation d’un convive au lieu de lui donner une assiette dont il a besoin. Un domestique ne doit rien écouter, rien entendre de ce qui se dit a table 5 il n a plus d oreilles, il n a que des yeux. U ne doit jamais se faire demander les