189 POTAGES. La garbure maigre se prépare de la même manière : seulement on y emploie un bon bouillon maigre fait avec des pois secs auxquels on ajoute du céleri, des carottes et des oignons. On passe ce bouillon au tamis. Quant aux choux, on les fait cuire avec du beurre frais, et on le mouille avec du bouillon maigre. panade. Prenez la mie d’un pain tendre que vous mettez dans une casserole avec de l’eau pour qu’elle trempe bien, 250 grammes (une demi-livre) de beurre Irais, poivre et sel. Faites-la bouillir pendant une heure sur le; coin du fourneau ou sur un feu très- doux, de crainte qu’elle ne s’attache. Au moment de servir, vous ajoutez une liaison de quatre jaunes œuf délayés avec un peu de lait et un peu de beurre frais coupé en petits morceaux. Que ce potage' ne soit pas trop épais. Il y a des personnes qui pas- sent la panade; elle perd, dans ce travail, une partie de ses bonnes qualités. POTAGE AU POISSON ou bouillebaisse. Pour faire ce potage tout provençal, il faut mettre à peu près 250 a 375 grammes (une demi-livre ou trois quarts de livre) de poisson par personne. Prenez des pois- sons de diverses sortes, tels que grondins, saints- pierres, soles, merlans, barsets ou très-petits bars, mulets, dorades, baudreuils : plus il y a de variétés de poissons, meilleur est le bouillebaisse. Cependant vous éviterez d employer du poisson trop gras ou tiop huileux. Mettez dans une casserole autant de \ eues d eau que vous avez de convives, un bon