484 LA CUISINE. quart de livre) de graisse de rognon de bœuf fine- ment hachée, que vous mouillez avec une quantité d’eau suffisante pour faire une pâte compacte et ferme. Mettez dans un plat une serviette que vous aurez mouillée et ensuite pressée pour en exprimer l’eau ; farinez-la légèrement. Faites avec la pâte une nappe peu épaisse que vous etendrez sur la serviette. Placez au milieu de cette nappe de pâte tels fruits que vous voudrez, soit cerises, groseilles, prunes, abricots, soit poires ou pommes que vous aurez pe- lées et coupées par quartiers et dont vous aurez ôté le cœur. Itefermez la pâte avec la serviette, que vous attacherez bien, de manière que la pâte enve- loppe parfaitement le fruit. \ ous avez une mai mite remplie d’eau bouillante; plongez-y le pouding et laissez-le bouillir sans interruption pendant deux heures. Penversez-le sur un plat, ôtez la serviette, et servez afec du sucre en poudre. POUDING AU PAIN OU BREAD-PUDDING. PlCliez UU plat creux qui aille au feu ; garnissez-le de tranches de pain beurrées que vous saupoudrez de îaisins de caisse et de raisins de Corinthe bien lavés et bien épluchés. Délayez deux œufs entiers avec un litre de lait que vous aurez assaisonné de sucre et de zeste de citron, et versez le tout sur les tranches de pain, que vous ferez cuire au four à feu doux pendant urn demi-heure. pouding au riz. Procédez comme il est dit pour h gâteau de riz. Seulement, tenez le riz plus clair, e ajoutez-y un morceau de beurre gros comme un œu