LA CUISINE. 400 est au gras ou au jus, ce qui n’empêche pas qu’ils ne soient aussi très-bons àla crème. Quand on les achète, il faut les choisir bien frais, bien verts et à petites côtes. épinards A l’anglaise. Épluchez et lavez avec soin les épinards; faites-les cuire à l’eau bouillante avec une petite poignée de sel. Lorsqu’ils sont ten- dres sous les doigts, égouttez-les, mettez-les dans l’eau fraîche; puis pressez-les entre les mains afin de bien exprimer toute l’eau. Hachez-les très-fine- ment et mettez-les dans une casserole avec un mor- ceau de beurre, du poivre, du sel et un peu de mus- cade râpée. Lorsqu’ils sont bien passés au beurre, singez-les, c’est-à-dire ajoutez une demi-cuillerée à bouche de farine pour les lier. Passez-les encore un moment sur le feu, dressez-les en rocher sur le plat, et mettez au milieu un bon morceau de beurre frais. épinards au gras ou au jus. Vous les préparez exactement comme ci-dessus, en y ajoutant, apres les avoir singés, du jus ou du bouillon. A ous les liez, en les ôtant du feu, avec un morceau de beurre frais, et vous les garnissez de croûtons de mie de pain frits et taillés en triangles. ÉPINARDS A LA crème. Préparez-les comme ci-des- sus; mais au lieu de poivre et de sel, mettez du sucre, et, après les avoir singés, mouillez-les avec de la crème ou du lait. Liez-les aussi d’un morceau de beurre frais avant de les servir, et garnissez-les de morceaux de biscuit coupés en triangles.