PATISSEKIK. 4-59 jaunes d'œuf (c’est la proportion pour un litre de lait). Fouettez deux blancs à la neige que vous mê- lerez au gâteau. Faites cuire soit au four, soit au bain-marie. Vous aurez eu soin de beurrer le moule et de le saupoudrer de mie de pain très-fine. macaroni. Prenez 250 grammes (une demi-livre) de macaroni que vous ferez cuire dans du bouillon bouillant ou simplement à l’eau;.mais le bouillon est préférable. Il faut à peu près huit fois plus d’eau que de macaroni. La cuisson exigera quinze ou vingt minutes, suivant que la pâte sera plus ou moins fraîche. Du reste, on reconnaît facilement que le macaroni est cuit lorsqu’il est tendre sous le doigt. Faites-le égoutter dans une passoire. Mettez dans une casserole gros comme un œuf de beurre ; prenez 250 grammes (une demi-livre) de fromage de Gruyère et moitié de fromage de Parme râpés; versez par portion le macaroni dans la casserole en le saupoudrant couche par couche largement des deux fromages et d’un peu de poivre; ajoutez-y un demi-verre de sa cuisson. Placez-le sur le feu en le sautant et le mêlant bien jusqu’à ce qu’il commence à filer. Dressez-le alors sur le plat, garnissez-le de croûtons passés au beurre et saupoudrez-le de fro- mage par-dessus. Faites prendre couleur avec le four de campagne ou avec une pelle rouge. Préparé de cette manière, il prend le nom de macaroni au gra- tin. Diesse sul le plat et arrose de jus réduit, il se nomme macaroni à l'italienne. Dressé sous des viandes et arrose de jus, il est appelé macaroni à la