44 LE SERVICE, service, et, comme nous l’avons déjà fait remarquer, tantôt il est servi en partie dès le commencement et reste sur la table pendant tout le dîner pour être ensuite complété, tantôt il paraît tout entier comme troisième service. On doit avouer que cette brillante argenterie dont l’éclat se mêle à celui des cristaux et des lumières produit un bel effet, un coup d’œil merveilleux; que cette apparition successive de trois services complets a quelque chose de grand et de noble et cause d’agréables surprises ; enfin que ces mets variés, si artistement dressés sur leurs plats, si bien décorés, charment déjà les yeux avant de satisfaire le goût. Mais il faut dire aussi que, malgré les réchauds, et quelque précaution que l’on prenne, les mets qui ne sont pas servis les premiers finissent toujours par se refroidir un peu et par perdre quel- ques-unes de leurs qualités les plus précieuses. De plus, la vapeur qui s’exhale de ces mets ainsi rassem- blés, l’odeur qu’ils répandent, se mêlant à l’air qui ne se renouvelle pas dans la salle à manger, finissent, pour peu que le dîner se prolonge, par former une atmosphère un peu lourde, un peu épaisse, qu’on est impatient de quitter afin de respirer plus libre- ment. Dans le service à la russe, aucun des plats qui composent le premier et le second service, relevés, entrées, rôtis, entremets, ne paraît sur la table, qui est garnie de vases de fleurs, de corbeilles de fruits et du dessert tout entier. A mesure qu’un plat ar- rive de la cuisine, il est déposé sur la table de service,