IIURS-D (El \ UE. Km mi mélange de safran et de petits piments rouges. rayes et RADIS. On les épluche avec soin, en sup- primant les racines et les plus grosses feuilles pour ne laisser que deux ou trois petites feuilles tendres. On les arrange sans eau dans des raviers ou coquilles il hors-d’œuvre. concombres en salade. On les coupe par tranches minces et on les fait mariner pendant une heure dans du sel et du vinaigre. Ensuite on les égoutte et on y ajoute du poivre, de l’huile et un peu de vinaigre. BETTERAVES. Après avoir choisi des betteraves bien rouges, bien tendres et bien saines, on les net- toie le mieux qu’il est possible, on les coupe en tranches d'égale grosseur et on les arrose d’un peu d’huile d’olive d’excellente qualité. melons. Il est assez difficile de donner des indi- cations précises au moyen desquelles on puisse faci- lement reconnaître si un melon est de bonne qualité,’ et surtout s’il est fait à point. Les plus fins connais- seurs y sont souvent trompés. Le mieux peut-être est de s’en rapporter à l’expérience d’un marchand dont on a déjà mis la bonne foi à l’épreuve, et de recevoir en toute confiance de sa main le cantaloup qu’il vous présente. On coupe le melon par tranches qu’on nettoie avec soin et qu’on range à mesure sur une assiette; pour le manger, ,on sert aux con- vives un couteau à fruit ou une cuiller. artichauts poivrade. On doit les couper, suivant leur grosseur, en quatre ou en huit morceaux, oter