110 LE SERVICE, tier de devant qui est servi comme rôti, avec une maître-d’hôtel froide, placée entre l’épaule et la poitrine. On sépare, on détache entièrement l’épaule de la poitrine, en suivant la direction indiquée sur la figure. L’épaule est découpée par tranches. La poitrine est ensuite séparée des côtes, et découpée de la même manière. Enfin on divise les côtelettes, dont chacune garde un morceau de filet, et qui sont, sans contredit, les morceaux les plus estimés. jambon. Le jambon est une belle pièce, qu’on sert tantôt chaude, avec ou sans garniture, tantôt