LEGUMES. 393 servir, ajoutez un peu de persil haché et un bon morceau de beurre frais coupé par petits morceaux. HARICOTS BLANCS en salade. Préparez-les de la même manière que les haricots verts en salade. (Voy. Haricots verts.) haricots rouges a l’étuvée. Faites-les cuire, suivant qu’ils sont frais ou secs, à l’eau froide ou à 1 eau bouillante. Quand ils sont cuits, mettez-les, sans les égoutter, dans une casserole avec un mor- ceau de beurre, une pincée de farine, fines herbes, lard et oignons. Faites-les sauter en les mouillant d’un verre de vin rouge. Laissez-les mijoter ainsi le temps convenable, et servez-les avec le lard. puree de haricots. Apres avoir fait cuire des haricots blancs, comme il a ete dit ci-dessus, passez- les avec soin dans une passoire, ou mieux, passez- les au mortier. Ensuite faites chauffer la purée avec un bon morceau de beurre, un peu de sel et un peu de sucre en poudre ; mouillez-la d’un peu de lait et passez-la à l’étamine. Tenez-la chaudement au bain-marie. Au moment de servir, ajoutez-y gros comme une noix de beurre bien frais, et dressez-la en la garnissant de petits croûtons de pain coupés en dés et passés au beurre d’une belle couleur. Remarque. Pour toutes les purées, soit de légumes secs, soit de légumes frais, consultez ce qui a été dit à propos des Purées. ARTICHAUTS. Ce sont les artichauts verts, et de préférence ceux