JUS ET SAUCES. J 3 | mine. Il faut la remuer dans le vase où on l’a versée jusqu’à ce qu’elle soit à moitié froide, puis mettre par-dessus quelques morceaux de beurre pas plus gros que le bout du petit doigt ; cette dernière pré- caution empêche qu'il ne se forme une peau sur la sauce quand elle se refroidit. SAUCES DÉRIVÉES DE i/ESPAGNOLE. sauce poivrade. Mettez dans une casserole persil, thym, feuille de laurier, quelques ciboules ou écha- lotes, un peu de poivre, un demi-verre de vinaigre et un morceau de beurre gros comme le pouce. Faites réduire le tout, après quoi vous mouillez avec un peu d’espagnole et de bouillon. Cette sauce réduite à point, vous la passez au tamis sans la fouler. Puis ajoutez-y un petit beurre d’anchois. sauce a l’échalote. Hachez très-fin à peu près la valeur d’une cuillerée à bouche d’échalotes ; mettez-les dans une casserole avec la même quantité de vinaigre et un peu de poivre. Faites réduire à sec; mouillez ensuite avec de l’espagnole et du bouillon. Que cette sauce soit claire. sauce tiquante. Cette sauce est la même que la sauce à l’échalote, avec cette seule différence qu’on y ajoute, au moment de servir, une cuillerée à bouche de cornichons hachés. sauce hachée. Elle ressemble beaucoup aux sauces précédentes-. Mettez dans votre casserole une cuil- lerée à café de persil haché, autant d’échalotes, le