DEUXIEME PARTIE. LA CUISINE. Dans la première partie, nous nous sommes occupé de tout ce qui a rapport au service de la table et de tout ce cpii concerne les menus, grands et petits. Avec la seconde partie, nous entrons en pleine cui- sine. Nous traiterons d’abord des jus et des sauces, des purées et des quenelles, des rôtis et des fritures, c’est-à-dire de la manière de rôtir et de frire en gé- néral, enfin des hors-d’œuvre, des garnitures et des assaisonnements. Ensuite, abordant les particula- rités et les détails, nous décrirons, avec le plus d’ordre et de clarté possible, les potages, les rele- vés, les entrées et les rôtis de bœuf, de veau, de mouton, d’agneau et de porc frais ; après la grosse viande de boucherie, nous passerons successivement en revue la volaille (poulets, dindes, poulardes et cha- pons), le gibier à plume (faisans, perdrix, cailles, bécasses, etc.), le gibier à poil (chevreuils, lièvres et lapins), le poisson de mer et d’eau douce, les légu- mes, les œufs, la pâtisserie, les entremets sucrés,