MOUTON. 235 purée ou garniture de légume convient très-bien comme accompagnement à ces côtelettes. gigot de mouton HOTI. Le gigot rôti est une ex- cellente chose, mais il faut d’abord qu’il soit suffi- samment mortifié. O11 le conserve pour cela le plus longtemps possible, en tenant toujours compte delà température et de la saison. Ainsi, en hiver, par un temps sec et beau, on peut le conserver sept ou huit jours; en été, par un temps humide et plu- vieux, deux ou trois jours seulement. Il est difficile de donner à ce sujet des règles très-précises : l’ob- servation et l’expérience doivent y suppléer. Le gigot étant donc mortifié comme il convient, embrochez-le et faites-le cuire à feu vif, de telle sorte qu il soit saisi et qu’il puisse ainsi conserver son jus.Une heure suffit pour la cuisson, et les signes qui font reconnaître facilement que le gigot est cuit à point sont une petite fumée qui s’en échappe et quel- ques gouttelettes de jus qui commencent à tomber. De la desserte de ce gigot on fait de fort bons plats pour le déjeuner : émincés à l’anglaise, aux oignons, aux concombres, au beurre d’anchois ; hachis aux œufs pochés, aux fines herbes, aux croûtons, etc. émincé A L'anglaise. Vous émincez la chair du gigot en lames minces de quatre ou cinq centimètres de largeur; vous parez nettement le tour de ces morceaux émincés et vous les mettez dans une cas- serole en les saupoudrant légèrement d’une cuillerée à bouche de farine; assaisonnez de poivre et de sel et mouillez avec un peu de bouillon et d’eau chaude.