480 LA CUISINE. On peut parfumer les meringues soit au maras- quin, à la rose, au café, à la vanille, soit aux fraises, aux framboises, à l’ananas, au zeste de citron ou d’orange. nougat. Prenez 500 grammes (une livre) d aman- des douces ; mondez-les, lavez-les, égouttez-les sur une serviette; puis coupez-les en filets (chaque amande en cinq ou six filets), et faites-les sécher à four très-doux sans qu’elles prennent couleur. Mettez dans un poêlon d’office 350 grammes (trois quarts de livre) de sucre en poudre que vous faites fondre en le remuant avec une cuiller de bois, mais légère- ment, et seulement pour l’empêcher de brûler. Quand il sera fondu d’une belle couleur jaune, jetez-y les amandes que vous aurez tenues chaudes ; retirez le