VEAU. t>!3 nez soit la partie du rognon, soit une rouelle du cuissot, que vous passez clans un morceau de beurre ; ayez soin de lui faire prendre une belle couleur. Ajoutez ensuite un verre d’eau, un bouquet garni, deux ou trois oignons, poivre et sel, et faites cuire à petit feu, pendant deux heures et demie ou trois heures, dans une casserole couverte avec un peu de leu par-dessus. On peut aussi y joindre quelques carottes ou pommes de terre à demi cuites, qui se glacent en cuisant tout à fait. Dégraissez et servez. poitrine de veau farcie. Otez d’abord les os qui se trouvent clans la poitrine, en la désossant jusqu’à deux doigts des tendrons. Après avoir fait ensuite une incision entre la chair de dessus et celle des côtes, vous y introduisez soit une farce de godiveau, soit de la chair à saucisse, soit enfin une farce faite d’un morceau de veau que vous hachez avec la même quantité de gras de lard, en mettant poivre, sel, quelques échalotes, persil haché et un œuf en- tier. Cousez avec une aiguille à brider et de la ficelle les chairs qui contiennent la farce, afin que celle-ci, en cuisant, ne s’échappe pas. Faites cuire la poitrine comme le veau à la bourgeoise, ou bien à la broche, et ajoutez ensuite telle sauce ou telle garniture qui vous conviendra le mieux. Vous pouvez aussi, avec une petite cuillerée de farine, faire un petit roux et mouiller avec la cuisson. En s’y prenant ainsi, la sauce ne coûte pas un grand travail. EPAULE de VEAU farcie. Vous désossez une épaule et vous enlevez une partie des chairs. Piquez-