21)2 LA CUISINE. PIGEONS EN COMPOTE. MANIÈRE DE BRIDER LES PI- GEONS. Avant de dire comment on met les pigeons en compote, il est important (pie nous indiquions clairement la manière de brider les pigeons et les autres volailles qu’on veut préparer ainsi. Cassez le brechet de Y estomac en glissant le couteau sous la peau du cou; coupez les ailerons et le cou ; rentrez le croupion en dedans; rentrez aussi les cuisses en faisant ressortir les pattes à côté, après avoir toute- fois abattu le bout des ongles. Ayez une aiguille à brider avec de la ficelle, que vous passez dans le croupion en la faisant ressortir par la jointure delà cuisse qui se trouve à droite. P assez-la dans le bout de l’aile par devant, en revenant sur le dos. Repre- nez l’autre bout de l’aile en dessous, de maniéré que l'aiguille ressorte par devant; reprenez la jointure de la cuisse à gauclie, et faites ressortir 1 aiguille au croupion, où vous retrouvez 1 autre bout de ficelle. Tirez sur ces deux bouts en même temps, jusqu’à ce que voyiez le pigeon s’arrondir, et nouez la ficelle. Quand le pigeon est cuit et que vous voulez le dé- brider, vous coupez la ficelle au nœud, vous tirez dessus, et tout vient a la fois. Les pigeons étant donc bridés comme nous ve- nons de le dire, mettez-les dans unecasseiole avec un morceau de beurre et quelques morceaux de petit salé (de la poitrine de préférence). Passez-lesbien au beurre; lorsqu ils sont un peu roides et qu’ils ont pris couleur, retirez-les. Faites un roux que vous mouillez avec du jus ou du bouillon. Remettez les