VEAU. 227 de persil et de champignons hachés, line cuillerée d’espagnole, un verre de vin blanc; laissez réduire, laites mijoter pendant quatre ou cinq minutes; dressez en couronne sur le plat et servez en ajoutant un jus de citron. Si vous n’avez pas d’espagnole, liez la sauce avec un peu de beurre manié dans la farine; mais alors ne laites plus bouillir la sauce. foie de VEAU A la poêle. Émincez le foie de veau; émincez aussi quatre gros oignons. Mettez un bon morceau de beurre dans la poêle, laissez-le devenir blond et alors passez-y les oignons. Lorsque ceux-ci commencent à prendre couleur, ajoutez-y le foie de veau, sautez-le bien avec les oignons, et une fois qu’il est cuit, saupoudrez-le d’une cuillerée à bou- che de farine. Mouillez soit avec un verre de vin blanc, soit avec un peu de bouillon et un filet de vinaigre; assaisonnez de poivre et de sel, et servez chaud. Ayez soin de bien remuer le foie, pour que la sauce se lie comme il faut ; vous ne laisserez pas bouil- lir et vous servirez aussitôt que la liaison sera faite. foie de veau étouffe ou foie de veau a la bour- geoise. Piquez de gros lardons un foie de veau; faites roussir légèrement 250 grammes (une demi- livre) de beurre dans une casserole, et faites-y re- venir le foie de tous côtés. Ajoutez sel, poivre, ca- rottes et oignons, bouquet garni, deux verres de vin blanc. Couvrez bien, et laissez cuire à petit feu pendant trois heures. Ayez soin de remuer douce- ment la casserole de temps en temps, pour que le foie ne s attache pas au fond. Une demi-heure avant