MARMELADES. 505 double de sucre en poudre; pétrissez-les ensemble et faites-en une pâte. Aplatissez cette pâte avec un rouleau, coupez-la au moyen d’un emporte-pièce en forme de ronds ou de croissants, saupoudrez de sucre et faites sécher dans le four à feu très-doux, sur des feuilles de papier, pendant quinze ou vingt heures. Vous conservez ensuite cette pâte en ren- fermant dans des boites, entre deux feuilles de pa- pier. MARMELADES. On appelle marmelades les confitures qu’on ob- tient par le mélange des fruits à pulpes avec une certaine quantité de sucre. Elles doivent toujours être d’une consistance assez épaisse, tout en étant un peu liquides. Le procédé est à peu près le même pour toutes les espèces de marmelades. marmelade d’abricots. Prenez des abricots de plein-vent, jaunes en couleur, et de bonne maturité, c’est-à-dire pas trop mûrs. Pelez-les très-légèrement et émincez-les. Retirez les noyaux, que vous casse- rez et dont vous ôterez les amandes, qu’il faut mon- der et faire sécher. Prenz autant de sucre que vous avez de fruit, c’est-à-dire un demi-kilogramme de sucre pour chaque demi-kilogramme de fruit. Faites cuire le sucre au perlé, et mettez-y les abricots. Re- muez le mélange avec une spatule ou une écumoire jusqu’à ce que la marmelade ait acquis assez de con- sistance pour se détacher en grande nappe de l’écu- moire. Ajoutez-y alors les amandes bien sèches, re- *- 20