LEGUMES. 395 d une petite barde de lard. Ficelez les artichauts. Mettez dans une casserole quelques bardes de lard, une feuille de laurier, un peu de thym, un demi- vene de bouillon, ensuite les artichauts, que vous faites cuire à petit feu dessous et bon feu dessus pour rissoler les feuilles. Lorsqu’ils sont cuits, dé- tachez-les et servez-les en versant dans chacun d eux une cuillerée d’espagnole. Si vous n’avez pas d espagnole, ôtez la graisse de la cuisson des arti- chauts, et délayez le fond avec une cuillerée à café de farine et deux cuillerées à bouche de bouillon • ne laissez pas bouillir et employez cette sauce en place d’espagnole. artichauts A la lyoxnaise. Coupez les artichauts en six ou huit morceaux suivant leur grosseur- otez-en le foin et toutes les feuilles un peu dures • parez avec soin les fonds Jetez-les à mesure dans l eau pour les bien laver, et égouttez-les. Beurrez bien le fond d’une casserole; placez-y les morceaux d artichauts régulièrement rangés; saupoudrez-les de sel et de poivre ; faites-les cuire avec un feu peu ardent dessous et dessus : il faut que les fonds pren- nent une belle couleur dorée. Lorsqu’ils sont cuits dressez-les en couronne sur le côté, de sorte que le ond se trouve en dehors. Égouttez le beurre de la casserole dans laquelle ils ont cuit; mettez deux ou trois cuillerées d’espagnole pour en détacher le ius ajoutez une petite pincée de sucre, et versez au milieu des artichauts. Faute d’espagnole, déta- chez la cuisson avec une petite cuillerée de farine