CLARIFICATION ET CUISSON DU SUCRE. 495 que cette écume devient très-blanche, donnez au sirop le degré de cuisson qui vous conviendra. cuisson du sucre. Suivant l’emploi qu’on veut faire du sirop, on donne au sucre divers degrés de cuisson, qui sont désignés par un nom particulier. Nous allons les indiquer, en nous bornant à men- tionner les procédés les plus simples. 1° Cuisson à la nappe. Laissez cuire le sucre jus- qu’à ce qu’il s’étende, après un tour de main, le long de l’écumoire, lorsque vous la trempez et que vous la retirez aussitôt. 2° Cuisson au lissé. Continuez de laisser cuire le sucre jusqu’au moment où, trempant votre doigt dans le sirop et l’appliquant sur le pouce pour l’en détacher aussitôt, vous verrez se former entre ce doigt et le pouce un petit filet qui se rompra tout d’abord et restera en goutte sur le doigt. Quand ce filet est presque imperceptible, c’est la cuisson au petit lissé; quand il s’étend beaucoup plus avant de se rompre, c’est la cuisson au grand lissé. 3° Cuisson au perlé. Continuez de laisser cuire le sucre jusqu’à ce que ce filet qui se rompait dans la cuisson au lissé se maintienne de l’un à l’autre doigt sans se rompre : alors on dit que le sucre est cuit au perlé. Lorsque le bouillon forme des espèces de perles rondes et élevées, la cuisson est dite au grand perlé. A Cuisson au souffle ou petit boulé. Continuez de laisser cuire le sucre ; prenez une écumoire, trem- pez-la dans la cuisson et secouez-la un peu sur les