SALLE A MANGER.—COUV ERT. convives soient distraits de l’affaire principale pour laquelle ils sont réunis; ils ne viennent pas pour admirer les peintures ou des cadres magnifiquement sculptés; ils viennent pour dîner le mieux possible et converser agréablement. Si les murs sont couverts d'un papier de tenture, que ce papier soit plutôt sévère qu’éclatant; si c’est une boiserie, qu’elle soit en bois de chêne verni rehaussé de quelques filets d’or. Les rideaux des croisées seront d’une couleur en harmonie avec la tenture. Les sièges, assez laiges pour qu’on y soit commodément assis, s’ils ne sont pas d’une couleur exactement pareille à celle des rideaux, s’en rapprocheront du moins autant que possible. Un tapis épais, moelleux, qui couvrira tout le sol delà salle à manger, aura le double avan- tage d’entretenir une douce chaleur aux pieds des convives et de rendre moins sensible le bruit que font les domestique dans leurs allées et venues. Si l’on ne peut pas se permettre une dépense aussi considérable que celle de ce tapis confortable, on se contentera de placer sous la table un tapis de moindre dimension, mais qui garantira toujours les pieds du contact du sol. Lassons maintenant en revue les principaux meu- bles d’une salle à manger, qui sont la table du mi- lieu, la table de service ou à découper, un ou deux buffets-étagères appelés aussi dressoirs, un chauffe- assiettes. La table du milieu, c’est-à-dire la table sur la- quelle on mange, n’a plus aujourd’hui cette multb