508 LA CUISINE. rement de sucre, et enfermez-les dans des boîtes. Les pêches et les prunes mirabelles confites se pré- parent de la même manière. Seulement on 11e retire pas les noyaux ; on pique les fruits avec une aiguille avant de les blanchir, particulièrement la queue, qui est toujours la partie la plus ferme. rRUNES de reine-claude confites. Prenez des prunes d’un beau vert, qui ne soient pas mûres ; coupez un peu le bout de la queue et piquez-les partout, mais principalement près de la queue. Mettez-les dans une bassine avec de l’eau en suf- fisante quantité pour qu’elles y baignent à l’aise. Lorsque l’eau est chaude à ce point que vous pouvez à peine y tenir la main, vous les retirez du feu et les versez avec leur eau dans une terrine. Le lendemain, remettez-les sur le feu dans la même eau ; entretenez ainsi un feu modéré pendant deux ou trois heures, sans faire bouillir; jetez dans la bassine une poignée de verjus ou d’épinards, avec un peu de sel, que vous remuez de temps en temps ; alors augmentez le feu, et, quand vous voyez que les prunes ont bien repris leur couleur verte et qu’elles montent sur l'eau, vous les retirez et les jetez dans l’eau fraîche; vous chan- gez souvent cette eau, afin qu’elles se refroidissent le plus tôt possible et cju’elles conservent ainsi leur couleur verte. Clarifiez une quantité de sucre pro- portionnée à la quantité du fruit (à peu près demi- kilogramme pour demi-kilogramme) ; faites cuire ce sucre au petit lissé, et procédez en tout comme il est dit pour les abricots.