LE SERVICE. 82 pourra emprunter au mois suivant comme au mois- précédent les articles qu’on trouverait mieux à sa convenance. Ainsi en supposant, par exemple, que vous ayez à donner à dîner dans le mois de mars, vous pourrez comparer le menu de ce mois avec les menus des mois de février et d’avril, et de la combi- naison de ces trois menus vous formerez le vôtre comme vous l’entendrez. Il y a cependant quelques exceptions dont il faut toujours tenir compte. Ainsi la chasse, qui est encore ouverte au mois de février, est fermée au mois de mars, et Ton doit conscien- cieusement s’interdire dans ce mois l’usage du gibier. Et comme nous blâmons hautement la fraude et la contrebande, sous quelque forme qu’elles se présen- tent, nous dirons avec franchise qu’il n’est permis à personne de les encourager. Le respect de la loi et l’observation des ordonnances ne doivent jamais être sacrifiés au désir et à la vaine gloire de voir paraître sur sa table un faisan piqué ou des perdreaux rouges bardés dans un temps où ces excellents oiseaux mé- ritent d’être respectés, d’abord parce que la loi le veut ainsi et qu’elle a raison de le vouloir, ensuite parce que réellement alors ils sont moins bons et moins dignes de figurer comme rôti, enfin parce qu’il faut savoir user sagement des biens que la Provi- dence nous envoie. Afin de compléter tout ce qui concerne les menus et de ne rien laisser à désirer à ce sujet, nous donne- rons, comme spécimens, deux menus de dix-huit à vingt-quatre couverts, l’un pour la saison d’hiver,