SALLE A MANGEE.—COUVERT. 2 par le numéro 2 sont huit rechauds ronds pour les huit entrées du premier service, remplacées au second service par huit entremets, et au dessert par huit assiettes montées. Nous avons dit que six en- trées seraient suffisantes pour une table de 18 cou- verts; alors on pourrait changer la disposition du service, faire passer les relevés et les rôtis aux deux bouts de la table, et mettre les entrées sur les côtés, trois de chaque côté, en les entremêlant d’assiettes de dessert. Les dix petites figures portant le numéro 3 représentent dix assiettes de dessert, variées avec goût, portant fruits confits, macarons, sucreries et friandises plus appétissantes les unes que les autres. Le numéro 4, au milieu de la table, est une corbeille de fleurs ; et les deux numéros 3, aux deux bouts de la table, sont des corbeilles de fruits. Les deux dernières places i numéro 3) peuvent etie occupées par des candélabres; dans ce cas on pourrait placer une corbeille de fruits a droite et a gauche de chaque candélabre, et deux assiettes montées seraient po- sées, l’une à droite, l’autre à gauche de la corbeille de fleurs occupant le milieu de la table.