182 LA CUISINE, vous les retirez, vous les embrochez sur une aiguille à tricoter ou sur une brochette pour les égoutter et les sécher. POUDINGS. PLUM-FUDDING. Prenez 125 grammes (un quart de livre) de raisins de caisse, autant de raisins de Co- rinthe, que vous lavez et épluchez et dont vous otez les pépins, 250 grammes (une demi-livre) de farine, autant de graisse de rognon de bœuf sans peau ni nerfs, que vous hachez avec six œufs entiers, eu ajoutant un petit verre d’eau-de-vie, l’écorce d’un citron finement hachée, un peu de sel et 60 grammes de sucre en poudre. Mêlez le tout dans un vase d’une capacité suffisante, par exemple dans une soupière. Beurrez un linge que vous farinez légèrement et dans lequel vous enveloppez cette préparation, en ayant soin de bien attacher la serviette et de la lier de manière que le pouding soit presque rond. Met-