222 LA CUISINE, qu’il cuise ainsi pendant deux heures. Le grain se trouvant cuit à point, le riz se détache facilement de la casserole et forme une sorte de pain ; il doit rester entier et être un peu ferme. TENDRONS DE VEAU A LA MARINADE. Eaites-les Cuire comme les tendrons à la poulette, avec cette diffé- rence qu’au lieu de faire un blanc, vous finissez de les cuire pendant un quart d’heure dans une mari- nade cuite. Egouttez-les, mettez-les dans une pâte à frire, passez-les dans une friture qui ne soit pas trop chaude, et dressez-les avec un peu de persil frit par-dessus. Vous pouvez préparer des tendrons à toutes sortes de sauces et de garnitures en les poê- lant. Après les avoir coupés comme les tendrons à la poulette, vous les marquez dans une casserole. Mettez dans le fond des bardes de lard, rangez par- dessus les tendrons que vous couvrez de tranches de carottes et d’oignons , en y ajoutant une feuille de laurier, du thym en branche et du persil. Mouil- lez d’un peu de jus ou de bouillon, et faites cuire à feu doux pendant deux heures et demie ou trois heures. La cuisson est arrivée à son point lorsque la lardoire entre facilement dans les viandes. Eu suivant ce procédé pour cuire des tendrons de veau , vous ferez : Tendrons de veau en chartreuse, qu’on arrange comme des perdrix aux choux, avec cette diffé- rence qu’on met des tendrons au lieu de perdrix, et des laitues braisées en place de choux; Tendrons de veau aux pointes d'asperge, avec