352 LA CUISINE. jaunâtre. Garnisse^le plat de croûtons de mie de pain frits au beurre. On peut enrichir ce plat de diverses manières, avec des truffes, des écrevisses, deséperlans ou gou- jons frits à l’anglaise, des quenelles de merlans, etc. filets de sole a l’allemande. Otez la peau de la sole, puis enlevez les quatre filets en les détachant de l’arête avec un couteau long et mince. Si la sole est grosse, coupez chaque filet en deux et de biais ; assaisonnez-les de poivre et de sel. Battez deux œufs comme pour une omelette en y ajoutant un bon mor- ceau de beurre fondu. Trempez aussitôt les filets dans cette préparation, passez-les à la mie de pain et faites-les frire de couleur claire. Dressez-les sur une serviette avec un bouquet de persil frit par- dessus et un citron coupé en deux sur les côtés. Nous avons recommandé de tremper le plus vite possible les filets dans les œufs battus, parce que, si on laissait le beurre se refroidir, cette préparation deviendrait trop épaisse, et les filets seraient beau* coup moins délicats. filets de sole a la HORLY. Levez les filets comme ci-dessus. Faites-les mariner pendant une heure avec jus de citron, poivre, sel, oignon coupé, persil en branche. Egouttez-les sur un linge, passez-les dans la farine et mettez-les en friture de couleur claire. Servez dessous une sauce aux tomates ou un jus réduit. vol-au-vent de filets de sole. Après avoir ôté la peau des soles et détaché les filets, mettez dans une