BOISSONS DE MER. 313 jaunâtre, elle est toujours filandreuse et coriace. Les marchandes de poisson à Paris divisent la morue en deux parties, les crêtes et les entre-deux. On appelle crêtes les morceaux depuis la tête jus- qu’au ventre, et depuis le ventre jusqu’à la queue ; les entre-deux sont les morceaux coupés dans la partie du ventre l 2. » Indiquons maintenant la manière de faire cuire la morue. Mettez-la d’abord tremper dans l’eau pendant deux ou trois jours, suivant qu’elle est plus ou moins salée -, en ayant soin de changer l’eau matin et soir. Faites-lacuire à l’eaufroide ; lorsqu’elle commence à écumer, retirez-la pour la mettre sim- plement à côté du feu, et sans la faire bouillir, car elle se durcirait. Laissez-la ainsi une demi-heure) puis vous l’égoutterez et vous la servirez garnie de pommes de terre bouillies. Sauce au beurre dans une saucière. Pour les autres préparations que nous allons indi- quer, il faut toujours que la morue soit préalable- ment cuite comme nous l’avons dit ci-dessus. MORUE AU GRATIN OU BONNE MORUE. Voy. Turbot au gratin. MORUE A ua BECHAMEL. Voy. Turbot à la béchamel. morue au fromage. Même chose que morue au gratin, avec addition de fromage râpé mêlé à la mie de pain qui sert à gratiner. 1 Plumerey. 2 Lorsqu’on fait dessaller le placer la peau en dessus, plus facilement au fond de 1 du poisson, on doit avoir le soin de ce qui permet au sel de se précipiter eau. 1 1