LE SERVICE. 52 DEUXIÈME SERVICE. Chapon truffé, ou grives bardées, ou bécassines. Epinards à la crème. Croquettes de pommes de terre. Nougat décoré. Plum-pudding en mousse. Chartreuse de pommes b Dessert.—Onze assiettes. 1 assiette montée. 6 assiettes de fruits, fruits secs, etc. 4 assiettes de pâtisseries et sucreries. Nous donnons comme supplément la liste des prin- cipaux relevés dont on pourra faire choix pour les différents mois de l’année. Jambon glacé chaud, aux épinards, à la purée de pommes de terre, de pois verts, de tomates, de len- tilles. Poularde aux huîtres, au riz, à l’allemande, à la milanaise, à l’estragon, à la flamande, aux morilles, aux concombres, au jus. Dindonneau poêlé, à la nivernaise, à la flamande, aux marrons glacés, à la sauce italienne. Culotte d'agneau rôti avec diverses garnitures. Quartier de chevreuil, sauce poivrade. i Dans les menus de dix à douze couverts, l’entremets placé à la cinquième place ne paraît pas sur la table et se sert, comme assiette volante, au moment où il arrive tout chaud de la cuisine.