LA CUISINE. 490 pour les conserver blanches. Faites-les cuire avec du sucre, de l’eau et un peu de cannelle. Lorsqu’elles sont cuites, retirez-les, faites réduire le sirop et versez-le sur les pbires. compote d’abricots. Faites choix de beaux abri- cots plein-vent ; coupez-les en deux ou laissez-les entiers, mais en ôtant toujours les noyaux. Vous aurez préparé un sirop de sucre avec un verre d eau et environ 125 grammes (un quart de livre) de sucre. Faites cuire les abricots dans ce sirop; écu- mez-les, et, lorsqu’ils cèdent facilement sous le doigt, dressez-les dans le compotier, puis versez dessus le sirop, que vous aurez fait réduire. COMPOTE de pêches. Procédez de la même manière que pour la compote d’abricots : seulement il faut peler les pêches. compote de prunes de mirabelle ou de reine- claude. Laissez les noyaux, et procédez de la même manière que pour la compote d’abricots. compote de coings. Choisissez deux ou' trois coings bien sains, bien jaunes et par conséquent bien mûrs ; coupez-les en quatre, ôtez-en le cœur et les pépins ; faites-les blanchir dans l’eau bouillante, et, quand ils céderont sous le doigt, retirez-les, pelez-les et passez-les à l’eau fraîche. Vous aurez préparé un sirop de sucre avec un verre d eau et à peu près 150 grammes (quatre ou cinq onces) de sucre; faites cuire les coings dans ce sirop. Une fois cuits, retirez-les; laissez réduire un peu le sirop, et versez-le sur les coings.