POTAGES. | 75 nagères, soignez le début de votre dîner, pour dis- poser favorablement F estomac de vos convives, comme un auteur soigne le début de son livre pour se concilier l’esprit de ses lecteurs. Recommandez a votre cuisinier, a votre cordon-bleu, de surveiller attentivement le pot-au-feu, d’apporter le plus grand soin à la confection du potage, qui trop souvent est une partie négligée, même dans les meilleures cui- sines. Nous allons nous-mêmes leur venir en aide et leur rendre ce travail agréable, en leur enseignant des recettes claires, simples et faciles d’exécution. FOT-AU-FEU : MANIÈRE DE LE CONDUIRE. Le pot-au- feu doit etre traité avec autant de discernement que de soin. Mettez dans une marmite un morceau de