PROPRETÉ DE LA CUISINE. 11 bien on fera usage de suie délayée dans un peu d’eau-de-vie, avec laquelle on frottera les parties tachées. Trois ou quatre fois par mois l'argenterie sera nettoyée au blanc. On délaye du blanc d Es- pagne dans de l’eau, ou, ce qui vaut mieux, dans une petite quantité d’eau-de-vie; on enduit légère- ment l’argenterie de ce mélange, et, quand il est à peu près sec, on l’enlève avec une brosse très-douce. Quant aux couteaux, on les nettoie en les frottant tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, sur une pierre de brique destinée à cet usage, ou bien encore on les frotte avec un bouchon sur une planche saupoudrée de terre pourrie. Les couteaux et les fourchettes a découper doivent être lavés et essuyés aussitôt qu’ils sont reportés à la cuisine après le service de la table ; on passe ensuite les couteaux sur la planche ou la brique dont nous avons déjà parlé ; on fait passer une peau de buffle entre les dents des four- chettes , on frotte les parties extérieures avec un petit morceau de bois recouvert d’une peau de buffle, et on les essuie, comme les couteaux, avec un linge bien sec. Les couteaux et les fourchettes à découper, dont on ne se sert pas journellement, seront enfermés dans un etui et placés dans un en- droit sec, afin qu’ils 11e contactent pas de taches de rouille.