I -1’ LA CUISINE. et qui employaient les plus mauvais procédés dans cette operation délicate. Pour marquer leur jus ils •commençaient par foncer* leur casserole avec tous les légumes indistinctement ; puis ils plaçaient les morceaux de viande par-dessus, sans choix et sans ordre, comme ils leur venaient sous la main, mouil- laient un peu et enfin mettaient le tout à marcher, c’est-à-dire sur le feu. Ils ne voyaient pas d’abord (pie le mouillement réduit la viande par le suage cpi’on lui fait subir, et en répand le jus sur les lé- gumes qui sont au fond de la casserole ; ensuite que ces légumes se cuisent sans donner couleur au jus, ou que, s’ils lui donnent couleur, ce n’est qu’en brûlant ou s’attachant au fond de la casserole. l)e cette manière on perd tout à la fois ce qu’on appelle l’osmazôme de la viande et F arôme des légumes. On pourrait comparer les artistes routiniers et mala- droits qui traitent ainsi le jus à ceux qui s’imagi- nent avoir un café excellent lorsqu’il est bien noir, et qui ne comprennent pas que le grain n’est arrivé à cet excès de couleur que parce qu’il est trop brûlé, et qu’ainsi carbonisé il a perdu son huile et son parfum. Manière de procéder pour faire le jus d’après les bons principes. La méthode que nous avons toujours employée «Voir pour tous ces mots (foncer, mouiller■ marquer, mar cher, etc.), 1 explication des termes techniques qui est placée ; la fin u volume et qui forme le vocabulaire de la cuisine.