lot) LA CUISINE. comme la sauce au beurre, avec la seule différence qu’on y met du jus au lieu d’eau. Elle convient par- ticulièrement pour le céleri, les cardons et diverses racines. sauce AUX tomates. Otez la queue à une douzaine de tomates bien rouges, pressez-les quelque peu dans une casserole et faites-les cuire dans l’eau qui,en est sortie. Lorsqu’elles seront cuites, égouttez-les sur un tamis de crin; jetez cette; eau; passez vos to- mates à travers le tamis, et mettez cette purée dans une casserole avec deux cuillerées de velouté. Si vous n’avez pas de* velouté, remplacez-le par un petit blanc que vous ferez avec du bouillon. Assai- sonnez votre sauce d’un peu de sel et d’une petite pincée de sucre, et ajoutez-y un morceau de beurre gros comme une noix au moment où vous la retirez du feu. SAUCE genevoise. Mettez dans une casserole de la cuisson de votre poisson. S’il a été cuit dans le vin avec aromates, vous en mettrez deux cuillerées avec une cuillerée d’espagnole que vous ferez réduire; passez à l’étamine ; ajoutez une petite pincée de sucre et finissez avec un beurre d’anchois. Si votre poisson a été cuit seulement à l’eau de sel, vous mettrez dans une casserole une demi-bou- teille de vin rouge de Bordeaux, un oignon coupé par tranches, deux gousses d’ail écrasées, deux écha- lotes hachées, deux clous de girofle, une feuille de laurier, un peu de thym, du persil en branches. Faites cuire un quart d’heure, ajoutez une cuillerée