PATISSERIE. |13 farce, et ainsi de suite jusqu’à ce que le pâté soit rempli. Quand vous le sortirez du four, versez de- dans un bon verre de madère , et comblez les vides, s’il y en a, avec de la gelée ou du saindoux. Ayez bien soin de remarquer d’avance comment sont pla- cés les lardons, afin de les prendre en travers quand vient le moment de couper la pâté par tranches. PETITS PÂTÉS AU jus. Prenez la même pâte que pour les pâtés froids, mais un peu moins ferme et avec un peu plus de beurre, ou bien des rognures de feuilletage brisées, c’est-à-dire maniées avec un peu de farine pour les rendre plus fermes. Étalez cette pâte très-mince, coupez-la en rond, beurrez légère- ment et foncez-en de petits moules. Que la pâte soit d’égale épaisseur au fond comme autour, et qu’elle ressorte un peu du moule, afin que vous puissiez y adapter le couvercle fait d’un peu de feuilletage que vous aurez abaissé à l’épaisseur d’une pièce de cinq francs. Remplissez les moules aux trois quarts avec un godiveau dans lequel vous aurez ajouté un peu d’échalote et de persil finement hachés. Soudez au moyen d’un peu d’eau le couvercle à la pâte qui doit déborder le moule* Mettez au four; la cuisson achevée , les moules se trouveront pleins , la farce s’étant gonflée en cuisant. Retirez cette farce toute chaude sans endommager la pâte; hachez-la en petits dés, puis mettez-la dans une petite sauce brune ou une espagnole avec un jus de citron ; rem- plissez-en les petits pâtés, que vous recouvrez et servez bien chauds.