-3^ LA CUISINE, gigots et les selles doivent toujours être mortifiés plus ou moins selon la saison ; ils acquièrent ainsi toute la délicatesse dont ils sont susceptibles. Les gigots et les selles de mouton de pré-salé se vendent particulièrement chez les marchands de volaille et de comestibles; ils sont toujours d’un prix un peu plus élevé que les autres. Le dessin ci-dessous a pour objet d'indiquer som- mairement les diverses parties du mouton. L’espace qui est limité sur le côté droit du dessin par une ligne passant suivant anmlk, comprend ce qu’on appelle les gigots. Les carrés sont compris dans tout ce qui est limité entre km f et la ligne si-