*70 LA CUISINE. garniture de tomates. Voy. Tomates, dans le chapitre des Légumes. On consultera ce même chapitre pour toutes les autres garnitures qu’il serait inutile de décrire ici. Nous ferons observer seulement que les racines et les légumes printaniers, tels que concombres, petites carottes nouvelles, haricots verts, asperges, petits pois, petites fèves de marais, navets nouveaux, doi- vent toujours etre cuits un peu fermes: ils ont ainsi plus de saveur et de qualité. On doit donc les retirer du feu aussitôt qu ils cèdent facilement sous la pres- sion du doigt. On les égoutte au sortir de l’eau bouil- lante, pour les plonger aussitôt dans l’eau froide; on les égoutte encore, et alors on les fait cuire dans du consommé ou du bouillon. Il serait difficile de préciser le temps que demande la cuisson de chacun de ces légumes, et aussi la quantité de mouillement que chacun 1 eclame : i expérience et la pratique peuvent seules donner de bonnes leçons à ce sujet; mais on comprend que les racines et les légumes qui exigent^ peu de temps pour être cuits demandent aussi a etre peu mouillés. Dans tous les cas, on doit mouiller peu a la fois, et surveiller attentivement la fin de la cuisson, pour que ces petites racines ne contractent pas le goût de brûlé. assaisonnements . Nous ajouterons à ces généralités quelques reniai