HOKS-D’ŒUVRE. llfit qu’ils sont apportés de la cuisine dans la salle à manger. Les hors-d’œuvre froids sont servis sur des coquilles ou des petits plats d’une forme particulière et destinés à cet usage. On les appelle hors-d'œuvre d'office. La définition du dictionnaire de Trévoux, que nous avons citée au commencement de ce chapitre, ne donnerait qu’une fausse idée de ce que nous appe- lons aujourd’hui proprement des hors-d’œuvre : ils se composent de certains mets, tels que radis, beurre, figues fraîches, anchois, melon, corni- chons, etc., que l’on met sur la table avant d’y rien servir. Les hors-d’œuvre ne sont donc que des acces- soires appelés, dans un dîner, moins peut-être à aiguiser 1 appétit qu’à flatter l’œil par la symétrie qu’ils établissent sur la table. Après avoir énuméré les hors-d'œuvre qu’on sert habituellement, nous donnerons quelques détails sur la manière de les préparer et d’en varier les dispo- sitions. En voici une liste que nous croyons assez complète : Beurre. Cornichons. Câpres. Aschards. Olives. Raves et radis. Conserve de choux rouges. Concombres en salade. Betteraves. Figues fraîches. Melons. Artichauts poivrade. Crevettes. Anchois. Sardines. Huîtres marinées. Thon mariné. Canapés. Langue à l’écarlate. Saucisson de Bologne.de Lyon