POISSONS DE MER. 353 casserole 250 grammes (une demi-livre) de beurre et quelques oignons en tranches ; faites cuire un peu ces oignons, et ajoutez-y alors les filets assaisonnés de sel et arrosés d’un jus de citron. Laissez-les cuire ainsi à petit feu, ils seront très-blancs. Taillez-les en carrés longs, mettez-les dans une béchamel ou dans une sauce allemande et garnissez-en le vol-au- vent. Il est permis d’ajouter des champignons, des tonds d’artichaut, des quenelles de poisson, des queues de chevrettes ou d’écrevisses, toutes garni tures de luxe dont on peut aussi très-bien se passer. MAYONNAISE DE FILETS DE SOLE. Les filets Cllits comme ci-dessus, laissez-les refroidir, et dressez-les en couronne comme nous l’avons indiqué pour la mayonnaise de turbot. SALADE de filets de SOLE. (Voyez Turbot en sa- lade.) LIMANDE, PLIE, CARRELET. La limande, la plie et le carrelet peuvent recevoir les mêmes préparations que la sole; cependant ils ne se prêtent pas, comme elle, aux diverses métamor- phoses que l’art culinaire lui fait subir. Aussi ces poissons se servent habituellement entiers, soit frits, soit au gratin, soit simplement cuits à l’eau de sel. SAUMON. Le saumon est tout a la fois un poisson de mer et un poisson d’eau douce. C’est à l’approche du prin-