1 1 i LE SERVICE. que dans un dîner de famille. Le canard sauvage se sert plus souvent que le canard domestique pour rôti. Pour découper une oie ou un canard, on com- mence par enlever des filets ou aiguillettes depuis la partie supérieure de l’estomac jusqu’au croupion, on coupe ensuite des aiguillettes sur les ailes et même sur les cuisses, et ce n’est qu’après avoir ainsi dé- taché le plus de filets possible qu’on divise les mem- bres, sur lesquels une partie de la chair reste encore attachée. GIBIER. faisan. La poitrine est sans contredit la partie la plus délicate du faisan. Aussi peut-on employer, pour découper cet excellent oiseau , la méthode que nous avons déjà indiquée pour la volaille, c est-a-dire enlever par tranches toute la chair d’une aile à l’autre en suivant la même direction. Ensuite on dé- tache les cuisses et on divise les autres parties du corps. Toutefois on suit le plus ordinairement la méthode qui consiste à enlever d’abord les quatre membres et à diviser le reste en se conformant aux