l’art de découper. 121 milieu, étant la plus épaisse, est aussi le morceau le meilleur. saumon. Lorsque le saumon est servi entier, tel qu'il est représenté clans le dessin ci-joint, on fait d’abord une incision sur le milieu du corps, en le partageant dans sa longueur et en atteignant l’arête ; on le coupe ensuite obliquement par morceaux à partir de la tête. Souvent on ne sert qu’une grosse tranche de ce poisson qu’on appelle une darne; cette tranche est toujours prise entre la tête et la queue, et autant que possible dans le milieu ou dans le ventre. On découpe la darne en travers, et on prend toutes les précautions pour que les tranches qu’on détache successivement restent entières.