190 LA CUISINE, verre devin blanc sec, un verre d’huile d’olive, deux oignons moyens coupés en morceaux, deux blancs de poireaux hachés, quatre gousses d’ail et du persil hachés très-fin, un peu d’écorce d’orange ou de citron, une cuillerée à bouche de safran (plus ou moins, suivant votre goût), deux clous de girofle, deux feuilles de laurier, sel et poivre. Sur cette pré- paration, placez le poisson, qui aura été bien net- toyé et coupé en morceaux. Remuez ce mélange; mettez la casserole sur un grand feu bien ardent (il ne faut pas que le bouillebaisse languisse, le mot vous l’indique ’), et laissez cuire environ une demi- heure. Servez dans une soupière. 11 faut prendre le poisson avec une cuiller pour ne pas le briser. Quelquefois on trempe des tranches de pain avec le bouillon, et on sert le poisson à part sur un plat. D’autres fois, pour faire un bouillon plus succulent, on fait cuire à l’avance d’autres menus poissons et on se sert de ce bouillon en place d’eau. Enfin, souvent, au lieu de se servir d’une casserole, on fait cuire le bouillebaisse dans un poêlon sur un feu de bois bien ardent et débordant le poêlon tout autour. Nous croyons que c’est là le meilleur procédé; le poêlon vaut mieux que la casserole de cuivre, et la flamme du bois est préférable au charbon le mieux allumé : l’ébullition est plus rapide, le bouillebaisse * est plus tôt cuit et aussi bien fait, que possible. 1 Le mot provençal bouillebaisse peut se traduire ainsi en fran- çais : faites bouillir et retires aussitôt.