POISSONS d’eau douce. 373 de moyenne grosseur ; retirez-leur les ouïes, et videz- les en évitant de vous piquer avec les nageoires, dont la blessure n’est pas sans gravité. Mettez-les dans la poissonnière ou dans une casserole avec de l’eau, du sel, un citron coupé en tranches, un oignon émincé, un peu de thym, de laurier et de persil en branche. Faites partir l’ébullition sur un feu ardent, et puis laissez mijoter doucement jusqu’à parfaite cuisson. Egouttez le poisson et dressez-le sur une serviette posée sur le plat, avec une garniture de pommes de terre cuites à l’eau. Servez à part dans une saucière du beurre fondu auquel vous avez ajouté un peu de poivre, un peu de sel et le jus d’un citron. Les perches sont encore très-bonnes ou frites-, ou en matelote, ou panées et grillées, puis servies avec telle sauce qu’on voudra. tanches. La tanche ressemble à la carpe, mais elle a les écailles beaucoup plus fines. Les tanches pêchées dans les eaux courantes ont la chair ferme, grasse et délicate. Elles sont également bonnes ou lrites, ou à la poulette, ou cuites sur le gril et ser- vies avec une sauce piquante. barbeaux. Les barbeaux, qu’on appelle aussi bar- billons, se trouvent communément dans toutes les eaux douces courantes. Leur chair est un peu molle, mais d’assez bon goût. Brillat-Savarin dit que le barbillon bien apprêté est un mets succulent et ho- norable. On pourrait peut-être eu dire autant de la plupart des mets bien apprêtés. Faites cuire le barbeau comme la plupart des au-