LA (.'USINE. ION GARNITURES. Nous lie donnerons ici que peu de détails sur les garnitures, dont il sera plus longuement parlé dans le chapitre des légumes. Nous nous bornerons à pré- senter quelques observations générales 1, et nous ne consacrerons un article spécial qu’aux garnitures dont il est fait seulement une légère mention dans le cours de cet ouvrage. , GARNITURES DE CRÊTES ET ROGNONS DE COQ. Les crêtes dont on fait choix doivent être nouvelles, entièrement rosées, doubles et à longues barbes. Après les avoir nettoyées et parées avec soin, on les trempe dans de l’eau presque bouillante; on les retire, on les égoutte et on les frotte entre les doigts pour les débarrasser de la peau qui les recouvre. On les met à mesure dans de l’eau fraîche, où ou les laisse dégorger pendant plusieurs heures. Lors- qu’elles sont devenues très-blanches, on les égoutte, et, pour les faire cuire, on les arrange dans une casserole avec du beurre fin, un jus de citron et un peu de sel. On les mouille d’un peu de bouillon. Quant aux rognons de coq, après les avoir fait dé- gorger à l’eau froide, on les jette dans les crêtes en ébullition et on les retire presque aussitôt ; ils se sépareraient en morceaux, si on les laissait bouillir. On ajoute aussi quelquefois aux rognons de coq des i Quelques-unes de ces observations sont empruntées au grand ouvrage de Carême, l’Art de la cuisine française.