±l\ LA CUISINE, égouttez-la, dressez-la sur le plat, ouvrez-en le crâne pour ôter les os qui couvrent la cervelle, que vous laissez à découvert. Dépouillez la langue, fen- dcz-la dans toute sa longueur, et placez-la sur le mufle; mettez dessus une pincée de persil, et pareil- lement sur la cervelle. Servez à part, dans un sau- cier, une vinaigrette composée ainsi qu’il suit : écha- lotes et persil hachés, poivre et sel, huile et vinaigre. tête de veau en tortue. Vous la préparez comme la précédente, et vous la masquez d’un ragoût finan- cière que vous composerez de la manière suivante : faites réduire de l’espagnole (ce qu’il en faut pour la quantité de garniture que vous devez mettre) avec une demi-bouteille devin de Madère; ajoutez un peu de poivre de Cayenne ou quelques petits piments bien écrasés : il faut que cette sauce soit assez for- tement épicée. Composez votre garniture de ris de veau, de crêtes et rognons de coq, de champignons, de quenelles, d’olives et cornichons tournés, de jaunes d’œuf durs, de langue coupée en dés, de fonds d’artichauts : garnissez aussi d’écrevisses entre les- quelles vous mettez quelques ris de veau piqués. On peut faire ce plat avec moins de garniture ; mais la sauce doit toujours etre suffisamment epicee, et il faut qu’on y sente le goût du vin. TÊTE de VEAU A la poulette. Lorsque la tête de veau est cuite comme ci-dessus, vous la coupez en morceaux carrés que vous mettez dans une sauce à la poulette avec un bon jus de citron. Enfin on peut préparer de vingt manières diffé-