sec et un demi-verre de vieille eau-de-vie. Goûtez-le pour vous assurer quil est doux et tendre ; glacez-le aloib dans la braisiere, et servez-le avec un excel- lent jus de veau bien consommé. Le jambon glacé, ou braisé, ou cuit à la broche, seivi chaud ou froid, est une belle pièce qui con- vient très-bien, soit comme relevé au premier ser- vice, soit comme gros entremets au second service. On le sert toujours chaud pour relevé de potage. foie de cochon saute. Émincez le foie en lames d égalé épaisseur ; faites fondre un morceau de beurre dans un plat à sauter et mettez-y ces lames de foie, que vous assaisonnez de poivre et de sel. Faites-les, cuire à grand feu ; quand elles sont cuites d un côté, retournez-les et ajoutez-y un peu d’ail haché, des échalotes et du persil. La cuisson a- e- vee, égouttez le beurre, mettez une petite cuillerée de farine délayée avec un demi-verre de vin blanc. Ne laissez pas bouillir et, quand la sauce est liée, ajoutez un jus de citron. CERVELAS FUMÉS. Les cervelas ne sont autre chose que de la chair à saucisses (voy. Saucisses) hachée moins finement et dans laquelle vous mettez un peu d’ail et de poivre en grains. Une fois cette chair for- tement épicée, vous l’entonnez dans des boyaux de veau que vous ficelez par les deux bouts. Ensuite vous les fumez. Quand vous voulez vous en servir faites-les cuire à l’eau. Cette grosse saucisse coié vient pour garnir une pièce de bœuf avec des choux ou de la choucroute.