*06 LE SERVICE. gue, et on coupe dans la direction indiquée par les lettres cd. YEAU. carre' de veau. Le carré de veau comprend les côtes, le filet et le rognon. On commence par lever le filet et le rognon, qu’on divise par tranches ; en- suite on sépare les côtes, à chacune desquelles doit rester attachée une portion assez notable de chair. Pour que ce travail de séparation n’offre pas de trop grandes difficultés au moment du service, on aura eu le soin de faire donner d’avance soit par le bou- cher, soit à la cuisine, un coup de couperet aux jointures des côtes, qui sont toujours faciles à re- connaître. I)u reste, si le carré de veau est une grosse pièce, il vaut mieux couper en travers, en- lever d’abord une partie de la chair qui couvre en dessus la partie inférieure des côtes, et ne diviser celles-ci qu’après ce premier travail. ' longe de veau. La longe de veau peut être ser- vie avec ou sans le rognon. On la découpe, soit en morceaux pris en travers de la partie épaisse de la chair, soit en tranches prises dans la direction des os. Si le rognon est servi en même temps, on le dé- tache d’abord et on le découpe en petites tranches. NOIX ou FRICANDEAU de veau. La noix ou le fri- candeau de veau doit toujours être assez tendre pour que l’usage du couteau devienne inutile; on peut la couper avec une cuiller. Seulement une par- tie du filet est attachée quelquefois au fricandeau et