i i 12 ü; service. Quand on a fini ce travail, on peut attacpier les côtes; quoique moins délicates, elles trouvent en- core quelques amateurs. VOLAILLE. Poulets, chapons, poulardes, dindes se découpent à peu près de la même manière. Seulement tout le monde ne suit pas la même méthode. On peut, comme le montrent les figures représentant une volaille bouillie et une volaille rôtie, et en suivant la direc- tion des lignes indiquées sur ces figures, enlever toute la chair sur la volaille entière par tranches plus ou moins grandes, sans détacher les os; mais il faut une main habile et exercée pour opérer conve- nablement cette dissection. Aussi cette méthode est- elle peu pratiquée, et la manière la plus usuelle de découper une volaille consiste à lever d’abord les quatre membres, les deux ailes et les deux cuisses, mais à les enlever nettement, sans déchirure et en trouvant du premier coup la jointure des os. On détache ensuite les blancs, et on sépare la carcasse du croupion pour les couper en plusieurs morceaux. Quant aux quatre membres, c’est-à-dire aux ailes et aux cuisses, on les laisse entiers, s’ils appartiennent à des poulets nouveaux, à des poulets à la reine; ou bien on les divise en deux, en trois morceaux, suivant la grosseur de la pièce. La dinde, le dindon et le dindonneau se décou- pent de la même manière qu’une poularde ou qu’un