GELÉES. 469 préparation et fouettez-la avec une fourchette jus- qu’à ce quelle soit près de bouillir ; couvrez aussitôt en mettant des cendres chaudes dessous, et beau- coup de feu sur le couvercle, ou bien placez sur le coin du fourneau. Lorsque l’œuf a formé une croûte, pressez dessus un jus de citron et recouvrez pendant un quart d’heure. L’œuf étant une fois cuit, passez la gelée à travers une serviette ; elle doit être alors d’une transparence parfaite ; versez-la dans le moule, et dressez comme il est dit pour le blanc- manger. Le dessin ci-dessus offre le modèle d’un moule à gelées. La gelée au kirsch ou au marasquin se fait exacte- ment de la même manière. Pour les gelées au citron ou à l’orange, on ajoute une décoction du zeste de l’un ou de l’autre de ces fruits. Pour les gelées au madère, au malaga et aux autres vins de liqueur, on clarifie ensemble le sucre et la colle fondue, en y ajoutant un jus de citron lorsque le feu est dessus, ce qui aide beaucoup à la clarification ; on passe cette préparation à la serviette et on y mêle le vin de liqueur. gelées AUX fruits. C’est en suivant les mêmes procédés qu’on fait les gelées aux fruits, tels que fraises, framboises, groseilles, etc. gelée aux fraises. Prenez un demi-kilogramme de fraises. Après les avoir épluchées et lavées, pres- sez-les légèrement avec une cuiller d’argent dans un bol de faïence ; versez-y un bon verre de sirop très- clair, couvrez avec une assiette et laissez ainsi passer 27