,oU LA CUISINE. doux, jusqu’à ce que le mélange prenne la couleur marron clair que doit avoir votre jus. Si vous devez mouiller avec du bouillon, vous donnerez une cou- leui plus foncée a votre roux : laissez refroidir quelque peu le roux avant de le mouiller, puis ayez votre jus presque bouillant avec lequel vous délaye- rez votre roux comme vous feriez d’une bouillie. Cette précaution que nous indiquons de laisser un peu refroidir le roux et d’avoir le jus presque bouil- lant n est pas indifférente; car par ce moyen votre sauce sc délayera mieux et ne fera pas de grumeaux, ce qui aurait lieu certainement si l’on mouillait im- médiatement avec le jus froid le roux encore tout chaud. Votre sauce doit être assez claire pour que vous puissiez facilement la dégraisser. Vous la placez sui 1 angle du fourneau, où vous la laissez à peu près pendant une heure ; vous enlevez la graisse et l’écume qui se forme au-dessus. Quand elle vous parait suffisamment clarifiée, vous la mettez sur un fourneau ardent pour la faire réduire. Avec une cuiller à ragoût vous enlevez votre sauce et la laissez retomber de manière qu’elle touche le fond de la casserole sans jamais s’y attacher ou s’en aller par- dessus les bords. Vous la travaillez ainsi jusqu’à ce qu elle soit arrivée a la réduction convenable d une sauce liee, mais non épaisse. En thèse géné- rale, une sauce épaisse et trop foncée en couleur indique le mauvais ouvrier : ce sont deux défauts qu’on doit soigneusement éviter. Votre sauce ainsi terminée, vous la passez à l’éta-