468 LA CUISINE, mes de colle clarifiée, et que, le sirop des fruits étant déjà sucré, on n’ajoute de sucre qu’autant que cela est nécessaire. On tient cette préparation dans une bassine ou dans un saladier, et, lorsqu’elle com- mence à se prendre, on y mêle la crème fouettée, on moule promptement et on frappe de glace. Nous devons aussi faire observer que, pour les fromages bavarois comme pour les cremes a la fian- çaise, on frotte legercment les moules avec de 1 huile d’amandes douces; par ce moyen, on na pas la peine de les tremper dans 1 eau chaude. GELÉES. gelée AU RHUM. Faites fondre 60 grammes (deux onces) de colle de poisson; faites fondie aussi 300 grammes (dix onces) de sucre dans la valeur d’un litre d’eau, et ajoutez-y six petits verres de rhum. Prenez trois blancs d’œuf avec les coquilles, fouettez-les dans une casserole et mêlez-y la colle de poisson, le sucre et le rhum. Placez sur le feu cette