BŒUF. 201 bouillon, d un verre de vin blanc et de deux petits verres d’eau-de-vie. Couvrez la braisière ou la casse- role d’un couvercle qui ferme bien, et laissez cuire à l’étouffée et à petit feu pendant cinq ou six heures au moins. Après ce temps, dégraissez, faites réduire de moitié, ajoutez une cuillerée à ragoût d’espa- gnole et les carottes que vous avez eu soin de retirer avant qu’elles soient trop cuites, et que vous parez proprement avec un couteau. Vous pouvez ajouter quelques petits oignons cuits à part et glacés. Le bœuf a la mode se sert également froid avec une partie de la cuisson, qui doit former une gelée. Il faut avoir le soin de retirer cette gelée avant de mettre l’espagnole, qui sert à faire la sauce du bœuf a la mode quand on veut le servir chaud. FILET de BŒUF. Nous avons déjà parlé du filet, qui est la partie placée en dedans de la pièce d’a- loyau. Prenez ce filet et ôtez-enavec soin la graisse et la peau sur le dessus seulement, que vous piquez ensuite de lard fin, en vous servant de petits ins- truments appelés lardoires, dont nous donnons deux modèles dans le dessin ci-joint; laissez la graisse et la partie nerveuse qui se trouvent sur les côtés, afin que ce filet soit garanti pendant la cuisson et qu’il conserve son jus. Vous avez préparé un assaisonne-