388 ■ U A CUISINE, bouillir à grand feu sans les couvrir, et en écumant l’eau continuellement. Une fois cuits, égouttez-ies dans une passoire; mettez-les dans la casserole ou dans un plat à sauter avec un bon morceau de beurre fin. Sautez-les sans les remettre au feu, dressez-les en pyramide sur le plat, mettez au milieu un autre morceau de beurre fin et servez. ^ PETITS POIS AU lard. Faites revenir dans 75 gram- mes (un demi-quarteron) de beurre du petit salé (de la poitrine) coupé en gros dés. Quand il est à peu près de couleur blonde, retirez-le; mettez une cuil- lerée à bouche de farine dans le beurre ; faites un petit roux; mouillez avec'du jus ou du bouillon. Re- mettez ensuite le petit salé avec les petits pois, en ajoutant un oignon, un bouquet garni et un peu de poivre. Faites cuire sur l’angle du fourneau. ASPERGES. Les asperges sont employées en cuisine pour po- tages, pour garniture, pour purée, pour entremets ; mais on les sert surtout en branches pour entremets. C’est un excellent aliment. On distingue plusieurs sortes d’asperges : « L’asperge blanche est la plus hâtive, elle est d’une saveur douce; l’asperge vio- lette est la plus aromatisée et devient la plus grosse ; l’asperge verte, la moins grosse de toutes, se mange presque tout entière, et elle est d’un goût parfait. Uien n’est plus riche qu’un entremets composé des asperges les plus grosses, cuites à point et