GIBIER A PLUMES. 319 brochette soit remplie; assaisonnez de poivre et de sel. Préparez une feuille ou caisse de papier huilé, placez-y ces brochettes, l’estomac des alouettes étant posé dessus d’abord, et mettez-les sur le gril ; après quelques minutes retournez-les, saupoudrez alors les estomacs d’un peu de chapelure fine; laissez s’achever la cuisson, et servez les alouettes sur la caisse de papier avec les hâtelets, s’ils sont en ar- gent. Ce que nous disons des alouettes s’applique éga- lement aux autres oiseaux de ce genre. Voici encore une excellente manière de manger ce petit gibier, lorsqu’on ne veut pas le faire rôtir, surtout les grives : flambez ces oiseaux à un feu bien clair pour ne pas les noircir; essuyez-les dans une serviette, et mettez-les dans une terrine, saupou- drés de sel fin. Laissez-les pendant douze heures prendre ce sel. Préparez une friture avec du sain- doux qui n’ait pas encore servi, et que cette friture soit chaude à point comme pour frire une marinade. Egouttez les petits oiseaux et mettez-les dans la friture, où vous les laisserez environ cinq minutes, en veillant à ce qu’ils ne prennent pas couleur et à ce qu’ils soint, au contraire, bien blancs. Après les avoir égouttés et essuyés, dressez-les sur une ser- viette avec du persil frit par-dessus, et servez chaud. Le petit gibier préparé de cette manière con- serve toute sa finesse, toute la délicatesse de sa chair. Nous croyons inutile de donner certaines recettes