22<S LA CUISINE, de servir, on peut ajouter quelques .carottes en pe- tits bâtonnets et quelques petits oignons qui servi ront de garniture. oreilles de yeau. Il faut d’abord les faire dé- gorger dans l’eau froide, puis les échauder et les éplucher avec soin. Alors vous les mettez dans une casserole dont le fond a été garni de bardes de lard, vous les recouvrez de bardes de lard et les mouillez avec du vin blanc et du bouillon par égale quantité, en ajoutant du sel, du poivre, quelques carottes coupées, un bouquet garni et des tranches de citron sans écorce ni pépins. Vous laissez cuire doucement sur un feu modéré, et, la cuisson achevée, vous égouttez les oreilles et les servez sur une sauce pi- quante ou une sauce aux tomates. OREILLES DE veau farcies. Vous les faites cuire comme il est dit ci-dessus. Yous aurez préparé une farce avec de la mie de pain, du lait, du fromage de Parme râpé, et quand ce mélange, mis sur le feu, sera de consistance convenable, vous le lierez avec du beurre frais et trois ou quatre jaunes d’œuf. Alors vous garnissez les oreilles avec cette farce, vous les trempez dans du beurre tiède, vous les pa- nez d’un mélange de mie de pain très-fin et de fro- mage râpé, puis vous les faites cuire sous le four de campagne, et vous les servez avec sauce ousans sauce. oreilles de veau frites. Vous les faites cuire comme il est indiqué ci-dessus ; puis vous les cou- pez en morceaux à peu près d’égale grosseur, et les laissez pendant quelques heures dans une marinade