VOLAILLE. 0<J7 ou eu daube. Les ailerons, le foie, le gésier, etc., peuvent faire un abatis qui, sans valoir celui du dindon, n est pas à dédaigner. oie Rôtie. Choisissez une oie jeune, à graisse blan- che et à peau line. Après l’avoir vidée, épluchée et flambée, vous l’essuyez avec soin. Bridez-la, en lui laissant les pattes allongées, et mettez-la à la broche, ou vous la laissez cuire environ deux heures. La 0i aisse qui en découlé est tres-bonne à conserver et très-utile en cuisine. oie farcie. Préparez l’oie comme il est dit ci-des- sus. Faites une farce avec le foie, de la chair à sau- cisse et quelques beaux marrons passés un moment dans le beurre. Hachez bien le tout et assaisonnez de poivre, de sel, de ciboule et de persil finement hachés, et d’un peu de muscade râpée. Ajoutez à cette farce les marrons que vous avez conservés en- tiers, et garnissez-en intérieurement l’oie, que vous faites ensuite rôtir ou braiser. OIE EN DAUBE. La manière de procéder est la meme que pour la dinde en daube. (Voy. Dinde en daube.) MANIÈRE DE PREPARER ET DE CONSERVER LES CUIS- ses d’oie. Ou a l’usage, clans certains pays, de pré- parer, pour les provisions d'hiver, des cuisses d’oie rôtie qui se conservent longtemps sans altération dans leur propre graisse, et qui offrent à l’occasion une ressource utile et agréable. Voici comment on s y prend. Apiès avoii bien nettoyé et flambé les oies desti-