GIBIER A POIL. 333 branche, oignons coupés en tranches, quatre clous de girolle, un verre de vin blanc sec et un deini- verre de vinaigre à l'estragon. Quand vous voulez employer ces filets, égouttez-les sur un linge blanc, de manière a les sécher, et faites les sauter comme il est dit pour les côtelettes sautées. LAPIN. Il ne peut être ici question que du lapin de ga- lonné, dont la chair aromatisée est bien supérieure a celle du lapin domestique. C’est au mois de sep- tembre que le lapin de garenne a acquis ce fumet agréable qui le fait rechercher pour les préparations culinaires. gibelotte de lapin. Mettez 12o grammes (un quarteron) de beurre dans* une casserole avec une cuillerée à bouche de farine; préparez ainsi un petit îoux blanc dans lequel vous faites revenir le lapin coupé par morceaux et du petit salé coupé en petits dés. Mouillez le tout avec moitié bouillon, moitié vin blanc ; ajoutez quelques petits oignons et quelques champignons, un bouquet garni, du poivre et du sel. Faites aller ce ragoût à grand feu pour réduire le mouillement. Dégraissez avec soin et servez chaud. LAPEREAU SAUTE. Même chose que poulet sauté (Voy. Poulet sauté.) LAPERAU en blanquette. Voy. Fricassée (le poulet.