250 LA CUISINE, tre bas tout d’abord la tête et les pieds, la pre- mière suivant la ligne ab et les seconds en f et en k, comme c’est indiqué dans le dessin placé en tête de ce chapitre. Le couse trouve entre abcd; l'épaule, entre dcef\ le jambon, à l’arrière et au-dessus de ighk; la longe, entre ceig. Le cochon, pour être bon, 11e doit être ni trop jeune ni trop vieux. On préfère généralement celui qui est âgé de six à sept mois. La chair doit en être ferme et rougeâtre, et il faut rejeter celui dont la chair est parsemée de glandes blanches ou roses : c’est un signe que le cochon est ladre, et la chair en est malfaisante. En fait de grosses pièces, on ne sert guère sur les tables que la hure, le jambon, et quelquefois l’échine rôtie. On emploie les sau- cissons, les saucisses et le petit lard fumé pour garnitures. Le lard et le saindoux sont de pre- mière nécessité dans les travaux culinaires. Le saindoux, mêlé à la graisse de rognons de bœuf, fait une belle et bonne friture. Toutes les parties du cochon sont utilisées en cuisine : de son sang on fait des boudins; de ses entrailles, des andouilles ; de son foie, un gâteau ; avec les oreilles, farcies ou frites , avec les pieds apprêtés de di- verses manières, on prépare des entrées appé- tissantes. hure de cociiox. Après avoir désossé la tête, vous en ôtez les yeux et les parties trop grasses. Mettez dans une terrine la langue coupée en filets