l’art DE DECOUPER. 105 teau bien affilé pour décçuiper une pièce cpielconque, cette nécessité se fait surtout sentir quand il s’agit de découper une pièce plus ou moins grosse de bœuf bouilli : rien n’est plus désagréable qu’une tranche de bouilli émiettée. Reconnaissez d’abord le fil de la viande, et coupez-la en travers, en tranches un peu minces, qui seront chacune couronnées d’une petite portion de gras. cote de bœuf. On la découpe de la même manière que l’aloyau : seulement il n’y a pas de filet. poitrine de bœuf. La poitrine se découpe en tran- ches marquées par la séparation des os, et chaque mor- ceau doit être accompagné de l’os qui lui appartient. bœuf A la mode. Comme le bœuf à la mode doit toujours être lardé suivant le fil de la viande, tout l’art consiste à le couper de manière que les tran- ches offrent les lardons en travers. langue de bœuf. On la découpe en travers, en morceaux assez épais, dans la partie la plus charnue et la plus délicate, indiquée par les lettres AB. Si l’on veut servir une portion de gras, on retourne la lan-