POISSONS I)E MER. 349 moyen bien simple de vous en assurer. Jetez dans la friture un petit morceau de mie de pain cpie vous y laisserez quelques secondes ; si vous le retirez ferme et colore, la friture est à point, vous pouvez y mettre le poisson. Lorsque les pièces que vous avez a faire frire offrent un volume assez considérable, il faut conduire plus doucement la friture, afin que 1 intérieur de ces pièces puisse se cuire et que l’ex- térieur ne se carbonise pas ; il faut aussi employer de préférence la friture à la graisse. Quant aux pièces de petite dimension, telles que goujons, éperlans, filets de sole, etc., il faut conduire la friture plus rapidement et préférer la friture à l’huile. Celle-ci convient dans toutes les opérations qui peuvent s’a- chever promptement ou qui n’exigent pas une trop grande chaleur, parce que l’ébullition prolongée finit par développer dans l’huile un goût désagréable qui se communique au poisson, inconvénient qui n’existe pas avec l’emploi de la friture à la graisse. SOLE FRITE au naturel. Nettoyez et videz la sole, ôtez avec soin les écailles ; faites-lui une incision sur le dos en glissant la lame du couteau sur l’arête ; de cette manière le poisson sera immédiatement saisi par l’action de la friture chaude, et il restera moins longtemps sur le feu. Trempez la sole dans du lait, couvrez-la légèrement de farine, mettez-la dans la friture et servez chaud avec un citron coupé en deux. Cette méthode de tremper la sole dans du lait a pour objet d’empêcher le poisson de contracter une cou- 20