INVITATIONS.—NOMBRE DES CONVIVES. M manger même que le maître de la maison la leur indiquera, au moment même où chacun prendra son poste. Le plaisir et le charme qu’on peut trouver dans un dîner dépendent beaucoup de la manière dont les convives sont placés. Un maître de maison dévia donc s’attacher, autant que cela est possible, à con- naître les rapports qui existent entre les personnes qu’il invite à venir s’asseoir à sa table. Si vos con- vives ne sont pas assortis, si vous placez à côté 1 un de l’autre des gens qui se voient pour la première fois, ils échangeront à peine quelques paroles sur la pluie ou le beau temps, et il en résultera nécessai- rement un peu de contrainte et d’embarras pendant tout le dîner. Ne placez pas non plus à côté 1 un de l’autre deux hommes que vous savez être d’opinions politiques diamétralement opposées. Leur conversa- tion, qui roulera cl’abord sur le dernier grand bal de la préfecture ou sur le ballet nouveau de l’Opéra, finira bientôt par tomber dans le domaine de la po- litique, et alors adieu les gais propos, les mots heu- reux, les plaisanteries innocentes. Vous aurez une discussion assez semblable à une séance orageuse de Y ancienne chambre des députés, et la passion fait oublier la bonne chère. 11 y a, en vérité, assez d au- tres sujets de conversation, de conversation char- mante, vive, spirituelle, pour laisser dormir la poli- tique pendant un dîner, et peut-être serait-il bon d’écrire en lettres d’or sur la porte de la salle à manger : « Ici il est interdit de parler politique. «