215 VEAU. Foncez une casserole avec des carottes et des oignons, mouillez d’un peu de jus ou de bouillon ; faites cuire très-doucement, feu dessus et dessous, pendant trois heures ; arrosez de temps en temps le fricandeau avec sa cuisson et prenez garde qu’il ne prenne trop de couleur. La première qualité qu’on aime à trou- ver dans ce mets, c’est qu’il soit tendre. Vous pou- vez le servir avec sa cuisson, que vous dégraissez et faites réduire, ou bien avec une purée d’oseille, de chicorée, d'épinards, ou encore à la tomate, aux petits pois, aux concombres, au jus, à la jardi- nière, etc. Vous consulterez pour ces différentes sauces ou garnitures votre goût et la saison. veau rôti. Prenez un carré de veau à chair bien blanche ; parez-la avec soin et faites-la mariner pen- dant quelques heures avec sel, poivre, thym, feuille de laurier, oignons en tranches et un peu d’huile. Mettez-le à la broche, enveloppez d’un papier grasse- ment beurré, et faites cuire à feu modéré. Arrosez assez souvent pendant la cuisson ; quelques moments avant de débrocher, ôtez le papier beurré, afin que votre pièce prenne une belle couleur dorée, et ser- vez-la avec son jus ou avec une sauce à part, comme il est dit pour le rosbif. blanquette de veau. Vous faites une sauce blan- quette (voy. Sciuce blanquette), dans laquelle vous mettez des tranches de veau rôti de desserte. Voici comment vous procédez : vous parez d’abord le mor- ceau de veau en enlevant la peau colorée, et vous le coupez en escalopes minces et de forme régulière,