496 LA CUISINE. bords de la poêle ; soufflez dans les trous de l’écu- moire, tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, et s’il en sort des étincelles ou petites bouteilles, le sucre e&t cuit au soufflé. 5° Cuisson à la plume ou grand boulé. Continuez délaisser cuire le sucre; trempez-y 1 écumoire, et, après l’en avoir retirée, soufflez dessus et secouez-la d'un revers de main. S’il en sort de grosses étincel- les, de façon qu’il y en ait plusieurs qui se tiennent ensemble et qui forment une espe.ee de filasse vo- lante, c’est la cuisson à la pluine ou le grand boulé. 6° Cuisson au cassé. Continuez la cuisson ; mouil- lez le bout de votre doigt dans l’eau fraîche,, trem- pez-le vivement dans le sucre et plongez-le aussitôt dans l’eau. Ayant ainsi le doigt dans l’eau, déta- chez-en le sucre; si le sucre se casse sans bruit, en s’attachant aux dents, il est parvenu à ce degré de cuisson qu’on appelle le cassé. 7° Cuisson au petit cassé. Si, après quelques bouillons de plus, vous renouvelez l’opération que nous venons d’indiquer et que le sucre se casse en faisant un petit bruit, bien que s’attachant aux dents, c’est ce qu’on appelle le petit cassé. 8° Cuisson au grand cassé. Si, en continuant toujours le même mode d’essai, vous voyez que le sucre mis sous la dent se casse et craque nettement sans s’attacher, veillez avec la plus grande atten- tion : vous touchez au moment où le sucre est ar- rivé à son dernier degré de cuisson, qui est le grand cassé. Otez-le aussitôt du feu ; autrement il se brû-