CONFITURES. 49<j res S01lt cuites à point, on les verse tontes bouil- lantes dans les pots, et, lorsqu’elles sont froides et bien prises, on les couvre d’un rond de papier im- bibé d eau-de-\ie et non d’esprit-de-vin; ensuite on couvre les pots avec un double papier, et on les tient dans un endroit sec. On prépare les confitures sèches en faisant bouil- lii le finit dans un sirop léger. On les égoutte et on les fait sécher au four. confiture DE groseilles. Choisissez des groseilles transparentes, grosses et bien mûres; épluchez-les. lienez pour chaque demi-kilogramme de fruit un demi-kilogramme de sucre ; faites cuire ce sucre au lissé, et mcttez-y les groseilles. Lorsqu’elles auront jeté cinq ou six bouillons, jetez-les dans un tamis pour laisser passer le jus, sans presser le fruit. Re- mettez le jus sur le feu pour le faire revenir au lissé; lorsqu’il est à ce point, ajoutez-y les groseilles et remuez-les doucement avec l’écumoire, afin qu'elles 11e s attachent pas au fond de la bassine. Laissez-les cuiie ainsi jusqu à ce qu en élevant l’écumoire vous voyiez la confiture s’en détacher en faisant la nappe, c est-a-dire tomber en tenant à l’écumoire. confiture de cerises. Faites choix de belles ce- rises anglaises ou de celles qui sont connues sous le nom de cerises de Montmorency: dans tous les cas, qu’elles ^soient claires, transparentes et convenable- ment mûres. Otez-en les queues et les noyaux. Cela fait, pesez les cerises ; prenez 375 grammes (trois quaits de livre) de sucre pour 500 grammes ou une