GELEES. 471 GELÉE AUX GROSEILLES rouges. Égrenez 500 gram- mes (une livre) de groseilles rouges, ajoutèz-y 125 grammes (quatre onces) de framboises, filtrez le jus a la chausse, et procédez comme pour la gelée de fraises. gelée aux cerises. Prenez un kilogramme (deux livres) de cerises dont vous ôtez les queues et les noyaux, et 125 grammes (quatre onces) de groseilles rouges égrenées. Pressez ce fruit, filtrez-en le jus à la chausse; ajoutez 400 grammes (environ trois quarts de livre) de sucre clarifié, -45 grammes (une once et demie) de colle clarifiée, et procédez comme il a été dit ci-dessus. gelee a l épine-vinette. Égrenez un kilogramme (deux livres) d’épines-vinettes bien mûres, et versez- les dans 350 grammes (environ douze onces) de si- rop en ébullition. Après trois ou quatre bouillons, couvrez 1 infusion et passez-la au tamis de soie. Ajoutez-y 45 grammes (une once et demie) de colle de poisson, et terminez comme il a été déjà dit. GELÉE A l’ananas. Pelez un ananas, coupez-le en tranches, et faitesAe infuser pendant une heure dans deux verres d’eau bouillante que vous jetez dessus. Employez cette infusion comme le jus des fruits, et procédez de la même manière que pour les autres gelées. Remarque. Lorsque ces gelées doivent être servies dans des verres ou dans de petits pots, on ne met pour la meme quantité de préparation, que le quart de colle clarifiée.