LA CUISINE. J «SS de la tourtière et glissez-le dans la soupière. Versez le consommé par-dessus, dégraissez bien et servez. garbure. C’est un potage dont le fond doit tou- jours être gratiné et qu’on prépare soit au gras, soit au maigre. Pour une garbure au gras, vous faites blanchir des choux coupés en quatre, et, après les avoir rafraîchis, pressés et égouttés, vous les mettez dans une braisière ou casserole foncée de bardes de lard, en y ajoutant un jarret de veau, quelques ca- rottes et oignons et du persil en branches. Vous recouvrez le tout de bardes de lard, et ensuite vous mouillez avec du bouillon et laissez cuire à petit feu. La cuisson achevée, vous coupez dans un plat creux des tranches de pain que vous laissez mitonner dans du bouillon. Alors vous égouttez les choux, et, après avoir saupoudré de fromage de Gruyère et de fro- mage de Parme râpés et mêlés par égales portions le fond d’une soupière qui n’ait rien à craindre du con- tact du feu, vous y étendez d’abord un lit de choux que vous saupoudrez de fromage, puis un lit de pain mitonné que vous saupoudrez de la même façon, et vous continuez ainsi jusqu’à ce que la soupière soit pleine, en ayant soin de mettre, pour dernière couche, un lit de choux plus largement saupoudré de fromage. Vous placez la soupière soit dans le four, soit sous le four de campagne, soit, à défaut de l’un et de l’autre, sur un fourneau avec feu modéré dessus et dessous, et vous laissez la garbure se gra- tiner doucement pour la servir ensuite aussi chaude que possible.