LA CUISINE. drez-la de farine d’une main, pendant que de l’autre vous tournez avec une cuiller jusqu’à ce que la pâte soit très-épaisse et bien cuite ; vous reconnaissez quelle est cuite lorsqu’elle ne se colle plus à la main. Retirez-la du feu et laissez-la refroidir. Cassez-y un œuf en tournant la pâte pour l’y incorporer ; cassez un second œuf, et ainsi de suite (environ huit œufs), jusqu’à ce que la pâte soit molle et se détache len- tement de la cuiller. beignets soufflés. Etalez sur un couvercle de casserole une certaine quantité de cette pâte à choux préparée comme il est dit ci-dessus. Ayez une fri- ture bien chaude. Avec le dos de l’écumoire que vous trempez dans la friture, abattez gros comme une pe- tite noix de cette pâte et faites-la tomber ainsi dans la friture, où en cuisant elle se gonfle considérable- ment. Continuez de la même manière, et, lorsque vous avez fini de cuire les beignets, saupoudrez-les de sucre et servez. poupelins. Beurrez une grande casserole; rem- lissez-la au quart de la pâte à choux indiquée ci- dessus ; elle se trouvera pleine par le développe- ment que prendra la pâte en cuisant. Une fois qu’elle est cuite; retirez-la de la casserole et gar- nissez-la de confitures délayées. Il faut pour cuire le poupelin un four plus chaud que pour biscuits. choux a la crème ou choux pralinés. Prenez de cette même pâte à choux; tenez-la un peu plus ferme, afin qu’elle puisse être assez facilement ma- niée ; donnez-lui une forme ronde ou ovale de la gros-