410 LA CUISINE, sur un plafond beurré ; coupez-la de forme ronde ou ovale, ou en croissant; passez-la à l’œuf battu, pa- nez-la avec de la mie très-fine et faites-la frire. GATEAUX A la MANON ou DARTOIS. Prenez des ro- gnures de feuilletage; faites une abaisse en carré long ; étalez dessus de la frangipane, de la marme- lade d’abricots ou toute autre confiture. Faites une autre abaisse bien mince et couvrez-en les confitu- res ; dorez cette pâte et marquez avec un couteau la forme que vous voulez donner à vos gâteaux ; c’est ordinairement celle d’un petit carré long, large de deux doigts et long de 8 ou 10 centimètres (trois ou quatre pouces). Mettez au four. Quand les petits gâteaux seront cuits aux trois quarts , sau- poudrez-les de sucre et glacez-les, c’est-à-dire faites que le sucre en se fondant forme une glace blonde, ou bien fouettez un blanc d’œuf aux trois quarts, étendez-le avec un pinceau sur les gâteaux, saupou- drez-les de sucre concassé et mettez-les à un feu plus doux, de manière qu’ils ne prennent qu’une couleur blonde. Aussitôt qu’ils seront sortis du four, cou- pez-les de la forme que vous aurez marquée avant de les faire cuire. Servez-les chauds ou froids. Cepen- dant, quand ils sont garnis de frangipane, il vaut mieux qu’ils soient mangés chauds, surtout si la frangipane contient de la moelle de bœuf. TARTELETTES. En fonçant de différentes confitures (marmelade de pommes ou d’abricots, crème pâtis- sière) des petits moules à tartelettes de la grandeur d’une pièce de cinq francs et de deux lignes de pro-