408 LA CUISINE. grosses, il faut les dérober, c’est-à-dire enlever la peau qui les recouvre. fèves A la crème. Faite.s-les cuire à l’eau de sel, comme des haricots verts ; mettez-les dans une cas- serole avec un peu de beurre, une pincée de farine, un peu de sarriette hachée, du poivre, du sel et du bouillon; placez-les sur le feu. Lorsqu’elles bouil- lent, liez-les de deux ou trois jaunes d’œuf délayés dans de bonne crème. NAVETS. On doit choisir, autant que possible, des navets fraîchement cueillis, et veiller à ce qu’ils ne soient pas filandreux. navets vierges. Taillez les navets en forme de gousses d’ail ou de poires, faites-les blanchir pour leur ôter leur âcreté. Passez-les au beurre ; singez- les avec une cuillerée de farine et mouillez-les de bouillon. Une fois cuits, liez-les avec une liaison de jaunes d’œuf délayés dans de la crème, en y ajou- tant quelques petits morceaux de beurre fin qui doi- vent se fondre à mesure; ajoutez alors une pincée de sucre. Au lieu de singer les navets, servez-vous de velouté, si vous en avez, et finissez comme il est dit. On les apprête de la même manière a la moutarde, en ajoutant seulement une cuillerée de moutarde au moment de servir. navets glaces. Taillez les navets en gousses d’ail et faites-les blanchir. Mettez dans une casserole une