PATISSERIE. 44 J les os du lièvre et en les faisant bouillir dans du jus ou du bouillon. pâte de perdreaux. Coupez la peau dans toute sa longueur sur le dos des perdreaux, ce qui vous per- mettra de les désosser facilement; piquez le maigre de l’estomac, et assaisonnez-le comme il est dit pour le pâté de lièvre. Faites une farce composée d’un (ièmi-kilogramme de maigre de veau dont vous aurez ôté avec soin les peaux et les nerfs, et d’autant de gras de lard (nous indiquons ces proportions pour un pâté de deux perdreaux). Hachez d’abord le veau, ajoutez-y le lard, hachez encore et assaisonnez le tout. Mettez cette farce dans un mortier et pilez- la en y mêlant des œufs entiers et un demi-verre d eau pour la rendre plus délicate. Remplissez-en l’intérieur des perdreaux , auxquels vous donnerez la forme de petites galantines; garnissez soit un pâté, soit une terrine, de bardes de lard et de farce, et placez au milieu les perdreaux, avec quelques lardons de la grosseur du petit doigt, disposés dans le sens de la longueur du gibier, afin que les tran- ches, qui devront toujours être coupées en travers, offrent une marbrure agréable à l’œil et ne s’émiet- tent pas comme un hachis de mouton. PATE DE perdreaux truffés. Pcnez des truffes préparées et cuites comme nous l’avons indiqué à l’article Truffes. Vous les pelez et vous hachez fine- ment les pelures, que vous pilez ensuite pour en faire une espèce de pâte et les mêler avec la farce. 1 ilez encore le tout ensemble. Ajoutez à cette farce