270 LA CUISINE, crème, en y ajoutant sept ou huit petits morceaux de beurre frais. Liez le riz sans le tenir trop épais, et dressez-le sous le chapon. POULETS. C’est en avril et en mai que commencent à pa- raître les poulets nouveaux. Les poulets de trois à quatre mois, quand ils sont gras et en chair avec une peau fine, conviennent mieux pour les entrées que les poulets de grain ; on emploie ceux-ci pour rôti. Les poulets à la reine sont d’un tiers moins gros que les poulets gras ; la chair en est très-délicate, surtout depuis le mois de juin jusqu’au mois d’octo- bre. Trois petits poulets à la reine forment une en- trée plus élégante que deux gros poulets. poulet ROTI. Après avoir vidé, bridé et flambé le poulet, couvrez-le d’une bonne barde de lard que vous ficelez, embrochez-le et assujettissez les pattes sur la broche. Trois quarts d’heure suffisent pour le cuire. Au moment de servir, garnissez-le de cres- son que vous assaisonnez d’un peu de sel et de vi- naigre. poulet en FRICASSÉE. Voici un plat bien facile à faire et que cependant peu de personnes réussissent bien. C’est qu’on emploie généralement de mauvai- ses méthodes. Nous donnerons donc à notre tour notre recette, et nous la donnerons avec confiance, parce qu’elle est le fruit d’une longue expérience. On réussira comme nous en suivant exactement nos prescriptions. Mais afin de nous faire mieux com-