POISSONS DE AI Eli. 1147 mijoter pendant dix minutes ; après quoi servez. Deux ou trois gousses d’ail finement hachées et mêlées à la sauce lui donnent très-bon goût. Nous savons bien que l’ail, même en petite quantité, ne convient pas à tout le monde; et cependant nous avons vu souvent des personnes qui n’aimaient pas les ragoûts dans lesquels on avait mis de l’ail trou- ver délicieuse cette morue ainsi préparée. RAIE, On distingue, du moins sur les marchés de Paris, deux sortes de raies, la raie lisse et la raie bouclée. Celle-ci est généralement plus petite que la première, mais elle lui est préférée pour la bonté de sa chair, plus tendre et plus délicate. raie au beurre noir. Après avoir fait choix d’une raie bouclée, séparez les deux ailes du corps, ébar- bez-les avec des ciseaux, et coupez le corps en plu- sieurs morceaux. Lavez alors le poisson dans plu- sieurs eaux, et mettez-le dans une casserole ou un chaudron avec de Peau, du sel, un verre de vinaigre et un bon bouquet de persil. Aussitôt qu’il aurajeté deux ou trois bouillons, retirez-le du feu etlaissez-le ainsi un quart d’heure. Retirez ensuite tous les mor- ceaux, égouttez-les l'un après l’autre pour en- lever avec la lame du couteau une peau glutineuse qui couvre les deux côtés du poisson ; parez-les et dressez-les sur le plat. Clarifiez 2-JO grammes (une demi-livre) de beurre