308 LA CUISINE, se ressuient, et alors vous ôtez tout droit le moule. Saucez le plat tout autour et servez. Il faut bien observer toutes ces précautions, si l’on veut réussir. Sans doute ces décorations variées font un joli effet dans un dîner ; mais ce plat sera tout aussi bon si on le prépare simplement comme les perdrix aux choux, et tout aussi bien accueilli des convives. perdreaux poêles. Choisissez deux perdreaux de même grosseur, des perdreaux rouges de pré- férence, et dont l’estomac ne soit pas écorché. Supprimez les ailerons, la tête et le cou, mais non la peau du cou qui doit servir à retenir un mor- ceau de beurre frais que vous mettrez dans l'es- tomac. Vous les bridez comme les poulets poêlés, c’est-à-dire en faisant rentrer les pattes, et en donnant une forme ronde et rebondie à l’estomac, que vous couvrez d’abord de deux tranches de citron et qu ensuite vous enveloppez entièrement d’une barde de lard. Vous,mettrez les perdrix ainsi ha- billées dans une casserole avec quelques lames de carottes, des oignons en tranches, une feuille de laurier, un oignon piqué de deux clous de girofle, un bouquet de thym et de persil, un verre de vin blanc et le double de jus ou de bouillon. Egouttez-les au moment de servir, débridez-les ; dégraissez la cuisson et faites-la réduire avec un peu d'espagnole que vous versez sous les perdreaux. On peut aussi les garnir soit d’écrevisses et de truffes, ou plus simple- ment de champignons, soit d’une purée de pois verts ou de lentilles.