278 LA CUISINE, un peu de crème et quelques petits morceaux de beurre frais. Entourez cette blanquette de croûtons frits au beurre. 8° ÉMINCE DE VOLAILLE AUX CHAMPIGNONS. Procé- dez en tout comme il est dit ci-dessus, en ajoutant des champignons coupés en lames. 9° émincé de volaille aux trltfes. Procédez encore de la même manière, en ajoutant à la volaille des lames de belles truffes noires au lieu de champi- gnons. Garnissez de croûtons de mie de pain frits au beurre. 10° marinade de volaille. Découpez en mor- ceaux de bons restes de volaille rôtie, l’aile et la cuisse, par exemple, en deux parties, l’estomac et la carcasse également en deux parties. Mettez tous ces morceaux dans un saladier avec poivre, sel, huile, vinaigre, thym, laurier, persil et quelques tranches d’oignon. Laissez-les dans cette marinade pendant quatre ou cinq heures. Préparez une pâte à frire très-légère. Egouttez les morceaux de volaille, trem- pez-les dans cette pâte, et faites-les frire. Quand ils seront d’une belle couleur, vous les égoutterez soi- gneusement et les servirez sur une serviette, couron- nés de persil frit. 11° capilotade de volaille. Parez les meilleurs morceaux de vos restes de volaille ; ôtez-en la peau ; mettez-les dans une casserole, en attendant la sauce que vous préparerez de la manière suivante : faites un petit roux, mouillez-le de jus, ou de bouillon, si vous n’avez pas de jus, et ajoutez un demi-verre