H>0 LA CUISINE, le foin et les grosses feuilles, parer les autres feuilles en les arrondissant un peu, les frotter de citron poul- ies empêcher de noircir, et les mettre dans de l’eau avec un peu de vinaigre. La sauce à laquelle on les mange se compose de poivre, de sel, d’huile et de vinaigre. crevettes. Le principal mérite des crevettes, c’est d’être parfaitement fraîches. On les fait passer aux convives sur un petit plateau qui contient aussi une coquille de beurre. anchois. Avec cinq ou six anchois, qu’il faut choisir d'une chair bien rouge, on peut garnir am- plement une coquille à hors-d’œuvre. 11 faut d’abord bien laver les anchois, puis les nettoyer en les grat- tant légèrement avec un couteau, les ouvrir, ôter la tête et l’arête, les essuyer sur un linge, écarter de chaque côté les petits filaments, les couper en deux dans la longueur, et de chaque moitié faire quatre ou cinq filets, suivant la grosseur de l'anchois. On place ces filets dans la coquille, en faisant d’abord un rang de lignes droites, puis un second rang de lignes transversales, de manière à former un grillage en losange. On garnit le tour de la coquille de persil, de jaunes d’œuf, d’oignon blanc, le tout haché fine- ment, et en mettant alternativement persil, jaune d'œuf et oignon. On assaisonne d’huile d'olive très- fine et d’un peu de bon vinaigre. Il y a encore une manière plus simple et qui est également bien reçue. On tourne en rond les filets d’anchois préparés comme il est dit ci-dessus, et on