CREMES. 4(55 ou de tourte d’entremets, soit dans un bol ou un plat, garni de biscuits. Nous n’avons pas besoin de répéter ici ce cpie nous avons déjà dit plus liant, à savoir que vous pouvez varier à l’infini la manière d’aromatiser ces crèmes fouettées, que vous obtiendrez ainsi à la vanille, au café, à l’orange, au citron, à la rose , au caramel, à la fleur d’oranger, au chocolat, etc. crèmes plombières. La crème plombières n’est autre chose que la crème à la française, dans la- quelle on ne met pas de colle de poisson ; mais on y ajoute gros comme une noix de beurre fin, lorsqu’on la passe à l’étamine, ce qui lui donne du moelleux. Lorsque cette crème est froide, vous la versez dans une sarbotière et vous la travaillez comme pour faire une glace. Dès qu’elle commence à se prendre, mêlez-y un peu de crème fouettée, et continuez à glacer jusqu’à ce qu’elle soit moelleuse et consi- stante. Dressez-la alors en rocher sur le plat d’en- tremets. Vous pouvez aussi la mouler dans un moule en l’y appuyant pour qu’elle en prenne bien les formes; vous placez le moule dans la glace pilée, et vous couvrez la crème d’un couvercle sur lequel vous mettez de la glace. Au moment de servir, vous trempez rapidement le moule dans l’eau chaude, et vous placez un plat sur la crème, que vous retournez sens dessus dessous, en enlevant aussitôt le moule. La crème plombières peut être servie soit en petits pots, soit dans un bol de porcelaine, soit enfin dans une croûte de tourte ou de vol-au-vent.