JlS ET SAUCES. 135 SAUCE BLANCHE DITE SAUCE AU BEURRE. Mettez dans une casserole 125 grammes (un quarteron) de beurre frais, une demi-cuillerée à bouche de farine délavée •j avec un peu d’eau, sel et muscade râpée1. Laissez cuire sur l’angle du fourneau pendant dix minutes, retirez du feu et ajoutez par morceaux une livre de bon beurre frais, en ayant bien soin de tourner tou- jours la sauce avec une cuiller de bois et de ne plus remettre au feu. Cette sauce convient pour tous les légumes cuits à l’eau. sauce hollandaise. Mettez dans une casserole un quarteron de beurre, une cuillerée à café de farine, deux jaunes d’œuf crus, sel, poivre, pointe de muscade. Délayez le tout ensemble ; ajoutez le quart d un verre d’eau et le jus d’un citron; mettez au feu ou plutôt au bain-marie. Remuez soigneusement cette sauce avec la cuiller de bo;s, de peur qu’elle ne tourne en huile ou qu’elle ne vienne à se prendre en caillots. Tenez-la un peu épaisse; si elle l’était trop, ajoutez-y un peu d’eau. Cette sauce ainsi ter- minée, vous pouvez, comme on l’a dit pour la sauce blanche, y incorporer une addition de beurre frais par petits morceaux, pourvu toutefois que vous ne la remettiez plus au feu. Cette manière de finir les sauces les rend bien plus délicates. sauce blonde. Cette sauce se fait également 1 On ne doit employer la muscade qu’avec réserve et à propos, dans les sauces ou préparations dont le goût un peu fade a be- soin d'être relevé. Nous en reparlerons à l’article des assaison- nements.