i JAUNIT LUES. I ()9 ris d’agneau, qui se préparent de la même manière. GARNITURE DE FOIES DE VOLAILLE. On Ôte la partie amère des foies, qu’on laisse entiers et qu’on tait blanchir quelques instants dans de l’eau presque bouillante. Pour les faire cuire, on les met dans une casserole avec un peu de jus ou de bouillon, un demi- verre de vin blanc, un bouquet garni, du poivre et du sel. On les laisse bouillir un quart d’heure et on les dégraisse avec soin. garniture de champignons. Les champignons destinés à servir de garniture doivent être moyens, blancs et bien ronds ; en les parant, on laisse un frag- ment de la queue. On les saute dans un jus de citron mêlé à un peu d’eau ; dès qu’ils sont tournés, on ajoute du sel et du beurre, et on les laisse mijoter pendant cinq minutes sur un feu modéré. GARNITURE de croutons frits. On coupe de la mie de pain de la grosseur et de la forme qu’on veut donner aux croûtons, en carrés, en losanges, en étoiles, en croissants, en ronds, en petits bouchons, etc. On les jette dans du beurre bien chaud, et on les retourne quand ils ont une belle couleur dorée. Frits à point, on les égoutte sur un linge. GARNITURE financière. Cette riche garniture est un mélange de crêtes et de rognons de coq, de foies de volailles, de quenelles, de fonds d’artichauts coupés par morceaux, de tranches de truffes, le tout cuit à point. GARNITURE D OIGNONS GLACES. Voy. Oignons glacés, dans le chapitre des Légumes. JO