286 LA CUISINE. dinde truffée. Pour truffer convenablement une dinde, vous prenez environ deux kilogrammes (qua- •tre livres) de truffes fraîches.iVous les brossez, vous les lavez à plusieurs eaux, afin qu’il ne reste aucune parcelle de terre. Vous les mettez ensuite dans une casserole avec 250 grammes (une demi-livre) de saindoux, une bouteille de vin blanc sec, une feuille de laurier, un peu" de sel, et vous les faites cuire pendant dix minutes. Alors vous les laissez se re- froidir dans leur cuisson; puis vous les pelez, vous hachez très-fin les pelures, que vous pilez dans un mortier en y mêlant du gras de lard haché égale- ment très-fin. Assaisonnez de poivre et de sel, et ajoutez le résidu de la cuisson des truffes, mais sans mettre le fond, qui pourrait être un peu terreux. Mêlez à cette farce les truffes entières et truffez la dinde. Bourrez bien d’abord le jabot, ensuite l'inté- rieur de la bête, que vous enveloppez de grandes bardes de lard maintenues au moyen de ficelles; par-dessus ces bardes, mettez encore des feuilles de papier graissées et ficelées avec soin. Si le temps est sec et froid, vous pouvez garder cette pièce pendant huit ou dix jours, afin que les chairs prennent bien le parfum de la truffe. Mettez à la broche devant un bon feu et laissez cuire environ deux heures. Quelque temps avant de débrocher, retirez le papier qui enveloppe la dinde, pour que les bardes de lard prennent un peu de couleur. Ajou- tez du jus à celui que la dinde a pu rendre, et ser- vez le à part dans une saucière.