PATISSERIE. 449 quelles vous donnerez une forme régulière, soit en losanges, soit en ronds. Faites-les tremper un quart d'heure dans du lait assaisonné de sucre et de fleur d’oranger. Cassez à part dans un vase six œufs que vous battrez comme pour omelette, en y ajoutant un peu d’écorce de citron râpée et un peu de sucre. Trempez les tranches de pain dans cette omelette et faites frire. Saupoudrez de sucre et servez. crêpes. Prenez un demi-litre de farine que vous délayez avec six œufs, deux cuillerées d’eau-de-vie, autant de fleur d’oranger, du lait et un peu de sel, de telle manière que ce mélange ou cette pâte ait la con- sistance d’une bouillie claire. Laissez-la reposer deux ou trois heures. Faites fondre dans la poêle gros comme une noix de beurre frais ou de saindoux; lorsqu’il est fondu, versez-y une cuillerée à ragoût de votre pâte ; étendez-la de façon que le fond de la poêle en soit couvert, mais d’une couche très-mince ; faites cuire sur un feu clair en maintenant le feu tout autour de la poêle et non au milieu. Retournez la crêpe d’un côté sur l’autre ; lorsqu’elle est cuite, retirez-la, saupoudrez de sucre et servez chaud. darioles. Mettez dans une terrine 32 grammes de farine que vous mélangerez d’abord avec un œuf en- tier; ajoutez-y ensuite six jaunes d’œuf, 125 gram- mes de sucre en poudre, quatre ou cinq macarons écrasés, une petite pincée de sel, puis encore un œuf entier. Après avoir bien travaillé le tout, vous y joignez un demi-litre de bonne crème, de la fleur d’oranger pralinée, le zeste d’un demi-citron bien