160 LA CUISINE, obtient ainsi une friture excellente, qui convient également pour poissons et pour entremets sucrés. Faute de graisse de pot-au-feu, on emploie du sain- doux. Remarque. La graisse de rognons de bœuf, em- ployée seule, est trop compacte et d’un goût de gras trop prononcé. La graisse de pot-au-feu seule ra- mollit la friture.‘Le saindoux seul ramollit également la friture, et il a, de plus, l’inconvénient de mousser ou d’écumer et de déborder dans le feu. friture au beurre fondu. La friture au beurre fondu, dit beurre clarifié, est estimée à cause de la belle couleur qu’elle donne à la cuisson et du goût délicat qu’elle communique aux objets qu’on y fait frire. Mais il faut que le beurre qu’on y emploie soit fin et nouvellement fait, et surtout parfaitement épuré de tout laitage. Or, il n’est pas toujours facile de se procurer du beurre qui réunisse ces conditions, et on le paye toujours cher dans les villes. De plus, le beurre fondu, lorsqu’il n’est pas pur, a Y incon- vénient, comme le saindoux, de mousser au feu et de déborder bientôt de la poêle. friture a l’huile. La friture à l’huile est fort bonne pour la volaille et les poissons de petites dimensions, tels que soles, éperlans, petites truites, etc. ; mais il faut que l’huile soit nouvelle et de parfaite qualité : le moindre goût désagréable se décèle quand on la chauffe, et se communique aus- sitôt aux objets qu’on y fait frire. En outre, l’expé- rience a démontré qu’on ne doit se servir d’huile