197 BŒUF. persil haché très-fin. Lorsque la sauce est liée, versez-la sur le bœuf et servez. * bœuf bouilli a la bourgeoise. Prenez un plat de terre qui puisse aller au feu, ou un plat d’argent, sur lequel vous rangez en tranches un reste de bouilli que vous aurez coupé le plus proprement pos- sible. Assaisonnez de poivre, de sel, de ciboules et de persil hachés finement. Ajoutez un verre de bouillon, puis, par-dessus, étendez une couche légère de chapelure de couleur blonde. Couvrez d’un cou- vercle de casserole, et faites mijoter pendant vingt minutes avec cendres chaudes dessus et dessous. bœuf bouilli A la persillade. Coupez en tran- ches et rangez proprement sur un plat ou dans une casserole des restes de bouilli que vous ferez chauffer avec un peu de bouillon, du poivre et du sel. Lors- qu’il est chaud, versez au milieu une petite sauce qui n’est autre que la sauce au pauvre homme, dans laquelle vous aurez fait bouillir, pendant cinq ou six ' minutes, quelques fines herbes hachées, telles que ciboules, estragon, cerfeuil et persil. BŒUF BOUILLI EN CARBONNADE. Si le bœuf bouilli qui vous reste est trop gras pour que vous puissiez en faire soit un miroton, soit une persillade, mettez- le tout simplement sur le gril après l’avoir assai- sonné de poivre et de sel. Dressez-le sur le plat avec une sauce au pauvre homme. BŒUF BOUILLI SAUTÉ A LA POÊLE, A LA BOURGEOISE. Passez à la poêle, avec un morceau de beurre, trois ou quatre oignons coupes en tranches. Lorsque ces