DES TERMES DE CUISINE ET D’OFFICE. 519 Rafraîchir. Se dit des fruits qu’on met dans l’eau fraîche après les avoir blanchis. Rassembler. C’est, après avoir délayé ce qui était dans le creux appelé fontaine, le réunir à la farine pour en faire un seul corps. Refaire. Retourner, dans la casserole qui est sur le feu, la volaille ou le gibier jusqu’à ce que les chairs se renflent. Relevé. On nommeainsi toute grosse pièce qui est servie après le potage. Reposer. Laisser reposer la pâte avant de lui donner un autre tour. Revenir. Faire revenir, c’est faire passer la viande dans le beurre chaud. Voy. Passer. Rissoler. Se dit des viandes qu’on fait cuire jusqu’à ce qu’el- les aient pris une belle couleur, et aussi pour en rendre la sur- face croquante. Rouleau. Ustensile d’office ; morceau de bois arrondi de deux pieds de long sur trois pouces de diamètre, servant à pétrir et à étaler la pâte. Roux. Mélange de beurre et de farine qu’on met sur le feu et qu’on tourne jusqu’à ce qu’il devienne blond. Il sert à lier les sauces. Salmis. Espèce de ragoût fait avec des viandes cuites à la bro- che, qu’on dépèce etauxquelles on fait une sauce avec les dé- bris. Salpieon. Mélange de viande ou de poisson, avec truffes, champignons, langue à l’écar- late, le tout coupé en petits dés. Sarbotière. Vase d’étain ou de fer-blanc dans lequel on fait prendre en neige ou en glace les liqueurs qui doivent être ser- vies dans des verres, et dans lequel on fait aussi glacer des fruits. Sauter. Faire cuire vivement dansune casserole ou une poêle. Sautoir. Plat à sauter, sorte de casserole dont lebord n’a que deux pouces de hauteur. Singer. Parsemer d’une cer- taine quantité de farine des viandes destinées à un ragoût, afin de les lier. Sorbetière. Voy. Sarbotière. Tamis. Ustensile de cuisine, fait de crin ou de soie, servant à passer les sauces et les bouillons. C’est aussi un ustensile d’office, dont on se sert pour passer du sucre, et sur lequel on met des fruits confits pour les faire sé- cher à l’étuve. Timbale. Moule en cuivre de la forme d’une casserole; nom donné à toute espèce de ragoût enveloppé d’une pâte et cuit au four dans ce moule, dont il con- serve la forme. Ex. : timbale de macaroni, macaroni en timbale. Tour à pâte. Table sur la- quelle on prépare la pâte pour la pâtisserie. Tourner. Tourner des légu- mes, tels que carottes, navets, fonds d’artichaut, etc., c’est les arrondir de diverses manières avec un couteau, pour leur don- ner une forme agréable. Tourner des olives, c’est détacher, en tournant avec la pointe du cou- teau, toute la chair du noyau, pour leur rendre ensuite leur première forme. Tourner des oranges, des citrons, c’est en éter légèrement avec le couteau l’écorce la plus fine. Tourner une sauce, c’est la mêler et la tour- ner avec une cuiller de bois pour l’empêcher de déposer et de s’attacher au fond de la cas- serole.