CONFITURES. 501 faites-en un sirop que vous laisserez cuire au perlé. Mettez les fraises dans ce sirop et retirez-les du feu aussitôt qu’elles auront jeté un premier bouillon. Yersez-les alors dans les pots, fruit et sirop en pro- portions égales; ne les remplissez qu’aux trois quarts, et, lorsque la confiture sera froide, achevez de les remplir avec de l’eau-de-vie, et couvrez-les d’un papier. A la longue, l’eau-de-vie se mêle au fruit et au sirop, et rend cette confiture aussi saine que délicate. gelée de groseilles en GRArPES. Prenez une cer- taine quantité de groseilles en grappes, et sur cette quantité deux tiers de groseilles rouges et un tiers de groseilles blanches. Egrenez-les avec une four- chette , en prenant les grappes par le pied et en fai- sant glisser les grains dans une bassine. Mettez-les sur le feu avec un verre d’eau. Lorsque le fruit a chauffé et qu’il commence à crever, passez-le au tamis de crin en le pressant avec les mains pour faire passer tout le jus, de manière que les pulpes et les grains restent sèches dans le tamis. Pesez ce jus, ajoutez-y son poids de sucre en pain cassé en gros morceaux. Mettez le tout sur le feu, et, au premier bouillon, le sucre étant à peine fondu, retirez la confiture, écumez-ia et versez-la dans les pots. En procédant de cette manière, vous conservez an fruit tout son parfum, et vous avez une confiture transparente et d’une qualité supérieure. Gardez- vous donc de prolonger la cuisson au delà du temps indiqué, et de faire une économie mal entendue en