306 LA CUISINE, à moitié le morceau précédent, en formant ainsi une espèce d’escalier. Faites ensuite, de la même ma- nière, un second rang avec les navets, mais en les inclinant dans le sens inverse, et continuez ainsi à poser alternativement carottes et navets, en variant la couleur et la disposition jusqu’à ce que le moule soit rempli. Une fois les clioux bien cuits, vous les pressez pour en faire sortir le jus et vous les hachez un peu; vous en garnissez le fond du moule, ainsi que les parois tout autour, mais avec précaution, de manière à ne rien déranger dans votre décoration. Placez alors au milieu les perdrix et le petit salé, et veillez à ce qu’il n’y ait aucun vide dans le moule. Tenez chaud au bain-marie et servez. Autre manière, dite en bâtonnets. La chartreuse de perdreaux dite en bâtonnets se fait de la ma- nière suivante, à l’aide d’emporte-pièces destinés à cet usage. Vous taillez les racines , carottes et na- vets, en petits bâtonnets de la grosseur d’un tuyau de plume et de la longueur du pouce ; vous beurrez bien le moule, afin que les bâtonnets puissent s’y fixer quand on les monte, ce qui demande plus d’at- tention et de savoir-faire que pour la méthode pré- cédente dite en liards. Vous rangez donc symétri- quement les racines dans le fond du moule, et pour les monter vous les couchez de la même façon que dans la méthode en liards, en posant alternative- ment les carottes et les navets, que vous aurez fait cuire comme il est dit ci-dessus. Autre manière, dite en colonnes. Cette façon de