LE SERVICE. 10 Le sol du garde-manger sera lavé avec autant de soin et aussi souvent que celui de la cuisine. Les étagères sur lesquelles on place les terrines à jus ou à sauce, les garnitures préparées seront tenues aussi dans un état constant de propreté. Les grosses vian- des, volailles et gibier, seront suspendues dans le garde-manger ou posées sur des nappes appelées nap- pes. à dresser ou nappes de dressoir : c’est sur ces nappes qu’on range les volailles habillées, en ayant soin de les écarter de celles qui ne le sont pas et du gibier à poil ou à plumes qui n’est pas encore pré- paré. Même propreté pour le légumier. Que chaque qualité de légume ait une place marquée et dis- tincte; et qu’on ne laisse jamais sur le sol des dé- bris de légumes, ce qui est un signe de paresse et une cause de mauvaise odeur. A ces prescriptions générales sur la propreté de la cuisine et des*serviteurs auxquels est confié le soin de cette partie importante de la maison nous ajou- terons quelques indications sur la manière de net- toyer l’argenterie et les couteaux. L’argenterie doit être lavée une première fois à l’eau bouillante, une seconde fois à l’eau chaude; on la repasse à une eau froide et claire, en se servant d’un morceau de fla- nelle et d’une brosse, et on l’essuie d’abord avec un linge fin, puis avec une peau destinée à cet usage. Le contact des œufs et surtout du jaune d’œuf noircit l’argenterie ; pour enlever ces taches, on la fera bouillir dans la cendre fine, sans la frotter, ou