PATISSERIE. 437 mettez deux jaunes d’œuf, un peu de sel et un verre d’eau. Remuez ce mélange du bout des doigts; mê- lez-y peu à peu la farine, et, à mesure que la*pâte se tonne, îassemblez-la et travaillez-la de manière à la rendre ferme, douce au toucher ét parfaitement lisse. Maniez un demi-kilogramme de beurre pour en faire sortir le lait et lui donner du corps; épon- gez-le dans un linge fariné, et faites en sorte que votre pâte et votre beurre aient la même consistance et la même fermeté. En été, on doit manier le beurre à la cave, et la veille, pour n’avoir plus à le travail- lei quand on s’en sert le lendemain. Tout cela fait, abaissez la pâte avec le rouleau, et mettez le beurre par-dessus; rebroussez la pâte sui- te beurre, de manière qu’il se trouve bien enveloppé ; laissez reposer un moment. Au moyen du rouleau’ allongez le feuilletage jusqu’à ce qu’il n’ait plus