MENUS. Rosbif garni de pommes de terre. Filet de bœuf h la financière. Pâté chaud à l’allemande. Turbot, sauce aux câpres ou aux huîtres. Bar au bleu, sauce au beurre ou aux anchois. Saumon au bleu ou sauce génoise. Truite à la Chambord. Esturgeon au court-bouillon. Pâté chaud d’anguilles, avec garnitures. Côtes de porc frais rôties, sauce tomate. Pièce d’aloyau braisée, aux racines. Gigot de mouton à l’eau, garni de racines, dit à la nivernaise. Gigot de mouton braisé, à la purée de navets, aux navets glacés, aux navets vierges, à la purée de pommes de terre, à la chicorée, aux épinards, au jus. Timbale à la toulousaine. On pourra ainsi remplacer par un de ces relevés le relevé indiqué pour tel ou tel menu, et c’est par la même raison que, dans chaque menu, nous indiquons plusieurs rôtis entre lesquels il sera toujours facile de choisir. février. Aliments qu’on peut se procurer dans ce mois pour composer les menus des dîners. viande de boucherie : Bœuf, veau, mouton, porc. volaille : Chapons, poules, poulardes, dindons, pigeons.