AGNEAU. 215 les précédentes, et servie sur une serviette avec un bouquet de persil frit. POITRINE d’agneau en carbonnade. Taillée eu cô- telettes, mais non panée, tenue chaude dans un bon fond glacé, avec une litière quelconque dessous : chicorée, oseille, épinards, tomates, etc. poitrine d agneau a la milanaise. Braisée en- tière, glacée, avec un macaroni dessous. La plupart de ces noms, plus ou moins ambi- tieux, sembleraient au premier abord devoir effrayer nos ménagères; mais quand on va au fond des cho- ses, on voit bientôt que ces noms n’expriment pas un procédé particulier à chacun d’eux, et que tout se réduit à un léger changement dans la sauce ou dans la garniture. EPAULE . D’AGNEAU AVEC DIVERSES GARNITURES. Après avoir désossé une épaule d’agneau, vous l’as- saisonnez et la roulez en manchon. Alors vous la faites braiser, vous la glacez et vous la servez avec diverses garnitures dont elle prendra le nom. épaulé d’agneau en galantine. Meme procédé que pour la galantine de dinde. (Yoy. Galantine de dinde.) agneau rôti. Choisissez un quartier de devant aussi fin et aussi gras que possible; parez-le et pi- quez-le de lard fin du côté de la peau. Couvrez-le ensuite d un papier beurré, et mettez-le à la broche devant un feu modéré, où vous le laisserez cuire une heure. Quelque temps avant de débroclier votre pièce, vous ôtez le papier beurré, afin qu’elle prenne 14.