POTAGES. 177 pression qui rend assez bien la manière dont il doit être conduit pendant la cuisson. C’est en suivant exactement ce procédé qu’on obtiendra un bouilli tendre et de bon goût et un bouillon savoureux et nutritif. POTAGE AUX CHOUX. Clioississez un beau chou bien sain (les choux de Milan sont les meilleurs), épluchez-le, coupez les cœurs en quatre morceaux et les grosses feuilles en deux, en retirant la grosse tête. Lorsque votre pot-au-feu est cuit à point, pre- nez de ce bouillon que vous mettez dans une casse- role pour cuire les choux en y ajoutant un bouquet de céleri. Il faut bien se garder de faire cuire les choux dans le pot-au-feu, pas plus que le céleri : les choux, ainsi que le céleri, donneraient un goût fort et âcre au bouillon, qui ne conviendrait plus pour taire des sauces, des blanquettes ou poulettes, ou même des roux, parce qu’on n’a pas toujours du jus à sa disposition, taillez la soupe en employant la croûte du pain de préférence à la mie, la croûte donnant meilleur goût au bouillon. Trempez le po- tage avec le bouillon de la casserole, mettez les choux par-dessus, et retirez du pot-au-feu les carottes et les poireaux que vous ajoutez aux choux. POTAGE AUX CHOUX PLUS DISTINGUE. Coupez des carottes et des navets en leur donnant une forme agréable à l’œil; taillez des blancs de poireaux de trois ou quatre centimètres (un pouce) de long; pas- sez tous ces légumes au beurre ou à la graisse de votre pot-au-feu, mais de préférence au beurre. Ayez des