NOUGAT. 479 de sucre, peu à peu, en remuant les blancs avec le fouet. Dès cpie la pâte est assez travaillée, c’est-à- dire dès qu’elle est douce et facile à mouler avec la cuiller, vous placez les meringues sur des bandes de papier disposées selon la grandeur et la forme que vous voulez leur donner ; mais d’habitude on adopte la forme de la moitié d’un œuf séparé dans sa lon- gueur. Lorsqu’elles sont toutes formées, vous les masquez avec du sucre passé par le tamis de crin, et vous les mettez dans le four à feu doux ; vous les retirez aussitôt qu’elles sont cuites d’une belle couleur jaunâtre, et, au moment de les servir, vous les garnissez de crème fouettée. Il faut avoir l’attention de ne mettre la crème dans les meringues qu’au moment où elles doivent paraître sur la table; car, si elles étaient garnies trop tôt, l’humidité de la crème fouettée les ramollirait singulièrement et leur ferait perdre tout leur mé- rite.