POISSONS DE MER. 3il exactement de la même manière que le turbot, et on les sert avec les mêmes sauces. Il serait donc inutile de répéter les recettes que nous venons d’in- diquer. barbue grillée. Lorsque les barbues sont petites, on les fait ordinairement griller après les avoir d’a- bord frottées d’huile. Il faut veiller à ce que le gril soit très-propre et bien graissé, afin que le poisson ne s y attache pas. On doit premièrement y poser la barbue sur le ventre ; on soulève le gril de temps en temps, et on regarde dessous pour voir si elle a pris belle couleur. Lorsqu’on juge qu’elle est cuite d un côté, on la retourne sur un plat, et du plat on la fait glisser sur le gril, le dos en dessous, afin qu’elle cuise de ce côté. Servez avec telle sauce qui conviendra; du reste, on sert les mêmes sauces pour la barbue et pour le turbot. CABILLAUD, OU MORUE FRAICHE. Le cabillaud, ou morue fraîche, qui nous vient principalement de la Manche, a la chair blanche, ferme, feuilletée et d’un très-bon goût. Ce poisson est généralement trop gros pour être servi entier ; on en choisit une tranche ou darne, plus ou moins épaisse, et prise dans le milieu du corps. Voici, du reste, la manière de le faire cuire dans tous les cas : Après avoir nettoyé avec soin le poisson et l’avoir lavé dans plusieurs eaux, vous le mettez dans la poissonnière ou dans une casserole ovale, avec deux