LA CUISINE. tin marinade, en procédant ainsi : coupez les cer- velles en cinq ou six morceaux que vous assaison- nez de poivre, de sel et de vinaigre ; égouttez-les et passez-les dans une pâte à frire; mettez-les ensuite dans une friture qui ne soit pas trop chaude, et ser- vez avec un bouquet de persil frit par-dessus. FOIE DE vjeau A la BROCHE. Après avoir choisi un foie de veau d’un beau blond, vous le piquez de gros lardons bien assaisonnés. Faites-le mariner pendant six heures avec poivre, sel, thym, laurier, oignons coupés, persil, huile et un jus de citron. Vous l’em- brochez sur unhâtelet, en passant des brochettes de bois en travers afin de bien l’assujettir sur la broche, à laquelle vous attachez votre hâtelet par les deux bouts. Enveloppez le foie de veau d’une feuille de papier beurré. Une heure et demie suffit pour le cuire; du reste, vous êtes certain qu’il est cuit lors- qu’il ne rend plus de sang. Quelques moments avant de débrocher, ôtez le papier qui l’enveloppe, pour lui faire prendre couleur, et servez en mettant des- sous une sauce piquante. foie de veau a l’italienne. Coupez le foie de veau en morceaux de deux ou trois lignes d’épais- seur, auxquels vous donnez la forme de croûtons de matelote. Faites fondre ifn morceau de beurre dans un plat à sauter et mettez-y les morceaux de foie. Assaisonnez-les et faites-les sauter à bon feu. Quand ils sont roides d’un côté, rctournez-les; puis, lors- qu’ils résistent sous le doigt, retirez-les de la sau- toire, dans laquelle vous mettez un peu d’échalote ,