LE SERVICE. « peau neuf et bottes vernies. « Tout cela est vrai, me répondit le maître d’hôtel; mais milady, quand il s’agit de cuisiniers, ne fait nulle attention à leurs pieds : elle regarde toujours les mains, et celles de votre jeune homme n’étaient pas irréprochables. Avis aux lecteurs, mais seulement aux lecteurs cuisiniers. Un cuisinier ne doit pas porter les cheveux longs; c’est une mode qui a de graves inconvénients. Des cheveux courts et peignés avec soin, la barbe faite tous les matins, voilà ce que nous demandons à un cuisinier. Nous lui permettons les favoris, s’il v tient, mais nous proscrivons absolument, ne fût-ce qu’au point de vue de la propreté, le collier, la bar- biche et les moustaches. D’ailleurs, nous ne voulons pas qu un cuisinier ressemble à un apprenti sapeur ou à un troupier de la garde. Nous ne voulons pas non plus d un cuisinier qui a contracté l’habitude de fumer. Que pouvez-^ous attendre de cet homme dont le palais, vicié par l’usage delà pipe, n’est plus capable d apprécier le goût des sauces et la saveur des viandes? Avec une cuisinière, nous n’avons pas à nous préoccuper de barbiche et de moustaches; nous ne croyons pas non plus qu’il y ait beaucoup de cuisi- nières qui fument, bien qu’elles aient quelquefois le mauvais exemple sous les yeux, lorsqu’elles ont une lionne poui maitiesse. Mais nous avons les cuisi- nières qui prisent; qui, à chaque instant de la jour- née, plongent leurs doigts dans la tabatière, et dans quelle tabatieie! Dieu nous garde de ces cordons-