VOLAILLE. O95 bon fond. Daube), c est luire cuire a grand mouille— ment de giosses volailles 911 il tant attendrir et qu’on entoure de légumes comme garniture. CANARDS ET CANETONS. Les canetons les plus estimés sont ceux qui sont connus sous le nom de canetons de Rouen. Les ca- nards et les canetons dits de ferme sont aussi très-bons, lorsqu’ils sont jeunes et qu’ils ont été bien nourris. <aaeion Roii. Apres avoir choisi un jeune canard ou caneton bien gras, vous le flambez, le videz et le retroussez en lui renversant les pattes le long des cuisses. ^ ous le bardez et le mettez à la broche de- vant un feu modéré, en l’arrosant avec un peu de bouillon auquel se mêlera son jus. Trois quarts d’heure suffisent pour le cuire ; il 11e faut pas qu'il soit trop cuit, sa chair doit être rosée. Le canard domestique que vous mettez à la broche auia un goût bien supérieur, si vous le garnissez intérieurement d’une petite farce faite avec son foie, un peu de beurre, un oignon bien haché, un peu de sauge finement hachée, du poivre et du sel. canard poêlé. Poêlez le canard et mettez-le avec toutes les sauces ou litières indiquées ci-dessus. Tous obtiendrez ainsi des plats désignés par des noms dif- férents, mais pour lesquels il est bien inutile de faire des articules particuliers, puisque le procédé est le même. Nous aurons donc : CANARD a LA purée de lentilles. (Voy. Purée de léf/umes secs. )