212 LA CUISINE, pieds de mouton avec une garniture de champi- gnons. PIEDS DE MOUTON EN MARINADE. Assaisonnez de poivre, de sel et de vinaigre, les pieds de mouton, et laissez-les une demi-lieure dans cet assaisonne- ment. Après les avoir égouttes, mettez-les dans une poêle à frire, et puis dressez-les sur une serviette, avec un bouquet de persil frit par-dessus. PIEDS de MOUTON farcis. Après avoir désossé les pieds de mouton, garnissez-les intérieurement avec de la farce de godiveau. Vous les panez ensuite à l’œuf avec de la mie, vous les passez en friture, et vous les servez comme il est dit ci-desus. ROGNONS DE MOUTON A LA BROCHETTE. Mouillez les rognons; fendez-les légèrement a l’oppose du nerf, pour ôter la peau qui les enveloppe ; achevez de les fendre sans les séparer, passez en travers une petite brochette d’argent ou de bois, de telle sorte qu'ils ne puissent se refermer en cuisant . Vous les mettez sur le gril, en ayant soin de présenter d’abord à la braise la partie .ouverte. Ensuite vous les retournez une seule fois, et vous remarquerez que, vers la fin de la cuisson, un petit jus se fait et se conserve clans une espèce de creux qui, malgré la brochette, s’est formé au milieu du rognon : mais vous n’obtiendrez pas . ce résultat si vous ne procédez pas comme nous venons de le dire. Quand les rognons sont cuits, dres- sez-les sur un plat bien chaud, et mettez dans cha- que rognon une maître cVhôteî froide. ROGNONS DE MOUTON au VIN DE CHAMPAGNE. Ap*