CHAPITRE XII. GIBIER A POIL. Chevreuil ; Filets de chevreuil. — Quartier de chevreuil à la broche.—Civet de chevreuil.—Côtelettes de chevreuil; côte- lettes de chevreuil braisées.—Émincé de chevreuil.—Hachis de chevreuil.—Sanglier.—Lièvre. Civet de lièvre. —Lièvre à la broche.—Levraut sauté à la minute.—Côtelettes de lièvre à la Melville.—Filets de lièvre piqués ; marinés etsautés.—Lapin . Gibelotte de lapin.—Lapereau sauté; en blanquette; à la Ma- rengo. Nous n’avons à indiquer pour le chevreuil que quatre parties principales, qui sont désignées, dans le dessin ci-dessus, par des numéros, savoir : Y épaule par le numéro I ; les côtelettes, par le numéro 2 ; le