LEGUMES. 391 HARICOTS VERTS a la bretonne. Les haricots une fois épluchés et cuits àl’eau de sel, comme ci-dessus, mettez dans la poêle 125 grammes (un quarteron) de beurre pour qu’il y prenne une couleur blonde, en ajoutant un oignon bâche finement ; lorsqu’il est cuit, passez-y les haricots avec sel et poivre ; sautez- les ainsi deux ou trois minutes, et, au moment de servir, ajoutez un petit filet de vinaigre. HARICOTS BLANCS- On distingue les haricots frais et les haricots secs. Les haricots de Soissons jouissent d’une réputation justement méritée. Les haricots frais, parmi lesquels on apprécie surtout ceux qui sont appelés flageolets, sont un très-bon légume, lorsqu’ils sont tendres et fraîchement écossés. Les haricots secs sont plus ordinairement servis en purée, ce qui ne les empêche pas d’être estimés entiers, lorsqu’ils sont tendres, farineux, et apprêtés avec soin. haricots blancs nouveaux. Il faut les mettre dans l’eau bouillante avec un peu de sel, un oignon, un bouquet de persil et un petit morceau de beurre’ les retirer quand ils sont cuits, les égoutter dans une passoire, et les apprêter ensuite de telle façon qu’on voudra, à la maître d’hôtel, sautés, à la crème. haricots BLANCS secs. On doit toujours, pour les faire cuire, les mettre dans l’eau froide, et ils de- mandent pour leur cuisson beaucoup plus de temps que les haricots frais. Cette observation, du reste, s’applique également aux autres légumes secs ou