COUlUN. . 055 l’eau et du sel. Mettez par-dessus une planche avec un poids quelconque, afin qu’ils 11e flottent pas dans la saumure l. Laissez-les dans cette saumure pendant trois semaines. Au bout de ce temps, vous les retirez et vous les mettez douze heures en p1 esse ; puis vous les suspendez à un côté de la cheminée pour les fumer. Quand ils sont secs et qu ils ont pris une couleur foncée, vous les frottez a\ec du vin et du vinaigre coupé, pour empêcher les mouches de' s’y mettre, et vous le's faites sécher une seconde fois pour les conserver ensuite dans un en- droit sec. Dans les pays situes au bord de la mer, on em- ploie pour fumer les jambons une plante marine ap- pelée varech, et ils acquièrent ainsi un goût excel- lent. Dans l’intérieur des terres, on peut les fumer en employant des herbes odoriférantes semblables à celles qui entrent dans la composition de la mari- nade, et qui sont indiquées ci-dessus: Les jambons de sanglier se préparent exactement de la même manière que les jambons de cochon. I our donner au porc frais le goût et l’apparence eu sanglier, on le fait mariner pendant huit jours avec un tiers d’eau, deux tiers de vinaigre, sel, poi- vre, thym, laurier, basilic, ail, sauge, coriandre, gemevre en grains, girofles, mélilot, menthe, brou cie noix, persil et oignons. Vil !aur?:cUe.‘Ure 6St a8‘ez i0rte l0rsqu:un œuf