MOI TON. 237 Pour le hachis, après avoir haché le mouton avec des couteaux destinés à cet usage, vous passez dans un peu de beurre deux échalotes hachées finement, et vous y mettez le hachis. Singez et mouillez avec du bouillon ,ou ajoutez un peu d’espagnole. Ne laissez pas bouillir et garnissez comme il a été dit pour l’émincé. selle de MOUTON ROTIE. La selle de mouton est un rôti supérieur au gigot, et sert toujours de relevé. Pour obtenir la selle, il faut enlever les deux gi- gots et couper le mouton au-dessous des côtes, en ayant soin toutefois de laisser une côte pour soutenir les peaux adhérentes aux filets, qu’on roule de cha- que côté. On passe ensuite un hâtelet en fer dans l’épiderme moelleux de la pièce, qu’on assujettit ainsi sur la broche. Faites cuire la selle de la même manière que le gigot rôti ; une heure et demie de •cuisson suffit. Pour que ce rôti soit bon, il faut que la chair en soit rosée quand on la découpe. selle de mouton braisee. La selle de mouton se braise comme le gigot ; on donne le nom de gigot de sept heures à celle qui demande sept heures de cuis- son, et on appelle simplement braisée celle qui n’exige que deux heures et demie. Vous faites cuire l’une comme l’autre dans une braisière ou casserole couverte ; vous les garnissez de parures de viandes et de légumes tels que carottes, oignons, dont un piqué de trois clous de girolle, et bouquet garni. Mouillez de bon jus ou de bouillon; faites cuire sur le coin du fourneau. Dégraissez ensuite et réduisez la cuisson qui sert à faire la sauce ou à glacer ces pièces.