398 LA CUISINE, pain, de fromage râpé par-dessus, et arrosez-les avec du beurre fondu. Mettez-les alors au four ou bien sous le four de campagne ; faites-leur prendre une belle couleur jaune doré; égouttez le beurre ; ajoutez une garniture de croûtons frits, et servez. CHOUX. • Les choux sont généralement plus employés en cuisine comme garnitures que comme entremets. On en distingue différentes espèces : le chou vert, à feuilles larges ; le chou blanc ou chou de Milan, qui est peut-être l’espèce la plus estimée ; le chou rouge, d’une saveur sucrée ; le brocoli, qui est une variété du chou vert; enfin le chou de Bruxelles, autre va- riété du chou vert. choux au lard. Prenez de préférence des choux de Milan. Coupez-les par quartiers et lavez-les. Je- tez-les dans l’eau bouillante avec du sel. Retirez- les au bout de dix minutes ; passez-les à l’eau fraîche; pressez-les pour bien égoutter l’eau, et, après les avoir ficelés, mettez-les dans une casserole avec un oignon piqué de deux clous de girofle, un bouquet garni et un morceau de lard que vous aurez fait blanchir en même temps que les choux. Couvrez le tout de bouillon et laissez cuire. Vous.pourrez ajou- ter une grosse saucisse et faire ainsi un bon plat de ménage. choux farcis. Prenez un chou bien pommé, lavez- le, ôtez les feuilles les plus dures, faites-le cuire un