120 LE SERVICE. TRUITE, BROCHET ET CARPE. TOUS ces poissons , lorsqu’ils sont servis entiers et comme grosses pièces, se découpent de la meme manière. On trace avec la truelle, et profondément, une ligne longitu- dinale de la tête à la queue, on coupe cette ligne par d’autres lignes transversales qui se dirigent du milieu du corps aux barbes, et on enlève avec la truelle les morceaux compris entre ces diverses lignes. Soles. La manière la plus élégante de servir les soles est de détacher la chair des arêtes comme pour le turbot, ce qui est facile à faire lorsque les soles sont belles. Mais quand elles sont petites, on est obligé d’employer une autre méthode, et de les diviser en travers des arêtes en deux ou trois mor- ceaux. Il n est pas besoin d’ajouter que la partie du