LÉGUMES. i09 cuillerée à bouche de sucre en poudre, gros comme la moitié d’un œuf de beurre fin, et un peu d’eau pour fondre le sucre. Tournez-le sur le feu jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur blonde. Mettez alors les navets, que vous y passez jusqu’à ce qu’ils aient une couleur dorée. Ensuite vous y ajoutez une cuillerée d’espagnole et une cuillerée de jus ou de bouillon; si vous n’avez pas d’espagnole, il faut les singer et les mouiller de bon jus. Une fois cuits, dressez-les. Les navets préparés de cette manière peuvent aussi être employés comme garnitures pour mouton braisé, canards, pigeons, etc. purée de navets. Coupez par tranches de bons navets, faites-les blanchir, mettez-les dans une cas- serole avec un morceau de beurre et du bouillon en suffisante quantité pour les couvrir. Lorsqu’ils sont cuits, passez-les au tamis de crin. Mettez cette purée dans une casserole et tenez-la bien chaude en y ajou- tant d abord un peu de sucre, puis une bonne cuillerée de velouté; faute de velouté, liez avec des jaunes d œuf et quelques petits morceaux de beurre frais. Cette purée se sert aussi comme garniture sous des côtelettes de mouton ou avec toute autre entrée, CAROTTES. Il y a des carottes de différentes espèces, la rouge, la jaune, la blanche; mais ce n’est pas la couleur qui indique la bonne qualité. Il faut choisir les ca- lottes bien saines, fraîches et point filandreuses. On