328 LA Cl'làlA'E. LIÈVRE A LA broche. Lorsque vous avez dépouillé et vidé le lièvre, vous ôtez une seconde peau ou pellicule qui recouvre les filets et les cuisses, et a cet effet vous le faites revenir sur un fourneau dont le feu soit ardent ; ensuite, pour raffermir les chairs et les piquer plus facilement, quand vous le retirez de dessus le fourneau, vous lui frottez les cuisses et le dos avec le foie, ce qui lui donne un beau vernis. Piquez de lard fin les cuisses et les filets (c'est ce qu’on appelle le râble); enveloppez le dos et les épaules d’une ou de plusieurs bardes de lard, et mettez le lièvre à la broche : une heure de cuisson doit suffire ; arrosez-le très-souvent pendant la cuis- son. Pour faire la sauce, pilez le foie cru, que vous faites ensuite revenir avec un petit morceau de beurre frais, quelques échalotes très-finement ha- chées, un peu de thym, une feuille de laurier, du persil en branche; mettez une demi-cuillerée à bouche de farine, que vous faites revenir avec cet assaisonnement; ajoutez un verre de vin blanc et une cuillerée de bouillon. Tournez cette sauce jus- qu’à ce qu’elle bouille et soit réduite à moitié; assai- sonnez-la fortement de poivre et de sel, passez-la au tamis de crin, remettez-la dans une casserole sur le feu, et, lorsqu’elle commence à bouillir, liez-la avec le sang que vous aurez mis en réserve La sauce se sert à part dans une saucière. Lorsqu’on ne veut employer que la moitié d’un lièvre pour rôti, c’est toujours le râble, la partie de derrière que l’on prend. On pique cette partie, on