MOU CAT. 481 poêlon du feu et mêlez bien les amandes avec le sucre. Vous aurez huilé un moule ainsi qu’un cou- vercle de casserole ; prenez une cuillerée de nougat, étalez ce nougat sur le couvercle de casserole, apla- tissez-le le plus mince possible en pressant avec un citron, et garnissez-en aussitôt le moule : continuez ainsi jusqu a ce que le moule soit entièrement garni. On peut aussi verser tout de suite le nougat dans le moule et le monter dans le moule même, mais cela est beaucoup plus difficile. Dans lun comme dans 1 autre cas, ce travail doit etre exécuté prompte- ment et chaudement, au risque de se brûler un peu les doigts ; car le nougat se refroidit très-vite, et, quand il est froid, on ne peut plus le mouler. Pour démouler le nougat, vous attendez qu’il se soit re- fioidi, et vous le decorez a votre goût. Le dessin ci- dessus offre un modèle de nougat décoré. bous pouvez façonner le nougat en petits paniers que vous remplissez de crème fouettée couronnée d’une fraise ou d’une framboise. marrons au caramel. Prenez de beaux marrons, enlevez la première peau, et, après les avoir fait cuire dans 1 eau, otez la seconde peau et essuyez-les sur une serviette. Prenez un demi-kilogramme de sucre pour douze marrons ; faites cuire le sucre dans un poêlon ou dans une casserole, de manière à obtenir un caramel, de couleur claire que vous tiendrez au même degré de chaleur sur des cendres chaudes ou sui 1 angle du fourneau : mettez-y les marrons un à un, et retournez-les avec une fourchette. Lorsque