3U2 LA CUISINE. sa queue étalée, qu'on assujettit au moyen de petits bâtons, et on lui met au bec un morceau de carotte % ou de navet façonné en forme de petite fleur de bou- ton de rose. Souvent aussi on le sert sans tous ces ornements, comme une simple volaille. Nous ne di- rons pas autre chose du faisan, parce que les diffé- rentes manières d’apprêter cet excellent oiseau sont les mêmes que celles que nous allons décrire pour le perdreau, et qu’on pourra consulter. PERDREAUX ET PERDRIX. Il y a en France deux espèces de perdrix : la per- drix rouge, dite bartavelle, principalement répandue dans les départements du centre et du midi, et la perdrix grise, qui se trouve à peu près partout. Au mois de septembre, tous les perdreaux, rouges ou gris, sont maillés1 ; et, depuis ce mois jusqu’à la fin du mois de novembre, ils sont tendres et parfaits au goût. Mais passé ce temps, il faut savoir distinguer les perdreaux qui appartiennent aux premières ou aux dernières couvées. En termes techniques culi- naires, on désigne sous le nom de perdrix tous les vieux, mâles ou femelles, et sous celui de perdreaux tous les jeunes des deux genres. Voici à quels si- gnes on distingue les jeunes des vieux, ou, en d’au- tres termes, les perdreaux des perdrix. Le perdreau rouge porte au bout de chaque plume de l’aile une i On appelle perdrix maillées les jeunes perdrix dont les plumes se couvrent de légères taches.