SALLE A MANGER. —COUVERT . 10 table à manger, afin que les domestiques ne soient pas obligés de faire de trop grands détours pour prendre les divers objets de service dont ces dres- soirs sont garnis. Ces objets sont: d’abord, les as- siettes de tout le repas, sauf les assiettes à potage , l’argenterie de rechange pour tout le service, que l’on aura §oin de faire laver à mesure, surtout dans les maisons où l’on change découvert à chaque plat; les assiettes de dessert, garnies d’avance chacune de leur couvert de dessert; les bouteilles de vins fins avec leurs étiquettes; enfin quelques carafes de re- change, les unes remplies d’eau, les autres de vin, de manière que les convives devant lesquels 1 eau ou le vin viendrait à manquer ne soient pas ex- posés à attendre, Quant aux étagères des dressoirs, on peut les orner de quelques belles pièces de table,