CHAPITRE VH. VEAU. Veau à la bourgeoisie ou dans son jus.—Poitrine de veau farcie.— Epaule de veau farcie< — Fricandeau ou noix de veau. — Veau rôti. — Blanquette de veau.—Ragoûtde veau au roux; au blanc. — Côtelettes de veau grillées; aux fines herbes ; à la milanaise ; à l’italienne ; en papillotes ; à l’anglaise. — Ris de veau piqués ; à l’anglaise ; en caisse ; en bigarrure ; à. l’allemande; à l’espa- gnole ; à la poulette. —Fraise de veau. — Tendrons de veau à la poulette ; au soleil ; au kari ; à la marinade ; en chartreuse ; aux pointes d’asperges, etc. — Tète de veau au naturel; en tortue; à la poulette. — Langue de veau. — Cervelle de veau au beurre noir; à la poulette; à. la maître d’hôtel; en marinade. — Foie de veau à la broche; à l’italienne; à la poêle ; étouffé ou à la bourgeoise. — Pieds de veau. — Pâté de veau à la ménagère. s I Le veau (le six semaines ou deux mois est le meil- leur; la chair en est fine et blanchit en cuisant. Le veau à chair foncée est beaucoup moins estimé. « Les grosses pièces de veau qui sont journellement servies sur nos tables, dit Antonin Carême, sont aussi saines qu’excellentes, et reçoivent de nous toute l’élégance caractéristique de la cuisine mo- derne. » La cuisse de veau est la partie la plus es- sentielle dans notre travail; celles qui sont ensuite recherchées pour le service de la table sont la longe, le carré, la noix, le quasi, les ris, les noisettes tirées des épaules, la langue, la cervelle, et les pieds pour les gelées. La chair du veau est gélatineuse, tout à