LA CUISINE. les numéros 2; le collet est marqué par le numéro 3. plut d une bande de deux doigts, mettez-y ensuite les morceaux de veau et recouvrez-les d’une nappe de pâte (pie vous assujettissez sur la bande en la mouillant d un peu d’eau. Faites cuire ce pâté au four du pâtissier ou du boulanger. On peut faire de cette manière des pâtés de bœuf ou de mouton. C’est un bon plat de ménage, soit à la ville, soit à la campagne. Sur le dessin ci-joint le cuissot, les rognons, la longe et le carré sont indiqués par les numéros 1 ; \ épaule, la poitrine et les côtelettes découvertes par