GIBIER A PLUMES. ;H | irits a 1 huile. On peut ajouter encore un jus de citron. A défaut d espagnole, prenez quelques petits mor- ceaux de beurre maniés de farine et jetez-les dans la sauce pour 1 épaissir. Cette sauce, qu’on passe au tamis sans la presser, est beaucoup plus claire et plus agréable à l'œil que si on la passait à travers une étamine, qui lui donne toujours ce qu’on appelle en termes de cuisine un air trouble et louche. On peut encore taire un petit roux, moitié vin, moitié bouillon, dans lequel on met les débris. ^ous n’avons pas besoin d’ajouter qu'un salmis de pei di eaux se fera tout aussi bien avec des perdreaux provenant de la desserte de la table. chaufroid DE perdreaux. Le salmis étant fait comme il est indiqué ci-dessus, ajoutez-y deux cuil- lerées de gelée de viande; faites réduire d’autant; assaisonnez un peu plus que. pour le salmis chaud. Avant de faire réduire la sauce, vous en avez retiré les membres des perdreaux. Quand elle est à moitié froide, vous y trempez ces membres l’un après l’au- tre. Dressez et masquez le chaufroid du restant de la sauce en le décorant avec une garniture de gelée et de truffes. Ces chaufroids sont excellents pour les soupers, lorsqu’on donne une soirée ou un bal. BÉCASSES ET. BECASSINES. La becasse, oiseaii de passage, nous arrive au commencement de novembre; c’est en hiver qu’elle