SALLE A MANGER.—COUVERT. petites figures portant le numéro 2 marquent la place des carafes à eau et à vin, avec les porte-ca- rafes , qui sont ordinairement en cristal comme les carafes elles-mêmes. Le numéro 3, répété quatie fois, indique les quatre raviers ou coquilles à hors- d œuvre. Le numéro 4 est le rechaud du milieu, des- tiné à recevoir d’abord le relevé et plus tard le rôti ; au dessert, ce réchaud sera enlevé pour faire place à une pièce montée, par exemple, à un nougat décoré, à un croquembouche, ou bien a une jatte de me- ringues. Lus quatre figures marquées du numéro 5 représentent les quatre rechauds pour les entrées du premier service et pour les entremets du second, au dessert, ils seront remplacés par des compotes ou par deux compotes seulement et deux autres assiet- tes. Aux deux numéros 6 sont figurées deux corbeil- les de fruits. Enfin, les six figures qui portent le nu- méro 7 représentent six assiettes de dessert montées, petits fours ou sucreries. Nous aurons ainsi treize assiettes de dessert, qu’on pourra porter jusqu’à quinze si la table n’était pas suffisamment garnie (ce cpie nous ne croyons pas), et on en variera l’ar- rangement de manière que l’ensemble offre toujours une symétrie heureusement combinée. Voici une table de vingt couverts qui serait servie de la même manière si elle en contenait vingt- quatre. Levant chaque couvert sont quatre verres à pied de même forme, mais de différente grandeur, l’un pour le vin ordinaire, l’autre pour le vin de Bor- deaux ou de Bourgogne, le troisième pour le vin de