^ le service. les moules, qui composent ce qu’on appelle parti- culièrement la batterie de cuisine, devront toujours présenter un aspect brillant ; mais ce n’est pas seu- lement l’extérieur qu’il faut soigner, c’est surtout 1 intérieur, qui sera parfaitement étamé. Il en est e ^ Ramage des casseroles comme du ramonao-e des cheminées : il vaut mieux, par précaution, faire ramoner une lois de plus une cheminée pendant uver, que de s’exposer aux conséquences d’un incendie; il vaut mieux aussi faire étamer les cas- seroles plus souvent peut-être qu’il ne serait né- cessaire, plutôt que de compromettre, par une éco- nomie mal entendue, la santé de toute une famille. , 61 ez ",'l° avec som> cuisiniers et cuisinières a ce que 1 intérieur de vos casseroles, de vos mar- mites, et en général de vos ustensiles de cuivre ne soit jamais noir (ce serait un défaut de propreté) mais avec bien plus de soin encore à ce qu’il ne soit jamais îouge (ce serait une négligence, une négli- gence coupable, qui pourrait avoir les plus graves conséquences). Les broches, les hatelets, les grils es pelles les pincettes, en un mot tous les usten- siles en fer, seront entretenus brillants et polis comme l’acier. Pour obtenir ce résultat, on fera usage de brique rouge et de papier de verre. Enfin XeTo "n COhl de la Cuisine- une petite fon- taine portative, accrochée au mur, et à côté, une et ses aides, s’il en a "1 ’ f T' aussi souvent qu’,1 sera nécessaire, et qu’il 2