CLARIFICATION ET CUISSON DU SUCRE. 197 lerait et ne serait plus propre qu’à faire du cara- mel. Remarque importante. Il est difficile, malgré toute l’expérience qu’on peut avoir et toute la dexterite dont on peut être doué, de ne pas se brûler les doigts quand on les trempe dans le sucre bouillant. Nous conseillerons donc aux ménagères qui s’occupent des soins de l’office, et qui désirent étudier par elles- mêmes la cuisson du sucre, de se servir du bout d’une cuiller de bois et d’en détacher le sucre après l’avoir plongé dans l’eau. De cette façon, leurs doigts ne courront aucun danger. sucre d’orge. Faites une eau d’orge ; mouillez une certaine quantité de sucre avec cette eau, suffisam- ment pour le faire fondre. Faitesde cuire au grand cassé, versez-le sur un marbre légèrement huilé, étendez-le au moyen d’un citron que vous appuyez dessus, coupez-le ensuite avec des ciseaux et roulez- le sur le marbre pour en former des bâtonnets. Il faut que ce travail soit fait vivement avant que le sucre se refroidisse. On peut aromatiser le sucre d’orge en ajoutant à l’eau d’orge un peu d’essence de vanille ou du zeste de citron, ou enfin telle es- sence qu’on voudra. sucre de pommes. Vous aurez extrait le suc d’une certaine quantité de pommes, comme pour faire de la gelée (voy. Gelée de pommes) ; pesez ce suc, et faites cuire au cassé trois fois son poids de sucre, pour y verser ensuite le suc, qui forme ainsi le quart du mélange (soit pour un demi-kilogramme de suc, 28.