PATISSERIE. 439 # Ve la même manière, vous confectionnez, soit ces aimables hors-d’œuvre appelés rissoles, en envelop- pant un peu de godiveau ou de farce fine dans des parties de feuilletage que vous faites frire de belle couleur, d un blond rougeâtre, soit ces petits vol- au-vent dits petites bouchées, ou pâtés à la reine, en coupant la pâte avec des emporte-pièces de grandeur convenable, ou en vous servant d’un verre à boire, et en coupant tout autour la pâte avec un petit cou- teau. C’est ainsi encore que vous faites des tourtes de fruits ou de confitures, en donnant à votre feuil- letage telle forme que vous voulez, et en le garnis- sant de sucre et d amandes concassés, de confitures, de crème. Le feuilletage donne le moyen de varier à l'infini les entremets qui flattent agréablement la vue et le goût, et qui sont toujours très-bien ac- cueillis, surtout par les dames. PATES FROIDS, TERRINES OU TIMBALES. Vous procé- dez de la même manière pour ces trois espèces de pâtés. Le nom seul change suivant le genre que ■vous adoptez, et d après la qualité des viandes que vous employez. pâte de lièvre. Après avoir beurré un moule, garnissez-le d’une nappe de pâte préparée comme il est dit ci-dessus, et de l’épaisseur d’une pièce de cinq francs. Désossez un derrière de lièvre dans son entier, piquez-le de lardons, assaisonnez-le, ainsi que les lardons, de sel, de poivre, de persil et d’é- chalotes hachés finement, et de deux ou trois pin- cées de thym et de laurier pareillement hachés très-