SANDWICHS, 487 bien le mincemeat, que vous recouvrirez ensuite d’une feuille de papier imbibée d’eau-de-vie. Laissez macérer ensemble tous ces ingrédients pendant huit ou dix jours avant de vous servir de ce mincemeat, que vous pouvez conserver tout aussi “bon plusieurs mois et même un an, en y ajoutant de l’eau-de-vie en quantité suffisante. Lorsque vous voulez employer le mincemeat , vous garnissez des moules à tartelettes avec des rognures de feuilletage ou avec une pâte légère, et vous met- tez dans chacun de ces moules ainsi garnis une cuil- lerée à bouche de votre mincemeat. Vous mouillez les rebords de la pâte, que vous recouvrez d’un rond de feuilletage de l’épaisseur de deux lignes environ : vous mouillez ce rond légèrement d’un peu d’eau et le saupoudrez de sucre fin. Vous faites cuire ces tar- telettes à four chaud comme pour le feuilletage, et, si vous craignez qu’elles ne prennent trop de cou- leur, vous les couvrez d’une feuille de papier. Une demi-heure de cuisson suffit. sandwichs. Prenez un de ces pains qu’on appelle pains en caisse ou à quatre faces, et qu’on trouve chez la plupart des boulangers. Enlevez la croûte sur une des faces, et beurrez la surface du pain avec d’excellent beurre frais. Prenez un couteau dfien tranchant et coupez la tartine aussi mince qu’il vous sera possible. Vous beurrez et vous coupez ainsi, par exemple, six tartines. Placez sur chacune d’elles, du côté beurré, des tranches très-minces de jambon et de volaille côte à côte et alternativement