CONFITURES. 503 à leur parfaite maturité. Ce fruit est très-abondant dans le midi de la France, où on le cueille au mois de septembre; dans le Nord, il n’est bien mûr que vers la fin d’octobre, et, s’il y est plus rare, ce n’est point que l’azérolier ne puisse pas y prospérer ; c’est parce qu’on cultive peu cet arbre, qui est cepen- dant un assez bel ornement dans les jardins et dans les parcs. Après avoir ôté la queue à chaque petite pomme et enlevé une petite peau noire qui est au-dessous de la queue, lavez tout le fruit à grande eau; pre- nez-le ensuite par poignées, égouttez-le à mesure entre vos mains, et mettez-le dans la bassine avec de l’eau froide en suffisante quantité pour qu’il en soit bien couvert. Faites-le bouillir pendant trois quarts d’heure environ, ou mieux laissez-le cuire jusqu’à ce qu’il soit bien ramolli, sans qu’il s’écrase toute- fois. Alors versez-le sur des tamis de crin placés au- dessus de terrines de grès, et laissez-le s’égoutter sans le fouler ni le presser en aucune façon. Pesez le jus, et mettez-le dans la bassine avec 150 gram- mes ou au plus 200 grammes de sucre pour 500 gram- mes (une livre) de jus. Procédez ensuite comme il est dit ci-dessus pour la gelée d’épine-vinette. La gelée d’azéroles est très-économique en ce qu’elle exige peu de sucre ; de plus elle est excellente par le goût particulier de vanille qu’elle doit au fruit seul. On peut encore tirer bon parti du résidu des fruits, après que les azéroles ont donné leur premier jus