COMPOTES. 489 faites chauffer jusqu’à ce qu’il se forme une petite écume blanche, retirez du feu et servez froid. compote de pommes. Choisissez de bellez pommes, bien saines, et de préférence des pommes de rei- nette. Coupez-les en quatre, en les pelant et en ôtant les pépins, et jetez-les à mesure dans l’eau fraîche. Egouttez-les sur un linge blanc, et faites-les cuire dans une casserole avec de l’eau, du sucre et un peu de zeste de citron. COMPOTE DE POMMES ENTIÈRES AUX CONFITURES. Pre- nez des pommes de reinette de moyenne grosseur, et, après les avoir pelées et en avoir retiré avec un vide-pommes les pépins et le cœur, mettez-les dans une casserole avec de l’eau et du sucre. Faites qu’elles se cuisent sans s’écraser ni se briser. Dres- sez-les dans le compotier, et, lorsqu’elles sont re- froidies, garnissez-en l’intérieur avec de la gelée de groseilles. Faites réduire le sirop dans lequel elles ont cuit, versez-le dans une assiette pour qu’il en prenne la forme, et couvrez-en les pommes, sur les- quelles il doit former une gelée transparente et lé- gère. On peut, avant de verser le sirop, décorer les pommes de quelques fleurs de violettes. compote de poires. Si les poires que vous em- ployez sont grosses, coupez-les par quartiers, et pro- cédez comme il est dit pour la compote de pommes ; seulement vous pouvez remplacer le citron par un peu de cannelle. Si les poires sont petites, laissez-les entières; vous les pelez, vous en ôtez l’œil, vous rognez la queue et vous les mettez dans l’eau fraîche