230 LA CUISINE. Faites chauffer légèrement en remuant la casserole par la queue, afin de lier la farine, jusqu’à ce que le contenu soit prêt à bouillir. Mais gardez-vous bien de laisser bouillir, parce que toutes les viandes rôties, de quelque manière qu’on veuille les réchauffer, se durcissent en bouillant; mais ici, outre cet inconvé- nient, la farine qui sert à lier l’émincé prendrait un goût pâteux, si on lui laissait jeter,un seul bouillon. EMINCE aux oignons. Passez au beurre une cer- taine quantité d’oignons, comme si vous vouliez faire une purée au brun. Lorsque les oignons seront blonds, a joutez-y un peu d’espagnole : mettez alors votre émincé, et servez-le bien chaud. L’émincé aux concombres, au beurre d’anchois, se fait, comme il est dit ci-dessus, en mettant l’émincé dans de l’espagnole bouillante et en le servant garni de concombres ou lié d’un beurre d’anchois. On peut aussi lui donner pour garniture soit des cornichons, soit des pommes de terre frites. hachis de mouton. Hachez les Viandes le mieux possible, après les avoir débarrassées des peaux et des nerfs, et mettez-les dans une casserole avec une cuillerée d’espagnole.Faites chauffer sans faire bouil- lir. et servez en garnissant le plat soit de croûtons frits et façonnés en forme de bouchons, soit d’œufs pochés. Vous pouvez aussi faire un petit roux, y passer une échalote finement hachée et mouiller d’un peu de bouillon. Laissez réduire pendant dix minutes ; ajou- tez alors l’émincé avec un peu de persil haché, du poi- vre et du sel, et servez comme il est dit ci-dessus.