-u EE SERVICE, plus ou moins nombreuses, portées par les bougeoirs de la girandole. Pour un dîner de dix-huit à vingt- quatre couverts, on pourra encore placer à chaque bout de la table un candélabre à trois bougies, et sur chacun des dressoirs on mettra une lampe Carcel, ornee de son globe en verre dépoli. Le dessert n’est pas servi de la même manière dans toutes les maisons; chacun, à cet égard, adopte la méthode qui lui convient le mieux. Tantôt tous les plats dont se compose le dessert, fruits, gâteaux, petits fours, sucreries, ne paraissent qu’après le se- cond service ; tantôt une partie du dessert est mise