322 LA CUISIS JS. cuissot, parle numéro 3; le filet, par le numéro 4, mais seulement au-dessus dudit numéro. La chair du chevreuil est noire et d'un goût un peu sauvage, mais excellente à manger, lorsqu’elle a été convenablement marinée. FILETS DE CHEVREUIL. Après avoir piqué de lard fin les filets, vous les faites mariner dans une ter- rine pendant quarante-huit heures au moins, avec deux verres de vinaigre, un verre d’eau, sel, poivre, oignons coupés en tranches, deux gousses d’ail écra- sées, persil en branche , thym, quatre grains de ge- nièvre, huit clous de girofle, six feuilles de laurier. Lorsque vous voulez les employer, appropriez-les, donnez-leur une forme arrondie, et faites-les cuire dans une casserole, feu dessus, feu dessous, pen- dant une heure, avec deux cuillerées de bouillon et aulant de vin blanc. Ajoutez quelques tranches d’oignons et de carottes pour les garnir. Lorsque la cuisson est achevée, faites-la réduire, après avoir toutefois retiré la garniture. Remettez alors les filets, que vous laissez glacer dans leur fond de cuisson. Dressez-les, ajoutez à la cuisson une cuil- lerée de sauce poivrade, et versez-la sous les filets ; servez chaud. QUARTIER DE CHEVREUIL A LA BROCHE. VOUS Ôterez d’abord la peau jusqu’au pied, que vous ne déta- cherez pas du gigot, mais que vous aurez soin d’en- velopper d’un papier huilé, afin que le poil ne se brûle pas pendant la cuisson. Piquez les chairs de lard fin, et mettez ensuite le quartier de chevreuil