240 LA CUISINE. / plement la poitrine dans le pot-au-feu. Lorsqu’elle est assez cuite pour que vous puissiez facilement retirer les os qui tiennent aux tendrons, vous l’as- saisonnez et vous la mettez sous presse entre deux couvercles de casserole, avec un poids d’un kilo- gramme par-dessus. Quand elle est à peu près refroi- die, vous la coupez en morceaux auxquels vous don- nez la formelle croûtons de matelote. Battez alors un jaune d’œuf sur une assiette avec un peu de beurre fondu ; prenez un pinceau, trempez-le dans ce mélange, etpassez-le sur chacun des morceaux; mettez-les ensuite dans de la mie de pain, de ma- nière qu'ils en soient bien garnis; faites-leur pren- dre couleur sur le gril ou passez-les à la friture, la couleur n’en sera que plus belle et plus régu- lière. La poitrine de mouton, panée et grillée, avec un jus dessous, est nommée poitrine à la Sainte-Mene- hould ; cette même poitrine, non panée, mais glacée, avec une litière d’oseille, de chicorée, d’épinards, de navets, de purée d’oignons ou de tomates, est dite poitrine en carbonnade; enfin on appelle poitrine aux racines ou à la jardinière celle qui est servie avec un ragoût de racines au milieu. langues de mouton. Les langues de mouton se préparent comme celles de bœuf, dont nous avons déjà parlé. Après les avoir blanchies pour en ôter la peau, vous en coupez le cornet, et vous les piquez avec des lardons de moyenne grosseur. Vous les faites cuire à la braise, vous les fendez en deux et