MU LA CUISINE. sauce ravigote HACHEE. Prenez un peu de cer- icuil, de petites cives ou civettes *, de la pimpre- nelle et de l’estragon que vous hachez bien. Met- tez dans une casserole la valeur d’une cuillerée à bouche de vinaigre, trois cuillerées à ragoût de ve- louté, poivre et sel. Tenez chaude cette sauce. Au moment de vous en servir, joignez-y votre ravigote, que vous liez avec un morceau de beurre frais sans faire aller au feu. sauce au beurre d’anchois. Prenez une certaine quantité d espagnole, faites-la chauffer; ajoutez-y gros comme une noix de beurre d’anchois. Il ne faut plus remettre au feu. (Si vous n’avez pas d’espa- gnole, faites avec du jus ou du bouillon une petite sauce brune). Le beurre d anchois se fait de la manière suivante : prenez six anchois, nettoyez-les en les grattant légè- lemuit, ietiiez-en 1 arete, pilez-les dans un mor- tier en ajoutant à cette espèce de farce la même quantité de beurre sans sel ; passez ensuite le tout au tamis de crin, etmettez-le en réserve pour vous en servir à l’occasion. SAUCE AUX HUÎTRES, AUX MOULES, AUX CREVETTES, AUX écrevisses, au homard, etc. Pour les huîtres et les moules, il faut les faire blanchir, c’est-à-dire les faire cuire dans leur eau, puis les égoutter; les crevettes ou chevrettes et les homards se cuisent tout simplement al eau de sel bouillante; quant aux 1 Plante potagère qui ale goût de la ciboule.