CHAPITRE II. l/ERT D’OFFICE. —PATE A FRIRE.-QUENELLES.—PURÉES. Vert d’épinards et vert d’office. — Pâte à frire. — Farce à papil- lotes.—Farce cuite.-Godiveau.-Quenelles de viande ou de poisson. —Purées. — Purées de légumes secs. — Purées de lé- gumes frais. vert DEpinards. Faites blanchir quatre ou cinq poignées cl épinards avec un peu de persil et quelques ciboulettes; rafraîchissez-les, pressez-les entre vos mains de manière à en exprimer Peau sans en ôter le suc ; ensuite pilez-les et les passez à travers une étamine en frottant dessus avec deux grandes cuil- lers de bois, 1 une à droite, l’autre à gauche. S'ils étaient trop épais, on les mouillerait avec du bouil- lon. VERT d’office. On fait le vert d’office en pilant les épinards crus et en les pressant dans un torchon pour en exprimer le jus que l’on met dans une cas- serole sur le feu jusqu’à ce qu’il se caille. On l’égoutte ensuite sur un tamis de soie. ( PATE A feire. Mettez dans une terrine huit cuille- rées de farine, une cuillerée à café d’huile d’olive, un peu de sel, gros comme un œuf de beurre, que vous faites fondre dans un peu d’eau tenue tiède et avec laquelle vous délayez votre farine. Vous faites ainsi une pâte qui doit etre assez épaisse pour filer