VOLAILLE. . 283 tares. Trempez chaque membre de volaille dans cette, sauce à moitié froide ; dressez et masquez avec le restant de la sauce. Décorez avec des croûtons de gelée, des truffes et des blancs d’œufs durcis. On peut varier de bien des manières et toujours avec goût la décoration de ce plat. galantine DE volaille. (Yoy.Galantinede dinde). POULET AU kari. Préparez le poulet comme pour une fricassée et comme il est dit ci-dessus ; mais, en place d’une liaison de jaunes d’œufs, vous délayez une cuillerée à café de poudre kari avec un peu d’eau que vous mettez dans la fricassée. Vous lavez 125 grammes (un quarteron) de riz et vous le mettez dans une petite casserole avec de l’eau, de manière qu’il en soit bien couvert; vous le faites partir d’un bon bouillon, et vous le laissez ensuite sur le four- neau pendant une heure. Quand il est suffisamment crevé, le grain restant entier, vous renversez la cas- serole sur un plat, en la frappant légèrement, et le nz tombe tout entier en un pain très-blanc. Vous le servez ainsi à côté du kari, et, pour le manger, on l’écrase dans la sauce, qui doit être longue et claire. poulet saute. Le poulet étant découpé comme pour la fricassée, vous le mettez dans une casserole dont le fond a été beurré, et vous l’assaisonnez de poivre, de sel et d’un peu de muscade; mettez sur le feu, et faites frire ainsi jusqu’à ce que chaque membre ait pris une couleur dorée. La cuisson étant sur le point de s’achever, vous ajoutez une