424 LA CUISINE, rôle à moitié remplie d’eau, avec un peu de sel et deux cuillerées à bouche de vinaigre. Lorsque l’eau entrera en ébullition, placez la casserole sur l’angle du fourneau, de manière que l’eau ne cesse pas de bouillir modérément. Cassez les œufs l’un après l’autre, le plus près possible de l’eau, et prenez garde en ouvrant la coquille d’endommager le jaune; glissez doucement l’œuf dans l’eau bouillante; met- tez-en ainsi trois ou quatre à la fois ; retirez-les avec une cuiller percée, tâtez-les du doigt pour vous assurer qu’ils ont un peu de consistance, et placez- les dans de l’eau tiède. Continuez ainsi jusqu’à ce que tous les œufs dont vous avez besoin soient cuits delà même manière; parez-les, en enlevant tout autour les parties grenues du blanc d œuf qui y se- raient restées attachées, et servez-les comme il est dit pour les œufs mollets. Mettez sur chaque œuf une pincée de gros poivre. œufs pochés A la chicorée. Les œufs étant pré- parés comme ci-dessus, dressez-les en couronne sur un lit de chicorée apprêtée au jus ou a la creme. On peut remplacer la chicorée par une purée d’O- seille, de cardons ou de champignons, par des pointes d’asperges, enfin par toutes sortes de puiees, soit au gras soit au maigre. œufs au beurre NOIR. Cassez les œufs sur un plat de terre et assaisonncz-les de poivre et de sel. Mettez la poêle sur le fourneau et faites-y fondre un mor- ceau de beurre, de manière qu’il prenne une couleur d’un beau brun. Versez-y alors les œufs en évitant