LE SERVICE. 86 Œufs pochés au jus. Fèves de marais à la béchamel. Petits soufflés au riz. Petits nougats au gros sucre. Gelée de fraises moulée. Crème plombière garnie de fruits. Môme dessert que ci-dessus. Un homme de beaucoup d’esprit et de goût, ama- teur de bonne chère, mais qui tenait à la bonne chère moins pour lui-même que pour ses convives, avait choisi le vendredi pour ses dîners officiels, parce qu’il trouvait que c’était une chose trop fa- cile et trop vulgaire de donner à dîner les jours gras. Il avait le bonheur d’avoir à sa disposition un cuisi- nier très-intelligent, très-habile, qu’il aidait encore de ses conseils, et il trouvait le moyen de varier ses menus et d’avoir tous les vendredis, pendant trois ou quatre mois de Pannée, un service qui ne laissait rien à désirer. Toutefois il faut avouer que cette cuisine est rendue difficile par le peu de ressources qu’on trouve dans la nomenclature des comestibles qui la composent. Nous nous bornerons à donner deux ou trois menus pour six à huit couverts, et autant pour dix à douze couverts. Menus en maigre, pour six à huit couverts. PREMIER SERVICE. Potage au riz à la purée de navets. Brochet garni de laitances.