CHAPITRE VII. L’ART DE DÉCOUPER. Observations préliminaires.—Bœuf : aloyau et filet de bœuf, bœuf bouilli, côte de bœuf, poitrine de bœuf, bœuf à la mode, langue de bœuf.—Veau : carré de veau , longe de veau , noix ou fricandeau de veau, tête de veau.— Mouton et agneau : selle de mouton , gigot de mouton, épaule de mouton , quartier d’a- gneau, — Jambon. — Cochon de lait. — Volaille : poulet, pou- larde, dinde, pigeon , canard, oie. — Gibier : faisan, perdrix, bécasse, cuissot de venaison, lièvre, lapin.—Poissons : turbot, barbue, truite, brochet et carpe, sole, saumon. Toutes les personnes qui donnent à dîner n’ont pas à leur disposition un maître d’hôtel; elles n’ont pas même toujours un domestique qui soit capable de découper d’une manière satisfaisante un filet de bœuf, une pièce de volaille ou de gibier. Il n’est donc pas inutile, pour un maître ou une maîtresse de maison, de prendre quelque connaissance de l’art de découper, et même d’acquérir un certain degré d’habileté dans cet art, qui n’exige qu’un peu de pratique et d’expérience. Rien, dans un dîner, n’est plus désagréable pour les convives et ne leur cause plus d’impatience que de voir découper longuement et maladroitement une belle pièce qui perd toute sa bonne mine et ne se reconnaît plus dans les mor- ceaux ou plutôt dans les lambeaux qu’une main