LA CUISINE. luiché, une cuillerée de raisin de Corintlie, un petit morceau d’angélique confite finement hachée. Versez cette préparation dans des timbales ou petits moules fonces d un peu de beurre ; faites cuire dans le four a une douce chaleur, puis retirez les darioles des moules, pour les servir très-chaudes et glacées de sucre blanc. GENOISES. Mettez dans une terrine 200 grammes (six onces) de sucre, six œufs entiers, 125 grammes (un quarteron) de farine, autant d’amandes douces pilées, autant de beurre frais fondu, un peu de sel. Battez bien le tout ensemble. Beurrez un plafond; mettez votre préparation dessus; étendez-la de 1 épaisseur d une pièce de cinq francs ; faites cuire à four chaud et de belle couleur. La cuisson achevée, coupez les génoises en forme de croissants, de lo- sanges, de ronds ; décorez-les de glace royale, faites- les sécher à l'étuve et servez. Remarque. La glace royale n’est autre chose que du sucre en poudre délayé avec du blanc d’œuf; on remplit de ce mélange un cornet de papier dont on a un peu coupé le bout, et on s’en sert pour décorer toutes sortes de petites pièces. PETITS PAINS DE TURIN. Mettez dans un vase six cuillerées de farine et trois de sucre en poudre, un œuf, la râpure d’un citron et 30 grammes (une once) de beune fin. Maniez le tout ensemble avec une cuiller de bois, de façon à obtenir une pâte douce et ferme, en ajoutant un peu d’œuf si cela était néces- saire. Mettez cette pâte sur la table et maniez-la ius-