418 LA CUISINE, à ce que cette sauce soit lisse et d’un beau jaune, comme une allemande : ayez une croûte de pain ou un petit pain d’un demi-kilogramme que vous cou- pez en deux ; ôtez-en la mie, beurrez le dedans et le dehors et faites griller sur des cendres rouges. Dres- sez cette croûte, remplissez T intérieur avec les champignons, retournez-la sur le plat, la partie bombée en dessus, et versez le reste des champi- gnons On peut aussi, au lieu d’une seule ou de deux croûtes, couper des croûtons en forme de cœur, qu’on beurre et qu’on fait griller de la même ma- nière ; on les dresse ensuite en couronne, en versant les champignons au milieu. On peut également faire cette croûte aux cham- pignons, en mettant les champignons, après les avoir passés au beurre, dans une allemande ou dans une sauce à fricassée de poulet liée, ou enfin dans un blanc quelconque toujours lié, et en ayant soin d’ajouter à la liaison quelques petits morceaux de beurre frais. CHAMPIGNONS AUX fines herbes. Prenez de gros champignons, épluchez-les, enlevez la tige ; faites- les mariner une heure dans de l’huile avec du sel, du poivre et un peu d’ail haché. Mettez-les sur le gril du côté de la tige, retournez-les ensuite et gar- nissez l’intérieur d’une petite maître d’hôtel. Lors- qu’ils sont cuits, retirez-les avec précaution pour ne pas répandre le jus, et dressez-les en les arrosant de leur marinade et d’un jus de citron.