VOLAILLE. 273 sauce soit bien liée et qu’elle soit assez épaisse pour masquer cqpime il faut chaque membre. Ne la re- mettez plus au feu, et ajoutez un jus de citron. Quant à la garniture, vous aurez de petits oignons d’égale grosseur, que vous ferez cuire à part dans un peu de bouillon et que vous tiendrez bien blancs. Cela fait, dressez la fricassée sur le plat, en met- tant d’abord la carcasse, le croupion et les débris rangés au fond du plat, l’estomac par-dessus, les deux cuisses et les deux ailes aux quatre coins ; pro- cédez de la môme manière, si vous avez deux ou trois poulets au lieu d’un, mais alors réservez une aile que vous mettrez par-dessus pour couronner le plat. Egouttez les petits oignons et mettez-les dans la casserole où se trouve le reste de la sauce; pre- nez-les alors un à un avec une cuiller sans les en- dommager et placez-les sur la fricassée. Saucez éga- lement partout et servez chaud. Une fois la fricassée dressée, ne la couvrez pas et 11e la mettez pas sur un réchaud; vous la feriez tourner. Si la symétrie du service exige qu’elle soit placée sur un réchaud, ce réchaud n’aura pas de feu; et si vous la couvrez, vous aurez le soin de mettre une cuiller entre le plat et le couvercle, afin que la chaleur ne soit pas trop concentrée. O11 peut servir une fricassée de poulets avec toutes sortes de garnitures, telles que champignons, boulettes, fonds d’artichaut, concombres, quenelles, crêtes de coq, foies gras de volaille, ris de veau. Ces diverses garnitures, tenues chaudes dans du