1 LA CUIS1NU, ii est dans F assaisonnement des viandes pour galan- tines ou pâtés froids. Parmi les plantes aromatiques, le thym, le ba- silic, la sarriette et les feuilles de laurier sont d’un assez fréquent usage en cuisine ; mais il ne faut pas en mettre partout et à tout propos. Nous le disons encore une fois, ce n’est qu’en les employant ^vec discernement et en petite quantité qu’on peut en tirer un parti avantageux, tant pour le goût que pour la variété des assaisonnements. Quant aux fines herbes, telles que persil, cerfeuil, estragon, ail, échalote, oignon, nous n’en parlons ici que pour mémoire. Nous aurons trop souvent l’occasion, dans la suite de cet ouvrage, d’indiquer comment et dans quelles proportions on les emploie.