m() LA CUISINE. milanaise. Dressé dans une timbale, il porte le nom de timbale de macaroni, et se sert de la manière sui- vante : On garnit de pâte à dresser ou pâte brisée très-mince une casserole ou un moule dont on aura eu soin de beurrer l'intérieur : on y verse le ma- caroni , et on recouvre de pâte ,, en mettant par- dessus uu rond de papier beurré, pour qu’elle ne brûle pas. La timbale ainsi préparée est mise dans le four où on la laisse cuire trois quarts d’heure ou une heure, suivant sa grosseur ; puis on la renverse sur le plat et on la sert.