454 LA CUISINE. sur chacun d’eux un petit morceau de fromage de Gruyère et faites cuire à feu doux. PAINS A LA DUCHESSE. C’est encore la pâte à choux préparée avec du lait assaisonné de sucre et de zestes de citron. Dressez cette pâte en forme de petits pains, dorez-les et faites-les cuire au four après le feuilletage. CROQUE-EN-BOUCHE. On emploie, pour les croque- en-bouche, la pâte à choux, telle qu’elle a été indi- quée ci-dessus, et on en fait des pâtisseries légères et croquantes, petits choux couverts de sucre cris- tallisé, pains à la duchesse, croquignoles, maca- rons. Ces pâtisseries, qu’on entremêle ordinairement de fruits confits, tels que tranches d’orange, cerises, gros grains de raisin, se montent sur toutes sortes de dessins, de manière à présenter toujours une forme élégante, comme on en voit un modèle dans le dessin ci-dessus. nœuds d’amour. Etalez sur la table avec un rou- leau une nappe de pâte de feuilletage ou demi-feuil- letage de l’épaisseur de deux lignes; coupez-la en filets de la largeur du doigt et de la longueur de quinze centimètres (cinq ou six pouces). Faites avec chacun de ces filets ce que vous feriez avec un ru- ban, un nœud à deux boucles; au moyen d’un vide- pommes, pratiquez un petit trou sur l’attache du nœud. Faites cuire à four gai, saupoudrez de sucre fin, glacez au four, et garnissez le trou de l’attache du nœud, soit d’une cerise ou d’une pistache, soit d’un peu de confiture ou de gelée.