SOUFFLES. 477 de reinette; ôtez-en le cœur sans les fendre ni les briser. Mettez du sucre en poudre et deux cuille- rées d’eau dans un plat d’argent ou dans une croûte de flan. Placez-y les pommes, dont vous remplissez le cœur avec du sucre en poudre, et faites cuire au four ou sous le four de campagne. \ ous pouvez faire ainsi des 'pommes au beurre, en remplissant avec d’excellent beurre bien frais le cœur des pommes au moment ou elles sortent du four, des pommes à l abricot, en remplissant le cœur des pom- mes avec de la marmelade d’abricots, etc. SOUFFLÉS. soufflé au riz. Faites cuire 50 grammes (environ une once et demie) de riz comme pour gâteau de riz ; assaisonnez de la même manière; ajoutez quatre jaunes d’œuf. Fouettez six blancs d’œuf, de façon qu’ils soient bien pris sans être trop fermes ; incor- porez-les doucement à votre préparation, et versez le tout soit dans une casserole d’argent ou un plat qui aille au feu, soit dans une croûte à soufflé. Glacez avec du sucre en poudre et mettez au four ou sous le four du campagne. Aussitôt que le soufflé est monté, servez-le sans retard. SOUFFLÉ AU CHOCOLAT. Procédez de la même ma- nière, en faisant fondre 50 grammes (une once et demie) de chocolat dans un peu d’eau et en y ajou- tant une demi-cuilleree de fecule de pommes de terre. SOUFFLÉ A LA FÉCULE DE POMMES DE TERRE. Délayez 27.