10 LE SERVICE. de Malvoisie, de Chypre, de Tokai, de Cons- tance . Un maître de maison se gardera bien d’accabler ses conviyes en leur faisant offrir une trop grande variété de vins; ce serait un luxe de mauvais goût. 11 vaut mieux tenir à la qualité qu’à la quantité. Faites choix d’un petit nombre de vins pour le dîner que vous donnez, mais qu’ils soient excellents, et mettez surtout vos soins à ce que les vins de Ma- dère, de Bordeaux, de Bourgogne et de Cham- pagne ne laissent rien à désirer. Généralement les vins vieux, les vins fins destinés au premier service, de Bourgogne et de Bordeaux, ne se décantent pas : en voulant les transvaser de la vieille et vénérable bouteille qui les contient dans une carafe plus brillante et plus jeune, on court le risque de leur faire perdre une partie de leur délicieux parfum. Servez-les un peu plus lentement dans les verres, si vous craignez qu’il n’y ait un léger dépôt au fond de la bouteille. Le vin de Champagne se débouche hors de la salle à manger, ou du moins de manière que les convives n’entendent pas le bruit des bou- chons. On ne se permet ce bruit, et l’innocente gaieté qui en est la suite, que dans un dîner de famille ou d’amis. Le vin de dessert, quand c’est un vin rare et précieux, vin de Constance, de Chypre ou de Malvoisie, est placé habituellement devant le maître de la maison, qui le verse lui-même dans des d’hui, et qui n’ont rien de commun avec les vins vrais, naturels, si ce n’est un peu la couleur et l’apparence.