LA Cl 1SLNE. 33*2 servir, vous liez l'une ou l’autre sauce avec le sang que vous avez mis en réserve. Quant aux quatre cuisses qui nous restent de nos deux lièvres, elles ne seront pas perdues, comme nous l’avons dit : nous en ferons un civet ou nous les apprêterons de toute autre manière, et vous voyez (pic notre plat de douze côtelettes à la Melville peut se confectionner sans une dépense bien consi- dérable. Or, ce que nous voulons dans notre cui- sine, c’est que tout y soit aussi bon que possible et avec les moyens les plus simples et les moins dispen- dieux. FILETS DE LIÈVRE piqués. Après avoir levé les filets comme il est dit ci-dessus, vous les piquez en- tièrement, vous leur donnez une forme arrondie ou en serpenteau, et vous les couchez dans une casse- role sur des bardes de lard minces. Vous les gar- nissez de lames de carotte et de tranches d’oignon, et les assaisonnez d’un peu de thym , d’une feuille de laurier, de deux clous de girofle, de poivre et de sel. Mouillez-les avec du bouillon, couvrez-les d’une feuille de papier beurrée, et faites-les cuire feu des- sus feu dessous, doucement, pendant trois quarts d’heure. Glacez-les, si cela est nécessaire , et servez dessous soit une sauce poivrade ou piquante, soit une litière quelconque, champignons ou chicorée. FILETS DE LIÈVRE MARINES ET SAUTÉS. Les filets étant piqués, mettez-les pendant huit jours dans une marinade faite de la manière suivante : sel, poivre, deux feuilles de laurier, thym, persil en