INVITATIONS.—NOMBRE DES CONVIVES. 29 à cet égard des règles invariables, ce serait s’arroger des droits que chacun aime à se réserver pour en user comme il l’entend. , . Toutefois il y a un point qui peut-être mériterait d’être pris en considération. Nous serions dispose à conseiller à un maître de maison de. s arrangei toujours de façon que les convives ne soient pas au nombre de treize. C’est un préjugé absurde, que certes nous sommes loin de prendre sous notre pio tection; nous partagerions plutôt le sentiment de ce monsieur qui consentait très-volontiers à s’asseoir tous les jours à une table de treize couverts, pour-vu que le dîner fût bon. Mais il y a des gens assez fai- bles d’esprit pour être vivement contrariés et mal à l’aise quand ils se trouvent faire partie de treize convives, et pour qui alors les mets les plus recher- chés se changent en poison. Nous avons même connu un excellent homme, convive très-aimable, qui ne manquait jamais, en entrant dans la salle a mangei, de jeter un coup d’œil rapide sur la table, et, si par malheur il comptait treize couverts, il s’esqui- vait adroitement, rentrait dans le salon, prenait son chapeau, et s’en allait dîner au restaurant. 11 per- dait sans doute au change; mais du moins ce qu’il mangeait, il le mangeait sans inquiétude d esprit. Si plus tard on lui demandait le motif de son ab- sence, il avait toujours pour excuse une indisposi- tion subite dont il avait été pris. Pourquoi donc rendre gratuitement malheureux des gens honnêtes, inoffensifs, qui ne demandent qu’à bien dîner, qu a 2.