GIBIER A PLUMES. 313 bres, ailes, cuisses, estomac, tête et con, et ôtez-en la peau, excepte toutefois à la tête et au cou. Mettez les membres dans une casserole avec un peu de beurre pour les tenir chauds. Concassez les débris en y ajoutant d’abord ce que les bécasses ont rendu, ensuite quelques branches de persil, quatre échalotes et une gousse d’ail hachées finement, une demi- feuille de laurier, un peu de thym, du poivre et du sel. Une fois ces débris bien pilés et ainsi assaison- nés, mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, faites-les revenir pendant huit minutes, versez-y un verre de vin blanc et une cuillerée de jus ou de bouillon ; laissez réduire pendant dix mi- nutes; passez alors à l’étamine en foulant bien, de manière à obtenir une espèce de purée claire. Tenez chaud, sans faire bouillir; ajoutez un petit jus de citron, liez avec un petit morceau de beurre frais ou une cuillerée à café de bonne huile d’olive, et versez le tout sur les membres des bécasses. Ne met- tez plus au feu et servez chaud. Il ne faut, pour confectionner ces excellents sal- mis, ni espagnole, ni roux, ni beurre manié de fa- rine ; la liaison se fait avec ce que les bécasses ont rendu en cuisant ; c’est la véritable sauce. Histoire de quatre bécassines à propos du salmis cle bécasses. L’histoire que je vais raconter n’est pas une histoire faite à plaisir ; elle tient une place ho- norable dans ma vie d’artiste, et elle peut rendre service à ceux de mes lecteurs qui seraient dans le même cas que moi. Je dis plus ; chacun peut en ]8