392 LA CUISINE, frais, tels que lentilles, pois verts, fèves de marais. Le moyen de vous assurer si les légumes sont cuits, c’est de les toucher avec une cuiller de bois ; gardez- vous d’employer à cet usage soit 1 ecumoiie, soit une cuiller de métal ; ils se racorniraient. L’eau de la cuisson sert à mouiller les potages maigres. HARICOTS BLANCS A LA MAITRE D’HOTEL. Faites-les cuire comme il est dit ci-dessus; égouttez-les chauds. Mettez-les dans un saladier chauffé en y ajoutant un bon morceau de beurre frais, persil haché fin, sel et poivre: ou bien, mettez-les dans une casserole où vous aurez fait fondre un bon morceau de beurre fin; sautez-les dans ce beürre ; ajoutez sel, poivre, une cuillerée à bouche d’allemande, persil haché, jus de citron; remuez doucement le tout pour bien lier les haricots, et servez. Faute d’allemande, dé- layez dans le beurre fondu une demi-cuillerée à bouche de farine, et faites un petit roux que vous mouillerez avec un peu de bouillon delà cuisson. HARICOTS BLANCS AU GRAS OU Al JUS. laites lOUSSil de couleur blonde un morceau de beurre; passez-y un oignon finement haché; ajoutez une cuillerée à bouche de farine, mouillez avec du jus ou du bouil- lon ; assaisonnez de poivre et de sel, et, au moment de servir, saupoudrez d’une pincée de persil haché très-fin. haricots blancs A la crème. Mettez dans une casserole un morceau de beurre frais, une petite cuillerée de farine ; faites un blanc que vous mouillez avec du lait, mettez-y les haricots. Au moment de,