A3G LA CUISINE, que vous enjolivez d’une décoration a votre goût, comme vous pouvez le voir dans le dessin ci-joint. Vous faites cuire autour pendant une demi-heure. Lorsque la pâte est cuite, videz le moule, retirez-le et garnissez le pâté des viandes ou des poissons qu on emploie habituellement pour la confection des vol- au-vent. Pour dresser un pâté froid en moule, posez sur un plafond une feuille de papier beurré ; placez le moule . par-dessus ; prenez une nappe de pâte d’une ligne d’épaisseur et de la largeur du moule ; mettez cette pâte dans le moule, en ayant soin de bien l’incruster dans les cannelures, et après avoir d’abord beurré légèrement l’intérieur. Garnissez-le alors de bardes de lard, et remplissez-le des viandes, ou du gibier et des farces que vous avez préparés. Recouvrez en- suite, en décorant le dessus du couvercle et en lais- sant au milieu une petite ouverture ou cheminée, pour favoriser l’évaporation et empêcher la pâte de se crever. Faites cuire, et démoulez a froid, poui ne pas vous exposer a briser la pâte. Enfin, avec la pâte à dresser, vous foncez une tourte, à laquelle vous ajoutez une bordure en feuil- letage. Vous garnissez ces sortes de tourtes de fruits de la saison, cuits et préparés d’avance; et vous faites ainsi des tourtes de prunes, de pommes, de poires, d’abricots, etc. feuilletage. Mettez sur la table un demi-kilo- gramme (une livre) de farine; disposez-la en cou- ronne, et au milieu, dans le creux appelé fontaine,