380 LA CUISINE. vous en servir au besoin. Vous pouvez la conserver sept ou huit jours. Pour vous en servir, vous nettoyez la coquille creuse, vous la remplissez de cette préparation et vous ajoutez par-dessus un peu de chapelure claire en couleur. Mettez sur le gril, feu dessus et dessous, en couvrant d’un couvercle de casserole sur lequel vous aurez mis très-peu de braise. Lorsque les ri- cardeaux sont chauds, ils sont prêts ; servez-les aus- sitôt. On peut les accommoder à la poulette, en fri- cassée de poulets avec champignons, ou frits avec des oignons à la poêle. homard et langouste. Le homard et la langouste sont des écrevisses de mer qui atteignent quelquefois des proportions considérables ; mais ce ne sont pas les plus grosses qui sont les meilleures. La chair de la langouste est plus ferme que celle du homard ; mais la chair de l’une comme de l’autre est lourde et indigeste, et ne convient qu’aux tempéraments jeunes et robustes. Lorsque vous achetez des homards ou des lan- goustes, choisissez, non pas les plus gros, mais les plus lourds. On les vend ordinairement tout cuits. S’ils sont crus, faites-les cuire simplement avec de l’eau et du sel, et laissez les bouillir de vingt à trente minutes, suivant leur grosseur. Nous savons bien que la manière la plus habituelle de les faire cuire, celle qui est indiquée dans tous les livres de cuisine, consiste à les faire cuire avec thym, laurier, basilic, girofles, muscade râpée; mais ces aromates, très-