SERVICE DES DOMESTIQUES. 45 découpé et offert aux convives. Dans le menu, cal- culé suivant le nombre des convives, mais sans qu’on ait à se préoccuper de garnir la table, le nombre des plats peut être pair ou impair sans inconvénient. Du reste, pour la manière dont les plats se succè- dent les uns aux autres, on suit le même ordre que dans le service à la française. Ce qu’il y a à objecter contre le service à la russe, c’est qu’on peut y servir tout ce que l’on veut, même des pièces qui ont déjà été servies, par exemple, un saumon .qui la veille aura figuré tout entier, ou une poularde qui n’aura pas été entamée. Et puis il est quelquefois désagréa- ble pour les convives de ne pas savoir d’avance ce qui va leur être offert. Nous n’ignorons pas qu’on est généralement dans l’habitude déplacer de distance en distance sur la table des cartes sur lesquelles est écrit le menu du dîner; mais les convives y jettent à peine les yeux. Ils ne peuvent pas se permettre de consulter une de ces cartes comme on médite une carte de restaurant. Or, plus d’une fois un convive a dû se trouver désappointé d’avoir exercé son appétit sur un plat qui a déjà circulé, quand il en voit pa- raître un autre qui lui plaît davantage et qu’il lui faut laisser passer en soupirant. Disons maintenant à l’avantage de cette manière de servir qu’elle se fait plus rapidement et surtout que les mets se mangent toujours chauds et au mo- ment précis : c’est là un mérite incontestable. En outre, qu’il y ait douze convives ou qu’il y en ait vingt, le nombre des entrées et des entremets sera 3.