MENUS. 4*F d’autres. Ainsi les mois d’hiver sont la saison la plus favorable aux bonnes qualités du bœuf et du mou- ton ; comme ces animaux viennent de quitter les bons pâturages d’automne, leur chair a acquis toute la succulence désirable. Les deux époques de 1 année où l’on mange plus particulièrement 1 agneau sont le printemps et l’hiver. C’est aussi 1 hiver qui est la saison la plus favorable pour l’emploi du cochon et de toute la charcuterie en général. C’est au printemps que les jambons de Bayonne et de Mayence arrivent en abondance sur nos marchés, mais on peut s’en procurer à toutes les époques de 1 annee. Quant à la volaille et au poisson, il nous suffira défaire remarquer que les poulets de grain, les pou- lardes, les chapons, les dindonneaux, les canards et les pigeons, se succèdent à peu près régulièrement pendant tout le cours de l’année, et que le poisson est surtout abondant et recherché depuis le mois d’octobre jusqu’à la tin du mois de mai. Grâce aux chemins de fer, il arrive aujourd’hui sur nos mar- chés des poissons qu’il était fort rare d’y voir autre- fois, tels, par exemple, que les excellents rougets de la Méditerranée, et c’est encore au moyen de ces voies rapides de communication que le nord reçoit du midi et du centre de la France des artichauts, des choux-fleurs, des aubergines et d’autres légumes qui peuvent aujourd’hui paraître sur une table modeste, dans une saison oii autrefois les tables les plus opu- lentes pouvaient à peine se les procurer. C’est une heureuse révolution en cuisine.