VOLAILLE. 271 prendre et de procéder avec ordre, nous partage- rons l’opération en trois parties. Qu’on nous prête seulement un peu d’attention. 1° Après avoir plumé votre poulet sans l’écorcher, l’avoir vidé sans crever le fiel et l’avoir flambé, non pas avec du papier qui le noircirait, mais au feu du fourneau et très-légèrement, vous le dépecez en en- levant d’abord la cuisse et l’aile d’un côté, puis la cuisse et l’aile de l’autre côté ; de cette manière vous ne déchirerez pas la peau de la carcasse et du crou- pion. Vous avez soin, quand vous enlevez les mem- bres, de marquer le dos avec le couteau en coupant tout le long et de chaque côté, à partir du dessous des ailes jusqu’au croupion, la peau qui doit rester dessous. Séparez l’estomac de la carcasse, coupez-le en deux et de biais; parez-le, ainsi que la carcasse, que vous coupez également par moitié ; ôtez-en les parties sanguinolentes qui peuvent être restées dans l’intérieur. Coupez le cou, séparez les ailes des aile- rons ; coupez les pattes et faites rentrer avec la pointe du couteau les chairs en dedans, pour dégar- nir à moitié l’os que vous avez séparé des pattes et que vous coupez en partie. Donnez aux cuisses une forme arondie. Nettoyez le gésier en le séparant en deux. Passez les pattes un moment sur la braise, frottez-les pour enlever la première peau écailleuse, et abattez le bout des ongles. 2° Ces dispositions achevées, vous mettez le pou- let à grande eau .dans une casserole, au coin du four- neau, et vous maintenez cette eau assez tiède pour le