C)^j^ LA 0U1SINL. Fuites une farce avec un kilogramme (deux livres) de maigre de veau et autant de gras de lard hachés bien fin et même pilés au mortier, si vous le pouvez. Assaisonnez un peu largement de poivre, de sel et d’épices. Étendez sur la dinde une couche de farce, à peu près de l’épaisseur d’un doigt. Sur cette pre- mière couche faites-en une seconde avec des lardons assaisonnés comme la farce et de la grosseur du petit doigt; mettez alternativement un lardon et un filet de dinde, et, si vous n’avez pas assez de chair de dinde, suppléez à ce qui vous manque par des filets de veau1. Vous continuez ainsi en mettant encore une couche de farce, j usqu’à ce que la dinde soit par- faitement garnie et quelle ait sa première forme allongée. Vous la cousez sur le dos, en ayant soin de déranger le moins possible les lardons. Pressez alois un jus de citron sur le ventre de la volaille, masquez- la d’une barde de lard et enveloppez-la dans un linge que vous coudrez à larges points, de manière qu elle conserve sa forme à la cuisson. 1 aites cuire pendant trois heures et de la manière qui a été indiquée pour la dinde en daube. Ajoutez à la cuisson quatre pieds de veau et les couennes du lard dont le gras vous a servi à faire la farce; veillez à ce quelle soit d’un bon sel. Vous laissez refroidir cette galantine dans i Nous conseillons les filets de veau, pour parler bourgeoise- ment et économiquement. Mais il vaut beaucoup mieux, si on le peut, employer des filets de langue à l’écarlate, ou mieux du jambon, ou mieux encore des truffes bien noires, auxquelles on ajoute les pelures hachées et pilées avec la farce.