GIBIER A PLIAI ES. 305 les perdrix et servez. Si vous n’avez pas d’espa- gnole, le jus de la cuisson étant réduit, délayez-y un peu de fécule pour donner quelque consistance à la sauce, que vous colorez avec un peu de glace ou de jus de singe. CHARTREUSE de perdreaux. La chartreuse de per- dreaux n’est guère autre chose que des perdrix aux choux montées, c’est-à-dire arrangées d’une certaine façon, avec plus ou moins d’art : c’est une affaire de temps, de patience et de goût. Nous donnerons à ce sujet des détails suffisants pour mettre un cuisi- nier ou une cuisinière à même d’exécuter convena- blement ce plat, qui demande beaucoup de soins et une attention toute particulière. Prenez une casserole sans manche, ou mieux un moule appelé timbale. Garnissez-le au fond et tout autour d’un papier bien beurré des deux côtés. 1 aillez dans des carottes, et le plus près de la partie rouge, une trentaine de petits bâtons, et autant dans des navets ; faites cuire ces carottes dans du jus ou du bouillon, et les navets dans de l’eau et du sel, avec un peu de farine pour les tenir blancs. Lorsque les uns et les autres sont cuits en restant un peu fermes, ayez un vide-pommes de la grandeur d’une pièce de dix centimes, et coupez ces bâtons en liants de 1 épaisseur de ladite pièce. Foncez le moule avec de la grosse saucisse coupée en tranches et avec les racines taillées comme il vient d’être dit; mettez d’abord un rang de carottes couchées les unes sur les autres, de manière qu’un morceau’vienne couvrir