POISSONS DE MER. 3(3o Quelquefois, les jours maigres, on fait une soupe avec la cuisson de l’anguille de mer et des fines her- bes ; ou bien on fait cuire le poisson dans une soupe aux herbes, ce qui ne rend pas le poisson plus mau- vais ni la soupe moins bonne. HARENG. Le hareng frais est un excellent poisson, dont on ferait certainement plus de cas s’il était moins com- mun et plus cher. Tl faut le choisir laite, ferme au toucher, les ouïes sanguinolentes, l’écaille argentée, l’œil ressorti de la tête et le corps plus court que long. On distingue le hareng frais, le hareng pec ou salé, et le hareng saur, qui est salé et fumé. HARENGS FRAIS grilles. Videz et écaillez les ha- rengs; égouttez-les et essuyez-les. Mettez le gril sur le feuj et, lorsqu il est chaud, placez-y les harengs en entretenant le feu clair. Quand ils sont grillés, cuits à point, mettez-les dans un plat, fendez-les sur le dos, et par cette ouverture glissez un peu de maî- tre d’hôtel froide. HARENGS GRILLES, SAUCE A LA MOUTARDE. Les ha- rengs étant grillés comme il est dit ci-dessus, faites une sauce blanche à laquelle vous ajoutez, sans la lemettre au feu, une cuilleree a bouche de moutarde ainsi qu’un peu de persil haché, et versez-la sous le poisson. HARENGS PECS. On les fait dessaler pendant dix ou douze heures, on les essuie, on les huile et on les