244 LA CUISINE, derrière, rôtis, bruises, bouillis a 1 anglaise, sontles morceaux qu’on sert principalement sur les tables. » ÉPIGRAMME d’agneau. Divisez le devant d’un agneau en trois parties, 1 épaulé, la poitiine et les côtelettes. Faites rôtir l’épaule, que vous mettez ensuite en blanquette. Faites cuire la poitrine dans une bonne braise ou dans le pot-au-feu; désossez-la et aplatissez-la entre deux couvercles de casserole; laissez-la refroidir et coupez-la ensuite par morceaux en forme de côtelettes; trempez ces morceaux dans de l’œuf battu, panez-les et faites-les frire après les avoir assaisonnés de poivre et de sel. Taillez les côte- lettes et panez-les; mettez-les dans un plat à sauter avec un peu de beurre, assaisonnées de poivre et de sel, et faites-les sauter. Dressez-les en couronne en- tremêlées avec les morceaux de poitrine ; et versez la blanquette au milieu en y ajoutant des champi- gnons, sans toutefois regarder cette addition comme absolument nécessaire. poitrine d’agneau en blanquette. Elle s apprête de la même manière que la fricassée de poulet. (Yoy. Fricassée de poulet.') poitrine d’agneau a la villeroi. Préparez—la comme l’épi gramme, et servez-la avec un bon jus dessous. POITRINE D AGNEAU A LA MARECHALE. Gomme la précédente. TOITRINE D AGNEAU A LA SAINTE-MENEHOULD. Ell- ccre comme la précédente. POITRINE d’agneau au soleil. Préparée comme