3;H LA CUISINE. LAPEREAU A la MARENGO. Yoy. Poulet à la Ma- rengo. Généralement, les lapereaux peuvent s’accom- moder de la même manière que les poulets, et on n’a qu’à consulter les diverses recettes que nous avons données à ce sujet. Ainsi on aura des lape- reaux sautés aux fines herbes, des lapereaux en pa- pillote, des boudins de lapereau, des quenelles ou croquettes de lapereau, en procédant de tout point pour le lapereau comme il est indiqué dans ces diverses manières d’apprêter le poulet.