462 LA CUISINE. vous passez ensuite au tamis de soie. Versez la crème dans les petits pots et mettez-les dans une casserole contenant de l’eau froide ou de l’eau chaude, peu importe. Il faut que l’eau arrive jusqu’aux anses des pots. Placez la casserole sur le feu, et couvrez-la de son couvercle avec un peu de feu par-dessus, seule- ment pour que la chaleur du couvercle absorbe la va- peur de l’eau. Ayez soin de maintenir l’eau toujours au même degré de chaleur, c’est-à-dire presque bouil- lante; elle doit non pas bouillir, mais simplement frémir pendant toute la durée de la cuisson de la crème. Lorsque vous voyez que la crème est prise (il faut qu’elle soit tremblante sans être ferme), ce dont vous vous assurez en agitant de temps en temps les petits pots, vous les retirez, et c’est en pre- nant toutes ces précautions que vous servez une crème lisse, délicate et de bonne mine. Au lieu de vanille, vous pouvez faire infuser dans le lait soit des feuilles de laurier-palme, soit de la cannelle, soit du zeste de citron; ou bien ajouter aux jaunes d’œuf délayés avec le lait sucré, soit de la Heur d’oranger, soit de l'essence de café ou de thé vert, soit du chocolat que vous aurez fait fondre dans un peu d’eau. Alors la crème prendra le nom de l’es- sence que vous y aurez ajoutée. crème RENVERSEE. Cette crème se prépare exac- tement de la même manière que ci-dessus, en ayant soin seulement d’ajouter des jaunes d’œuf dans la proportion d’une moitié en sus et un œuf entier. Ainsi, par exemple, si pour une crème en petits pots