124 LA CUISINE, crèmes et gelées, et nous terminerons par les confi- tures, fruits confits, marmelades et sirops. Chacun des sujets que nous venons d’énumérer, bœuf, veau, mouton, volaille, gibier, poisson, etc., formera un chapitre particulier, et les divers articles d'un chapitre seront toujours, autant que possible, présentés dans le même ordre. Nous commencerons aussi par décrire les préparations culinaires les plus simples pour arriver graduellement aux préparations composées, de manière cependant que celles-ci soient toujours à la portée du plus grand nombre. Quoi que l’on écrive, traité de cuisine ou traité de philosophie, il faut de la méthode et de l’ordre ; de là résulte la clarté, et c’est ainsi qu’on peut se faire lire avec agrément et profit. C’est avec raison qu’un ancien poëte latin a dit : « Tous les suffrages sont pour celui quia mêlé l’utile à l’agréable et qui a su plaire au lecteur en l’instruisant. »