. 470 LA CUISINE, la nuit. Le lendemain, filtrez cette infusion à la chausse. Vous aurez clarifié 250 grammes (huit onces) de sucre, en ajoutant, vers la fin de la clari fication, une pincée de graine de cochenille avec une certaine quantité d’eau \ Arous aurez aussi cla- rifié 45 grammes (une once et demie) de colle de poisson avec addition du jus de deux citrons. Mêlez le jus du fruit avec le sirop et la colle de poisson; remuez légèrement pour bien mêler le tout ensemble. Moulez, et, si vous avez de la glace, frappez tout de suite le moule : dans ce cas, 30 grammes (une once) de colle seraient suffisants. Lorsque vous n’avez pas le temps de passer le fruit à la chausse, vous jetez tout simplement les fraises dans le sirop en ébullition, avec une pincée de graine de cochenille; vous couvrez l’infusion et la laissez refroidir; vous la passez à la serviette, et ensuite vous y ajoutez la colle comme il est dit ci- dessus. Si la saison vous permet d’avoir des gro- seilles rouges en grappes, vous ajouterez aux fraises 250 grammes (une demi-livre) de ces groseilles, que vous aurez légèrement écrasées, et dans ce cas vous supprimerez le jus de citron. GELÉE AUX FRAMBOISES. Préparez cette gelée exac- tement comme la gelée de fraises, en employant 250 grammes (une demi-livre) de framboises et la même quantité de groseilles blanches. i On doit calculer cette quantité d’eau de manière qu’étant mêlée à celle qui aura servi à clarifier la colle et au jus qu’aura pu rendre le fruit, ces trois parties réunies ne fassent pas plus de volume qu’il ne faut pour remplir le moule,