PROPRETÉ DE LA CUISINE. / point d’excuse pour la négligence ou la paresse à ce sujet. De la propreté de la cuisine passons à la propreté du cuisinier ou de la cuisinière. Voulez-vous, à pre- mière vue, juger de la propreté d’un cuisinier qui vient vous offrir ses services? Regardez ses mains, et particulièrement ses ongles. Si les mains sont d’une propreté irréprochable, si les ongles sont tenus avec soin, c’est un indice qui doit déjà prévenir en sa faveur et faire supposer qu’il a de bonnes habitudes de propreté. Je me rappelle à ce sujet une petite aventure que je vais raconter exactement comme elle est arrivée. Pendant que j’étais à Londres, chef des cuisines de lord Melville, ministre de la marine, un de mes amis vint me recommander un jeune homme, excellent cuisinier, tout récemment arrivé de Paris, en me priant de lui trouver une bonne condition. Quelques jours après, je fus assez heu- reux pour lui indiquer une place vacante chez un seigneur de la cour, et je l’adressai au maître d’hôtel, que je connaissais particulièrement, et qui le présenta aussitôt à milady. La grande dame se contenta de jeter un coup d’œil rapide sur le jeune homme, et le refusa net et sans explication. Celui- ci, confus, déconcerté d’un pareil accueil, dont il ne pouvait pas comprendre le motif, vint me conter sa mésaventure. Je parlai au maître d’hôtel, lui disant combien j’étais étonné qu’on eût ainsi écon- duit un artiste distingué, qui d’ailleurs s’était pré- senté dans une tenue convenable, habit noir, cha-