MOUTON. méros 3. b.0 fcn prêtez-les comme les rognons de bœuf sautés au vin blanc sec. ("V oy. Rognons de bœuf.) Sur le dessin ci-joint, les gigots et les carrés sont indiqués par les numéros 1 ; les épaules, par le numéro 2; la poitrine, et le collet, parles nu- AGNEAU L’agneau n’est réellement bon que du mois de dé- cembre au mois d’aout. Les agneaux de deux mois, quand ils sont bien nourris, sont les meilleurs; pour qu ifc soient excellents, il faut qu’ils n’aient été nourris que du lait de leur mère. Les agneaux du mont Saint-Michel jouissent d’une estime toute par- ticulière. , i « L agneau est de bonne qualité quand l’épiderme en est fin et transparent, la chair blanche et le ro- non bien couvert de graisse. Il faut le choisir aussi ras que possible, et s’assurer si la poitrine a de l’é- paisseur. La selle, le quartier de devant et celui de