VEAU. 225 rentes une tete cle veau, cuite comme il vient d’être dit, en y ajoutant telle sauce qu’on voudra. Pour utiliser la desserte d’une tête de veau, cou- pez-la en morceaux que vous faites mariner pendant cinq ou six heures avec huile et vinaigre, poivre et sel et tranches d’oignons. Égouttez-les et mettez-les dans une poêle à frire. Il ne faut pas que la friture soit trop chaude. langues de veau. On les prépare de la même manière que les langues de bœuf. (Voy. Langue de bœuf.) cervelles de veau. On doit d’abord éplucher les cervelles, ôter avec soin les vaisseaux sanguins et les caillots de sang, puis les faire dégorger à l’eau tiède. Ensuite vous les ferez cuire dans l’eau avec sel, poivre, vinaigre, oignons, laurier et persil. ETne demi-heure de cuisson suffit. Alors vous les égouttez et les dressez sur un plat avec assaisonnement de poivre et de sel. Maintenant vous pouvez les servir de différentes manières : Au beurre noir, en faisant roussir un morceau de beurre dans lequel vous jetez quelques branches de persil; vous versez le tout sur les cervelles avec un petit filet de vinaigre ; A la poulette, en mettant les cervelles dans une sauce poulette avec garniture de champignons ; A. la maître d hôtel, en matelote, à la sauce pi- quante, en employant ces diverses sauces, pour les- quelles vous n’avez qu’à consulter la table; 13.