ROTI?* ET FRITURES. 157 pour savoir faire rôtir convenablement les viandes blanches; à cet égard, une cuisinière, d’abord inex- périmentée, peut devenir, après quelques mois de pratique, aussi habile que le cuisinier qui a déjà vieilli dans l’exercice de sa profession. Mais il n’en est pas de même des viandes noires. Le vrai talent du rôtisseur se décèle dans la manière de bien cuire ces viandes, qui doivent conserver tout leur jus jus- qu’au moment où elles paraissent sur la table, et se séparer sous le tranchant du couteau en morceaux tendres et succulents. TEMPS qu’exigent les divers rotis. En traitant delà viande de boucherie (bœuf, mouton, veau, etc.), de la volaille et du gibier, nous aurons encore l’oc- casion de donner quelques conseils qui s'applique- ront plus particulièrement à chacune de ces sortes de viandes, et nous indiquerons exactement, pour chacune d’elles, le temps qu’elle doit rester à la broche. Au surplus, nous pouvons déjà dresser ici un petit tableau détaillé du temps qu’exige la cuis- son, soit d’une pièce de viande de boucherie, soit d’une pièce de volaille ou de gibier, en admettant toujours qu’on se serve d’une broche et qu’on ait un feu bien soutenu. Avec l’appareil appelé cuisinière et placé devant le feu il faut moins de temps. Avec le même appareil et une coquille qui renferme le feu, il faut moins de temps encore. Dans certaines cui- sines oh a adopté la broche et le feu dans une coquille convenablement disposée à cet effet ; c’est peut-être le meilleur système.