PATISSERIE. 447 fondeur, et en les décorant de petits grillages de pâte, vous obtenez une grande variété de char- mants entremets dont la forme et le goût plaisent également. tartelettes aüx fruits nouveaux. Prenez 250 grammes lune demi-livre) de farine, 60 grammes (un demi-quarteron) de beurre, autant d’amandes douces avec quelques amandes amères, 125 grammes (un quarteron) de sucre en poudre, un œuf entier et deux jaunes d’œuf. Faites de tout cela une pâte et travaillez cette pâte pour bien incorporer le tout ensemble. Abaissez-la de l’épaisseur de la lame d’un couteau, coupez-la avec un emporte-pièce de la grandeur des tartelettes ; foncez-les et faites cuire au lour à feu doux ; remplissez-les ensuite de fruits nouveaux, framboises, abricots, pêches, prunes, cuits dans un sirop. Glacez-les de ce sirop au mo- ment de servir. Servez froid. TOURTES AUX fruits NOUVEAUX. Faites une abaisse avec de la pâte à foncer ; mettez-la sur un plafond, mouillez les bords et ajoutez une bande de feuille- tage comme pour les tourtes aux confitures. Piquez le fond de la tourte, faites-la cuire et glacez-la, c’est- a-dire saupoudrez-la de sucre en poudre et passez- la au four le temps suffisant pour que le sucre së tonde et forme un caramel doré ; retirez aussitôt. Vous avez des abricots coupés en deux et cuits dans un siiop legei , rangez-les sur le fond de la tourte, et décorez-les avec les amandes que vous aurez reti- lees des noyaux d abricot et que vous aurez passées