21H LA CUISINE. vous les accrochez dans la cuisine, afin qu’elles de- viennent bien sèches et bien fermes, qualités qu elles doivent acquérir pour fournir de bon lard a piquei. Il serait assez difficile de donner des règles pré- cises sur la manière de tailler le lard, et principale- ment sur la manière de piquer. C’est un art que la théorie est impuissante à démontrer ; l’expérience seule peut l’enseigner, et on n’y devient habile que par la pratique . COCHON I)E LAIT. Nous ne consacrerons que quel- ques lignes au cochon de lait, qu on sert assez îaie- ment sur la table : la chair en est généralement peu estimée, et n’a guère de mérite qu aux yeux ou plu- tôt au goût de quelques amateurs. Ces cochons de lait se vendent d’habitude chez les marchands de volaille, et tout prêts a etre mis a la broche ; on doit les choisir courts et gras. COCHON de LAIT rôti. Le cochon de lait ayant été vidé et nettoyé convenablement ‘, vous garnissez l’intérieur du corps d’un bouquet de fines herbes, et vous le mettez à la broche devant un feu modéré ; il faut à peu près une heure et demie de cuisson. Vous l’arrosez de temps en temps avec de bonne 1 Pour nettoyer un cochon de lait qui est encore couvert de ses poils, voici comment il faut procéder. On met sur le feu un grand chaudron aux trois quarts rempli d’eau. Lorsque 1 eau est un peu plus que tiède, on y plonge le cochon de lait en le tenant par la tête, et on l’y remue doucement jusqu’à ce que les poils commen- cent à tomber. Alors on le retire, on l'égoutte sur la table et on le frotte vivement à rebrousse-poil avec une grosse serviette. Lorsqu’il est parfaitement nettoyé, on le vide et on lui troussp les pattes, qu’on fixe au moyen d’une brochette.