252 LA CUISINE, six ou sept heures. Une fois cuites, vous les retirez et les égouttez. Garnissez alors un moule ou une casserole avec les couennes, placez les viandes au milieu, et couvrez le tout d’un couvercle qui entre juste dans le moule et sur lequel vous mettrez un poids assez lourd, afin de presser les viandes pen- dant qu’elles sont encore chaudes et de remplir ainsi tous les vides. Quand elles sont froides, vous dé- moulez en exposant un moment à l’eau bouillante le contour du moule ou de la casserole. Panez en- suite ce fromage avec de la chapelure et masquez- le de persil haché. FROMAGE 1)’ITALIE OU FOIE DE COCHON EN FROMAGE. Prenez un kilogramme et demi (trois livres) de foie de cochon, un kilogramme (deux livres) de lard et 250 grammes (une demi-livre) de panne. Hachez très-fin le tout ensemble ; assaisonnez de sel, de poi- vre , d’épices, de thym, de laurier, d’échalotes, d’une pincée desauge, le tout haché finement. Gar- nissez une timbale ou casserole soit d une coiffe ou crépine de porc, soit de bardes de lard tres-minces, de sorte que le foie ne puisse s’attacher au moule. Mettez-y l’épaisseur de trois doigts de farce, puis des lardons assaisonnés sur lesquels vous remettez alternativement trois doigts de farce, puis des lar- dons, et ainsi de suite jusqu à ce que le moule soit plein. Couvrez le tout de bardes de lard et faites cuire au four pendant trois heures. Laissez re- froidir le fromage, que vous retirez ensuite en faisant chauffer ou tremper le moule dans l’eau