LA CUISINE. il 2 jetez-les à mesure dans de l’eau fraîche mêlée d’un peu de vinaigre. Délayez une bonne poignée de fa- rine avec du sel et du vinaigre1 dans une casserole que vous remplissez d’eau. Lorsque cette eau sera bouillante, mettez-y les racines, sans trop les serrer, et laissez-les cuire environ une heure. Égouttez-les* etsaucez-les d’une sauce au beurre. On peut aussi les servir avec une sauce brune, ou à sec, comme les asperges, avec sauce à part. SALSIFIS frits. Lorsqu’il vous reste des salsifis de la veille, saucés ou non, trempez-les dans une pâte à frire, et faites-les frire comme il est dit pour les artichauts frits (voy. Artichauts frits). CONCOMBRES. Les concombres se servent comme entremets et comme garniture. Aqueux et fades de leur nature, ils exigent un bon assaisonnement. Il y en a de plu- sieurs sortes ; les blancs sont généralement les plus estimés. CONCOMBRES A LA crème. Pelez les concombres ; coupez-les en deux, ou en quatre s’ils sont très-gros; taillez-les en grandes escalopes ovales à peu près de la forme du dos d’une cuiller. Jetez-les dans l’eau bouillante avec du sel, et laissez-les cuire jusqu’à ce qu’ils fléchissent sous le doigt; égouttez-les avec soin et faites-les mijoter dans une sauce à la crème un peu serrée, c’est-à-dire un peu épaisse. i II faut un demi-verre de vinaigre pour une botte de salsifis.