L’Alix DE DÉCOUPER. 119 turbot.. Pour diviser le turbot on commence par tracer avec la truelle, au milieu du poisson, une ligne a b dans toute la longueur du corps, de la tête à la queue, de manière à trancher profondément la chair jusqu’à l’arête. Si l’on a affaire à une grosse pièce, on trace une seconde ligne de chaque coté de la première et parallèlement, puis on tire des lignes transversales qui se prolongent jusqu’aux barbes. On forme ainsi des carrés qui sont autant de morceaux tout cou- pés, qu’on enlève avec un truelle. On sert d’abord de cette manière le ventre, qui est la partie la plus délicate du turbot ; ensuite on lève l’arête du milieu, et on procède de la même manière pour diviser et servir le dos. barbue. On la divise et on la sert de la même manière que le turbot.