404 LA CUISINE. mijoter dans l’une ou l’autre de ces sauces ; alors ils prennent le nom de la sauce qui les accompagne. celeris. Les céleris se préparent comme les car- dons, seulement il n est pas nécessaire de les limoner. POMMES PE TERRE. Les pommes de terre sont aussi bien la nourriture du riche que celle du pauvre. Il y a une infinité de manières de les préparer ; et, de quelque manière qu’on les apprête, cuites simplement a 1 eau ou sous la cendre, ou converties en mets succulents par un habile cuisinier, elles sont toujours un aliment qui est du goût de tout le monde. Les principales espè- ces de pojnmes de terre qu’on emploie sont la hol- lande jaune, la hollande rouge ; la vitelotte, dont la chair est violette et ferme ; la grosse ronde. Lorsque les pommes de terre doivent etre emincces cuites, il faut préférer la vitelotte ou la hollande îouge; la pommette terre jaune convient mieux pour garni- tures, croquettes et gâteaux. POMMES de TERRE au naturel. Pelez les pommes de terre, faites-les cuire dans une marmite avec assez d’eau pour qu’elles en soient couvertes, et du sel ; couvrez-les en les plaçant sur le feu, et ayez soin, aussitôt qu’elles sont cuites, d egoutter 1 eau immédiatement. Sans cette précaution, elles se ré- duiraient en bouillie. Laissez-les au coin du teu, cou- vertes d’un linge blanc, et à peu près pendant dix minutes. De cette manière, elles se ressuient et sont très-farineuses.