POISSONS 1)E MEK. 351 ment, ajoutez deux cuillerées à bouche d’espagnole, et, à défaut d epagnole, quelques petits morceaux de beurre maniés de farine. Couvrez et faites cuire. Retournez ensuite la sole, saupoudrez-la de chape- lure bien blonde; faites réduire le sauce de telle ma- nière qu’elle ne soit ni trop épaisse, ni trop claire. Quand le poisson est bien cuit, glissez-le sur le plat et sei\ ez. si 1 on a a sa disposition un plat d’argent, on y apprête entièrement la sole, et on n’a pas besoin de se servir du plat à sauter. sole aux fines ïïerbes. Comme ci-dessus, en ne mettant ni chapelure ni champignons. SOLE en MATELOTE normande. La sole ayant été bien nettoyée, mettez-Ia dans une poissonnière ou dans un plat à sauter avec 250 grammes (une demi- livre) de beurre frais coupé en morceaux, quelques branches de persil, un oignon haché, un peu de thym, un demi-litre de vin blanc sec, du poivre et du sel. Faites cuire ainsi la sole; lorsqu’elle est cuite d’un côté, retournez-]a, et puis mettez-la sur un plat qui puisse aller au feu. Ajoutez deux cuillerés à ragoût de sauce allemande; si vous n’avez pas d’allemande, faites un-petit blanc avec du bouillon lié de trois jaunes d ceut. Retirez le persil et le thym. Garnissez la sole d’huîtres et de moules que vous aurez fait blanchir et de champignons passés au beurre et au citron ; versez par-dessus la sauce que vous avez pré- parée. Mettez le plat sur un feu doux. Quand le pois- son a fini de cuire et la garniture de chauffer, il faut, autant que possible , que la sauce soit d’un blanc