POUDINGS. 485 et un peu de muscade râpée. Faites cuire au four pendant une demi-heure. On fait de la même manière le pouding au tapioca, à la semoule, au sagou, etc. tartes de fruits a l’anglaise. Nous prendrons pour exemple la tarte aux pommes, et ce modèle nous servira pour toutes les autres tartres de fruits à l’anglaise. Vous avez des rognures de feuilletage ou une pâte à dresser fine et délicate. Garnissez-en de la largeur de deux doigts l’intérieur du bord de votre plat, en mouillant la bande ; remplissez le plat de quartiers de pommes que vous aurez bien éplu- chées et dont vous aurez ôté le cœur. Sucrez-les et ajoutez-y un peu de cannelle en poudre. Recou- vrez la tarte d’un nappe de pâte , dorez-la et faites cuire au four. Vous pouvez pour ces sortes de tartes aux fruits préparer une pâte encore plus délicate. Prenez un litre de farine, gros comme un œuf de beurre fin. autant de sucre, un œuf entier, deux jaunes d’œuf: délayez le tout ensemble et faite-en une pâte bien mollette, quoique assez consistante. Recouvrez le fruit comme ci-dessus. Ne dorez pas la pâte; mais, dix minutes avant la fin de la cuisson, fouettez comme pour meringues les deux blancs d’œuf qui vous restent, et étendez-les sur le couvercle de la tarte. Ayez du sucre concassé et autant d’amandes concassées de la grosseur d’un grain de raisin de Corinthe, et saupoudrez-en le dessus des blancs