VEAU. 217 citron et d une cuillerée à bouche de jus ou de bouillon. % Les côtelettes de veau à la milanaise se sautent de la même manière ; seulement, au lieu de fines herbes, on ajoute un peu de glace et un peu de purée de tomates, ce qui donne belle couleur et bon goût à ces côtelettes, que l’on dresse avec un maca- roni dessous. Les côtelettes de veau à f italienne se préparent de même, en mettant dessous une sauce italienne. Il est inutile de dire qu’à toutes les côtelettes de veau sautées on peut ajouter la garniture ou la purée qu’on voudra choisir. côtelettes de veau en PAPILLOTE. On les apprête comme les côtelettes aux fines herbes, avec cette seule différence qu’il faut y ajouter un peu de lard râpé ou haché finement, les envelopper dans nn papier huilé et les passer sur un feu doux. CÔTELETTES DE VEAU A L’ANGLAISE. Ce mets a le grand avantage de pouvoir être préparé à la minute, À la campagne, on trouve presque toujours à se pro- curer un morceau de lard. Vous prenez du maigre de veau que vous coupez et aplatissez en tranches de l’épaisseur et de la grandeur d’une côtelette ordi- naire, et vous préparez autant de morceaux de lard coupés de la même manière. Vous jetez dans une poêle ou casserole un morceau de beurre; lorsqu’il est fondu, vous y mettez les tranches de veau et de lard, que vous retournez «dès qu’elles ont pris couleur d’un cote et que vous retirez quand vous 13