MOUTON. 233 tuée à l’arrière de c. Là se trouvent encore les côte- lettes et le filet. Entre cdgfe est placée Yépaule. En- fin, la poitrine se trouve sous la ligne m f, et le collet est très-nettement visible entre ab et cd. côtelettes de mouton. Les côtelettes de mouton peuvent se traiter de quatre manières différentes : 1° grillées au naturel ou à la bouchère, sans sauce ; 2° panées et grillées avec ou sans sauce; 3° sautées à la poêle, avec sauce ou litière ; 4° braisées, avec litière ou garniture, COTELETTES DE MOUTON GRILLÉES AU NATUREL OU A la bouchère. Vous coupez les côtelettes depuis la deuxième côte près du collet jusqu’à la dernière, de l’épaisseur de quelques centimètres (un pouce à peu près), vous les aplatissez tout simplement sans les parer, et vous les placez sur le gril sans les assaison- ner; que la braise soit claire et ardente, et qu’il n’y ait point de fumerons. Lorsque vous voyez quelques bulbes se former au-dessus des côtelettes, vous les retournez ; elles seront cuites dès que vous sentirez qu’elles résistent sous le doigt. Alors vous les retirez du feu et les assaisonnez. Servez chaud. 11 faut bien se garder d’assaisonner les côtelettes avant de les mettre sur le gril ; car le sel est un dis- solvant qui pendant la cuisson fait perdre à la viande son jus et la durcit. côtelettes de mouton tanées. Après avoir aplati les côtelettes que vous avez choisies, vous les parez, c’est-à-dire que vous ratissez l’os du manche à un pouce de la noix ; vous enlevez à la noix la peau