378 LA CUISINE, les remuer, les battre pour les bien nettoyer, ratis- ser les coquilles avec le coupant du couteau, et enfin les laver successivement dans plusieurs eaux. moules au naturel. Les moules étant nettoyées comme il est dit ci-dessus et bien égouttées, mettez- les dans une casserole avec de l’eau, thym, laurier, persil en branches, oignons coupés, et sautez-les sur un feu vif jusqu’à ce qu’elles soient toutes ouvertes. Otez à chaque moule une moitié de la coquille, et vi- sitez bien l’intérieur de l7autre moitié pour en arra- cher les petits crabes qui pourraient s’y trouver; vous pouvez môme supprimer les deux coquilles de quelques moules, afin de diminuer le volume du plat. Prenez une autre casserole, mettez-y un bon morceau de beurre frais, les moules par-dessus, avec poivre, sel, persil et échalotes hachés; sautez bien le tout sur le feu ; ajoutez de la mie de pain fine et un verre de la cuisson, pour que le tout .fasse corps ensemble sans être trop épais, et servez en ajoutant un jus de citron. moules a la poulette. Les moules étant cuites comme il est dit ci-dessus, au moment de servir, vous ferez une liaison avec deux jaunes d’œuf auxquels vous ajouterez quelques petits morceaux de beurre frais et du persil haché fin ; liez les moules avec cette liaison, et servez. ricardeaux. Les ricardeaux, dits coquilles Saint- Jacques ou coquilles pèlerines, se trouvent abondam- ment dans tous les ports de mer pendant les mois de février, mars et avril. On les prépare de la manière