CRÈMES. 467 infuser une gousse de vanille ou un zeste de citron. Délayez huit jaunes d’œuf avec ce lait ainsi assai- sonné. Remettez le tout dans la casserole, pour faire prendre ces jaunes d’œuf en tournant continuelle- ment ai ec une cuiller de bois, jusqu’à ce que la crème soit suffisamment épaisse. Retirez-la et a joutez-y 30 grammes (une once) de colle de poisson que vous aurez fait fondre dans un peu d’eau. I assez alors cette préparation à l’étamine ou au tamis fin , ajoutez-y un peu de crème fouettée, mêlez bien et veisez aussitôt dans le moule, que vous aurez placé dans la glace pilée 1. Après une heure et demie environ, lorsque le fromage est bien pris, vous le démoulez comme il a ete dit ci-dessus, et vous le dressez. II est très-important de mouler le fromage bava- rois aussitôt qu’on y a incorporé la crème fouettée, pai ce que celle-ci fait prendre précipitamment le fromage, et que le moindre retard nuirait à l’opé- ration. On peut taire le fromage bavarois sans crème fouettée, mais il est moins délicat. G est en suivant les mêmes principes qu’on peut faire des fromages bavarois à toutes sortes d’essen- ces et de fruits, a la menthe, au café, au chocolat, à la fleur d’oranger, à la vanille, aux fraises, aux gro- seilles, aux framboises, à l’ananas, etc. Il faut re- niai quel seulement que, pour les fromages aux fruits, on incorpore dans un verre de crème 40 gram- 1 Faute de glace, on entoure le moule de gros sel et on le place dans un endroit frais, exposé à un vif courant d’air.