280 LA CUISINE. Garnissez de meme le tour du plat de cœurs de lai- tues et d’œufs coupes que vous appliquerez sur la mayonnaise, et décorez convenablement cette salade avec des anchois coupés en filets, des fleurs de ca- pucines, des câpres et des tranches minces de cor- nichon. 14° FRICASSÉE de POULET au Riz. 11 vous reste, je suppose, une fricassée delà veille, ou bien, c est une fricassée manquee, dont on a laisse tourner la sauce, en l’oubliant près du feu, apres 1 avoii lice. Voici le moyen d’en tirer parti. Vous faites crever 250 grammes (une demi-livre) de riz dans du bouil- lon, de manière qu’il soit épais et que le grain reste entier; vous l’assaisonnez et vous y ajoutez un peu de muscade râpée. Beurrez un couvercle de casse- role, étendez dessus une partie du riz, a peu pies l’épaisseur de trois centimètres (un pouce) ; sur ce riz mettez la fricassée avec sa sauce fioide ; îecou- vrez-la de riz dont vous unissez la surface avec la lame d’un couteau. Dorez avec un jaune d’œuf, fai- tes chauffer au four et servez en faisant glisser le tout du couvercle de la casserole sur le plat. 15° fricassée de poulet au soleil. Prenez la desserte, d’une fricassée de poulet ; enveloppez de sauce chaque morceau, que vous tremperez ensuite dans de la mie de pain très-fine. Battez trois ou qua- tre œufs, plus ou moins, selon la quantité de fricas- sée que vous avez à paner, et assaisonnez-les comme pour faire une omelette. Trempez-y la volaille et passez-la une seconde fois à la mie de pain, laites-