488 LA CUISINE, et recouvrez d’une seconde tartine beurree la tartine que vous aurez ainsi parfaitement garnie. Appuyez ces deux tartines légèrement l une contre 1 autre pour qu elles fassent corps ensemble. Supprimez ensuite la croûte de tous les cotes, et taillez les tartines en carrés longs de la largeur de trois doigts. On peut remplacer les tranches de jambon et de volaille par des tranches fines de filet de bœuf, de rosbif, de mouton, de veau, qu’on assaisonne légère- ment de sel et d’un peu de moutarde. COMPOTES. Les fruits qu’on emploie le plus habituellement pour compotes sont les prunes fraîches ou seches, les pommes, les poires , les abricots, les pêches, les coings. COMPOTE DE PRUNEAUX. Prenez 250 grammes (une demi-livre) de bons et beaux pruneaux, faites-les tremper à l’eau froide pendant deux heures, jetez cette eau et mettez les pruneaux dans une casserole avec deux verres d’eau, suffisamment pour les cou- vrir ; ajoutez un zeste de citron , un petit morceau de cannelle, gros comme une noix de beurre fin et 125 grammes (un quart de livre) de sucre. Laissez cuire vos pruneaux sur un feu doux pendant deux ou trois heures. On reconnaît qu’ils sont sulfisam- ment cuits lorsqu’ils sont tendres sous le doigt. Ajoutez alors un verre de vin de Bordeaux rouge,