214 LA CUISINE, la intérieurement de petits lardons, en ayant soin de ne pas toucher à la peau ; assaisonnez-la bien de poivre et de sel. Aux chairs que vous avez retirées ajoutez une quantité égale de gras de lard; hachez le tout, et assaisonnez de poivre, de sel, d’échalotes et d un peu de persil ; ajoutez un œuf entier pour donner du corps et de la consistance à cette farce, dans laquelle vous pouvez mettre aussi quelques filets de jambon et quelques truffes : c’est une très- bonne addition, mais elle est peu économique. L’épaule une fois bien garnie de cette farce, il faut coudre la peau, en lui donnant une forme ronde ou allongée. Pnis faites-la braiser avec carottes, oignons, bouquet garni. Mouillez de jus ou de bouil- lon, et faites cuire pendant trois heures. Si vous la servez chaude, il faut ôter les légumes, dégraisser, réduire la cuisson et verser le tout sur P épaule, garnie des carottes qui ont cuit avec elle et que vous parez proprement. Si vous voulez faire une galantine, vous devez envelopper l’épaule dans un linge pour la faire cuire, la laisser refroidir dans ce linge, et dégraisser la cuisson, dans laquelle vous aurez mis un pied de veau pour donner delà consistance à la gelée. Vous clarifiez ensuite cette gelée avec deux blancs d’œuf. (Voy. Gelée de viande.) fricandeau ou noix de veau. Retirez la noix d’un cuissot de veau, parez-la en enlevant la peau et les fibres dont elle est entourée ; piquez avec du lard fin la surface de cette noix ou de ce fricandeau.