254 LA CUISINE, leux, qui se trouve au milieu du jambon. Vous abattez cette partie et vous donnez une forme ar- rondie au jambon en le parant tout autour. Vous piquez un peu la couenne avec la pointe du cou- teau, afin que l’assaisonnement puisse la pénétrer. Vous aurez mis sur la table cinq kilogrammes (dix livres) de gros sel, 250 grammes (une demi-livre) de poivre moulu et 60 grammes (environ deux on- ces) de salpêtre pour chaque jambon. Quand vous les aurez bien frottés avec ce mélange, mettez-les dans un petit charnier avec le reste du sel ; vous les y laisserez pendant sept jours. Après ce temps, retirez-les, faites bouillir la saumure composée du sang qu’ils ont rendu et du sel, écumez-la bien et ajoutez-y thym et laurier, 62 grammes (2 onces) de clous de girofle, autant de gingembre et autant de coriandre, 250 grammes (8 onces) de poivre en grains, autant de genièvre en grains, deux poi- gnées de basilic, deux de sauge, deux de marjolaine : ajoutez aussi deux kilogrammes (4 livres) de mélasse ou de grosse cassonade h Remettez les jambons dans le charnier; lorsque la saumure est froide, versez-la dessus; s’il n’y en a pas une quantité suf- fisante pour les couvrir entièrement, ajoutez de i Cette mélasse que l’on ajoute à la saumure est une recette an- glaise qu’il est utile de vulgariser pour les bons effets qu’elle produit. Elle modère tout k la fois l’action trop corrosive du sel et du salpêtre, qui peut rendre la viande sèche et coriace, et elle donne à cette même viande du moelleux et une saveur toute par- ticulière.