68 LE SERVICE. Haricots verts à la poulette. ( 'houx-fleurs au naturel. Tartelettes aux abricots. Crème au café. Menu de dix à douze couverts. premier Service. Potage faubonne, purée de pois verts. Bar au bleu, sauce aux anchois. Pigeons aux petits pois. Filet de bœuf aux petites racines. Boudins à la reine. Pis de veau à la chicorée. DEUXIÈME SERVICE. Pintade, ou poularde au cresson, ou canetons de ferme. Concombres farcis. Fèves de marais à la poulette. Buisson d’écrevisses. Tartelettes aux abricots. Macédoine de fruits. Dessert.—Quinze assiettes. 3 assiettes marquantes pour le milieu. 6 assiettes de fruits nouveaux. 6 assiettes de sucreries et petits fours.