138 LÀ CUISINE. ment l’éclaircir avec le vinaigre de sureau, qui est le plus doux. Vous la goûtez et vous en corrigez le goût en y ajoutant le vinaigre que vous préférez. Si vous craignez qu’elle ne soit acide, mettez-y un peu d’eau, mais n’ajoutez pas de sel avant d’avoir goûté lorsque vous aurez mis le soya, qui est très-salé par lui-mcme. Vous pouvez garder cette sauce au bain-marie en diminuant la chaleur; sans cette précaution, vous courriez risque de cuire trop les œufs, ce qui ferait tourner la sauce. Remarque. Si nous avons recommandé de placer deux petits morceaux de bois dans la grande casse- role qui contient de l’eau, c’est qu’il ne faut pas que la casserole dans laquelle est votre sauce touche le fond de cette grande casserole. Ce ne serait qu’un demi-bain-marie, et votre sauce tournerait comme si elle était en plein feu. Dans les cuisines bien or-