104 • LE SERVICE, bien apprécié quand il est tendre et cuit à point. La partie la plus délicate et la plus généralement estimée est le filet, et c’est cette partie qu’on détache d’abord et qu’on découpe par tranches dans la direc- tion a b. Ensuite on attaque la partie charnue du dehors, qui est vulgairement désignée sous le nom de morceau des clercs, et que quelques amateurs préfèrent au filet lui-même, lorsque la viande est juteuse et tendre. Cette partie doit être découpée en tranches assez fortes, soit dans la direction de c à d, soit dans celle de e à f. Le filet de bœuf est très-souvent servi seul après avoir été piqué. On le découpe par tranches trans- versales un peu épaisses et aussi égales que pos- sible. Les tranches du milieu sont les meilleures, bien que tout soit bon dans un filet. bœuf bouilli. S’il est nécessaire d’avoir un cou-