LA CUISINE. alentour des croûtons de mie de pain frits et taillés, soit en demi-lunes, soit en bouchons. Saupoudrez légèrement le poisson de chapelure blonde et bien fine, et servez. De gratin, il n’y a que le nom. turbot en coquilles. Taillez le turbot en petits morceaux, et remplissez-en des coquilles que vous exposerez un moment à la chaleur du feu sur le gril ; saupoudrez de chapelure et passez dessus, soit le lourde campagne, soit la pelle rougie. turbot a la crème. Dans une casserole, mettez deux cuillerées à bouche de farine, 12o grammes (un quarteron) de beurre frais, un peu de muscade râpée, du poivre et du sel. Tournez cette sauce en laissant cuire la farine pendant un quart d’heure. Mettez-y alors des morceaux de turbot, et, lorsqu’ils auront mijoté pendant huit ou dix minutes, retirez- les du feu, et ajoutez un autre quarteron de beurre frais par petits morceaux que vous ferez fondre en remuant un peu la casserole. Dressez ensuite sur le plat. TURBOT A la béchamel. ’Voy. Béchamel. turbot en croquettes. Coupez les morceaux de turbot en petits dés, comme on fait pour les cro- quettes de volaille. Mettez ces petits morceaux ainsi coupés, soit dans une sauce à la crème, soit dans une béchamel, et procédez de la même façon. BARBUE. Les barbues sont de la famille des turbots, et, lorsqu’elles sont grosses ou moyennes, on les prépare