500 LA CUISINE, tirez-la du feu et versez-la dans les pots, cpie vous recouvrez, lorsqu’ils sont troids, d’un rond de pa- pier trempé dans l’eau-de-vie. On emploie le même procédé pour les marmelades de pèches, de prunes et de coings. MARMELADE de POMMES. Pelez vos pommes, ôtez-en le cœur, coupez-les par quartiers, et mettez-les dans une casserole avec un verre d’eau. Couvrez la casse- role et faites cuire à feu doux. Ajoutez aux pommes un peu de cannelle en bâton, et lorsqu elles seront fondues, c’est-à-dire lorsqu’elles s’écraseront facile- ment sous le doigt, mettez du sucre dans la propor- tion de 250 grammes (une demi-livre) pour 500 gram- mes (une livre) de fruit. Remuez la marmelade poui la bien mêler avec le sucre, faites-la réduire, et, lois- qu’elle est suffisamment réduite, ce que vous recon- naissez à la liaison obtenue par la cuisson, passez-la au tamis de crin. MARMELADE de cerises. Prenez des cerises, bien mûres, dont vous ôtez la queue et le noyau. Mettez- les dans une bassine sur un feu doux, et remuez-les avec une spatule jusqu’à ce qu’elles soient réduites de moitié : pour un kilogramme de cerises vous aurez fait cuire au cassé un demi-kilogramme de sucre, et vous observerez la même proportion pour une quantie plus considérable de fruit ; mettez dans le sucre les cerises réduites comme il a été dit, et remuez ce mé- lange jusqu’à ce que vous puissiez voir le fond de la bassine; retirez alors, et versez la marmelade dans les pots.