6'>3 la cuisine. du couteau entre les chairs et l’arête, pour relever un peu les chairs de chaqne côté et vous faciliter le moyen d’ôter deux nœuds de l’arete, ce qui don- nera plus de souplesse au poisson et l’empêchera de se tendre pendant la cuisson. Avec une aiguille à brider, assujettissez la tête en la fixant à l’os qui tient à la poche. Lavez bien le turbot à plusieurs eaux ; cela fait, frottez-le sur le ventre avec du sel fin et un jus de citron. Mettez-le ainsi préparé dans une espèce de vase appelé turbotière, qui a un dou- ble fond percé de trous sur toute sa surface, et dont le dessin ci-dessus offre un modèle ; c’est sur ce fond que vous posez le turbot, le ventre en dessus. Jetez trois ou quatre poignées de gros sel dans le fond, versez de l’eau froide en suffisante quantité pour couvrir le poisson, et ajoutez une pinte de lait pour le tenir bien blanc. Mettez par-dessus quelques feuilles de papier blanc, afin d’empêcher l’écume qui se formera pendant la cuisson de s’attacher au turbot. Faites-le cuire à bon feu et aussitôt qu’il aura jeté les premiers bouillons, placez-le au coin du feu, où il ne devra simplement que frémir, pen- dant deux heures, plus ou moins, suivant sa gros- seur. Du reste, touchez-le avec le doigt ; s’il fléchit sous la pression, il est cuit. Égouttez-le et servez-le garni de persil, dont vous avez soin de placer quel- ques petits bouquets dans les endroits que la cuisson a pu faire fendre, ce qui arrive assez souvent malgré toutes les précautions que nous avons indiquées. Quand on veut mettre un peu plus de façon, on