^0 J.A CUISINE. est facile de varier à l’infini les sauces qui peuvent accompagner les ris de veau. FRAISE de veau. Après avoir bien lavé la fraise de veau, il faut la blanchir en la passant d’abord a l’eau bouillante pendant dix minutes et ensuite à l'eau froide. Après cela, on la fait cuire dans un blanc, ou tout simplement on met dans la casserole une cuillerée de farine, un demi-verre de vinaigre, du sel, deux oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, et un bouquet garni. Deux heures de cuisson sont nécessaires. Servez tres-chaud, soit a la vinaigrette, soit en friture, soit en blanquette. La fraise de veau peut encore être préparée en fri- cassée de poulet avec un bon jus de citron. TENDRONS de veau A la ROULETTE. Levez les ten- drons d’une poitrine de veau; taillez-les en esca- lopes de l’épaisseur d’un doigt et delà largeur d’une pièce de cinq francs. Faites-les dégorger à l’eau tiède pendant une heure, puis blanchir. Mettez-les ensuite dans une casserole avec un oignon piqué de deux clous de girofle, un bouquet garni, un peu de sel, de l’eau suffisamment pour qu’ils soient bien couverts. Faites-les cuire ainsi pendant une heure et demie, en ayant soin d’ôter l’écume qui vient à la surface pendant la cuisson. Passez cette cuisson au tamis; retirez les ten- drons de la casserole, dans laquelle vous mettrez un morceau de beurre et une cuillerée à bouche de fa- rine. Lorsque la farine sera bien chaude, mouillez avec la cuisson, en délayant avec précaution, de