GARNITURES.—ASSAISONNEMENTS. 1 71 ques 1 sur les assaisonnements qu’on emploie le plus habituellement en cuisine. Le sel est, sans contredit, l’assaisonnement par excellence ; il relève le goût fade et insipide des viandes et des légumes ; il excite l’appétit et favo- rise la digestion. Lebon cuisinier emploie le sel avec art ; le cuisinier médiocre l’emploie sans discerne- ment, et reste dans la médiocrité, en salant trop ou trop peu. Lepohîe blanc doit etre préféré au poivre noir; 1 emploi de l'un comme de l’autre se borne à peu de chose dans une bonne cuisine, si ce n’est pour les préparations qui demandrent à être fortement épi- cées. La muscade et le girofle sont d’un usage encore Plus restreint que le poivre. Employés en petites proportions et dans certaines circonstances, ils peu- vent contribuer à donner un goût agréable aux assaisonnements ; mais il faut bien se garder d’en faire abus et de se faire appliquer ce vers si connu : Aimez-vous la muscade? ou en a mis partout. Le gingembre, la coriandre et la cannelle étaient fréquemment employés dans l’ancienne cuisine ; la cuisine moderne ne s’en sert que très-rarement, ou pour mieux dire, ne s’en sert pas du tout. Les quatre epices sont également peu usitées aujourd’hui, si ce 1 Ces remarques sont encore empruntées en ht cuisine française. partie à 1 Art de