246 LA CUISINE, une belle couleur, et une fois qu’elle est débrochée, vous passez la lame du couteau entre la poitrine et l’épaule, et vous introduisez dans cette ouverture une bonne maître d’hôtel. Servez dans une demi- odace. SELLE d’agneau a la brociie. Prenez une selle d’agneau de première qualité, etlaissez-la se morti- fier plus ou moins de temps, suivant la saison. Cou- vrez-la d’un papier beurré, et faites-la cuire comme il est dit ci-dessus. Dix minutes avant de la retiier de la broche, vous ôtez le papier beurré pour la gla- cer de belle couleur. Alors vous la débrochez et, après l’avoir dressée , vous servez dessous un jus auquel vous ajoutez un peu de beurre irais, un jm de citron et une pincée de poivre fin. On peut ser- vir également la selle d’agneau rôtie, garnie de pom- mes de terre frites, d’épinards, de chicorée au jus, de petits pois à la française, ou bien avec une purée quelconque, et alors la selle d’agneau prendra le nom de sa garniture. BLANQUETTE d’agneau. Même procédé que pour la blanquette de veau. (Voy. Blanquette de veau. ) CROQUETTES d’agneau. Meme procédé que pour, les croquettes de volaille. (Voy. Croquettes de vo- taille.) côtelettes d’agneau sautées. Taillez-les et pa- rez-les bien; mettez-les dans un plat à sauter avec un peu de beurre; assaisonnez et faites sauter. CÔTELETTES d’acneau PANÉES. Une fois assaison-