;P2‘ GIBIER A POIL. (‘Ions de girofle, et, si l’on veut, un peu de mus- cade râpée. 11 est essentiel que le ragoût soit baigné, c est-a-dire que la viande soit bien couverte par la sauce. Lorsqu’il sera à moitié cuit, ajoutez le pou- mon et le foie, mais ayez grand soin de retirer le fiel. Faites aller le tout à grand feu jusqu’à ce que le mouillement soit réduit aux trois quarts, de telle sorte que les petits os s’attachent au fond de la cas- serole. Ayez alors deux douzaines de petits oignons de meme grosseur, que vous faites glacer de la manière suivante : mettez-les dans une casserole avec un peu de sucre, un peu de beurre et un demi-verre de vin blanc, laissez-les cuire et tomber à glace et prendre une belle couleur blonde. Ayez aussi des champi- gnons, et, si vous le pouvez, des fonds d’artichaut, que vous tenez chauds à part dans un peu d’espa- gnole. Préparez des croûtons de mie de pain longs à peu près de cinq à six centimètres (deux pouces) et de la forme d’un demi-losange dont les angles se- raient arrondis; faites-les frire à l’huile. Ces garnitures étant ainsi disposées, liez le civet avec le sang que vous avez mis en réserve. Dressez- le en pyramide sur le plat, en le couronnant avec les petits oignons glacés. Passez la sauce du civet dans la casserole ou étaient ces oignons, afin d’en déta- cher toute la glace, et versez-la sur le civet. Ajoutez les champignons, les fonds d’artichaut, le petit- salé, et garnissez le tout avec les croûtons de pain frits. Servez chaud.