96 LE SERVICE. gnons à la maître d’hôtel, les pieds à la poulette Dans l’agneau, le quartier de devant et le quar- tier de derrière fournissent de bons rôtis; avec les restes on fait une blanquette. Supprimez, dans le quartier de devant que vous voulez faire rôtir, les côtelettes, qui voùs donneront une entrée à part, et vous aurez deux plats au lieu d’un. Le cochon, outre les grillades de filets, qui sont généralement fort goûtées, vous donne des côtelettes excellentes, des oreilles et des pieds qui font de très-bons plats. Pour varier votre rôti, prenez quel- quefois un kilogramme et demi (trois livres) de filet; vous le salez de sel fin et le laissez prendre son sel du soir au matin. Ce rôti est aussi bon froid que chaud. La volaille varie de prix suivant les saisons, et il faut savoir profiter des moments où elle n’est pas chère et où cependant elle est très-bonne. Ainsi il y a certaines époques de l’année où les gros dindons de six à sept kilogrammes se vendent de six à sept francs et se trouvent ainsi à un prix moins élevé que la viande de boucherie. Bien que ce soit une pièce un peu forte pour un ménage, nous en con- seillons cependant l’achat dans les conditions dont nous venons de parler, parce qu’on y trouvera profit et agrément. La dinde rôtie ou en daube est un excellent manger, et on n’a qu’à consulter cet ar- ticle pour savoir tout le parti qu’on peut tirer de la desserte. Nous vous indiquerons particulièrement, pour votre ménage, la poule au pot ou au riz, la