ROTIS ET FRITURES. 159 de pain et on le tient trempé dans la poêle pendant quelques secondes ; si on le retire ferme et coloré, la friture est chaude à point. On bien encore on jette avec le bout du doigt quelques gouttes d’eau dans la poêle; si la friture pétille et rejette l’eau, c’est un signe qu’elle est au degré convenable de chaleur. On garnit alors la poêle des objets qu’on veut y faire frire, en maintenant la même chaleur, si ce sont de petites pièces qui n’ont besoin, pour ainsi dire, que d’être saisies pour être cuites, et en modérant au contraire le feu pour une grosse pièce qui demande à être parfaitement cuite : si, dans ce dernier cas, on ne menait pas plus doucement la friture, on brûle- rait la superficie de la pièce, sans atteindre l’inté- rieur. 'V oilà toute la théorie nécessaire pour faire frire convenablement. L’expérience et la pratique vien- nent ensuite à l’aide de la théorie, et nous aurons plus d’une fois, dans la suite de cet ouvrage, l’occa- sion de donner quelques conseils à ce sujet. Nous allons indiquer ici les différentes sortes de fritures qu’on peut employer. friture de graisse de bœuf. La friture de graisse de bœuf est, sans contredit, la meilleure, et celle qui conserve le plus longtemps le croustillant aux objets qu’on y fait frire. Pour l’obtenir bonne, on prend de la graisse de pot-au-feu passée au tamis et autant de graisse de rognons de bœuf hachée en gros des et qu on fait tondre avec un demi-verre d’eau. On mêle ensemble ces deux graisses, et on