344 LA CUISINE. et, taillés à peu près de la forme des côtelettes ; vous placez un de ces morceaux entre chaque côte- lette. Si, comme cela peut sauce poivrade, lorsque arriver, vous n’avez pas de les côtelettes sont cuites, vous les ôtez du plat à sauter, et vous passez un peu d’échalote finement hachée avec un petit morceau d’ail ; puis vous ajoutez une demi-cuillerée à bouche de farine que vous délayez avec un peu de vin blanc sec et une cuillerée à bouche de marinade ; assai- sonnez de poivre et de sel, ne laissez pas bouillir cette sauce, et, dès qu’elle sera bien liée, veisez-la sous les côtelettes. CÔTELETTES DE CHEVREUIL BRAISÉES. Après les avoir taillées et parées comme des côtelettes de. mouton, on les apppête de la même manière que les filets de chevreuil. émincé DE chevreuil. Lorsqu il vous îeste du che- vreuil rôti, levez toutes les chairs et retirez-en les peaux et les nerfs ; coupez ces chairs en escalopes très-minces, larges de deux doigts, et donnez-leur une forme ovale ; aplatissez avec le manche du cou- teau celles qui présenteraient trop d’épaisseur. Ayez toute prête une poivrade bien réduite; mettez-y l’émincé et ne laissez pas bouillir. Au moment de servir, ajoutez, gros comme la moitié dun œuf, du beurre frais par petits morceaux, ce qui donne a l’émincé beaucoup de finesse et do moelleux. I)res- sez-le ensuite sur un plat bien chauffé, garnissez-le de croûtons taillés en forme de bouchons et frits a