GIBIER A ELUMES. 317 que ceux-ci ne s’accommodent pas aussi volontiers que le premier de tontes sortes de sauces ou de <mr- oônt’-f’ e‘1?ne !“ garniture de navets glacés0 est peut-etre celle qui leur convient le mieux. CAILLES. C est vers la fin de l’été, dans le mois de septembre que la caille est véritablement grasse et succulente.’ « La caille, dit Brillat-Savarin, est, parmi le gibier proprement dit, ce qu’il y a de plus mignon, de plus aimable; une caille bien grasse plaît également par son goût, sa forme et sa couleur. » Les cailles éle- vées dans des cages ne valent jamais celles qui se sont nourries librement dans les champs, et surtout dans les vignes. Plus une caille est mangée fraîche meilleure elle est. cailles Rôties. La meilleure manière d’apprêter les cailles est de les faire rôtir. Plumez, videz et flambez les cailles; mettez-leur sur l’estomac une feuille de vigne et une barde de lard par-dessus. - aitea-les cuire sur un petit hâtelet en les embro- chant par le milieu du corps, et servez-les sur une rôtie depam. CAILLES EK ENTREE. Après avoir plumé, vidé et flambe les cailles, mettez-Ies dans une casserole cl,a cime entre deux bardes de lard très-minces, avec une feuille de laurier, du sel, du poivre, un veire de Vin blanc. Ainsi cuites, dressez-les. Ajoutez à la cuis- son un peu d espagnole; dégraissez, passez à l’éta- 18.