1 11 LA CUISINE. et, il lautle dire, ils défendaient une bonne cause; aussi n ont ils pas eu beaucoup de peine à gagner leur procès. « Les potages, dit Antonin Carême, sont et resteront toujours les agents provocateurs d un bon dîner.»—«Le potage, dit à son tour Gri- mod de la Reynière, est au dîner ce qu’est le por- tique ou le péristyle à un édifice ; c’est-à-dire que non-seulement il en est la première pièce, mais qu’il doit etie bien combiné de maniéré à donner une idée juste du festin, a peu près comme l’ouverture d un opéra-comique doit annoncer le sujet de l’ou- vrage. Le potage doit donner un avant-goût de la science et des grands talents du cuisinier. » Quant à nous, plus modeste dans nos allures et dans nos prétentions d’écrivain, nous nous borne- rons a dire qu un bon potage est une excellente chose, toujours favorablement accueillie par les convives, et que, dans 1 ensemble d un menu bien ordonné, il doit tenir une des premières places et être l’objet d’une attention toute particulière. Un mauvais potage, que, tout mauvais qu’il est, nous ' sommes souvent obligés d’avaler par bienséance, nous cause, malgré nous, une petite contrariété et nous dispose à trouver moins bon tout ce qui nous sera ensuite servi. 11 arrive alors que nous dînons mal, parce que nous avons craint de «mal dîner. Mais il est vrai de dire aussi qu’un bon potage est à peu près du goût de tout le monde, et sur ce point nous aurons certainement l’approbation de tous nos lecteurs. Soignez donc, maîtresses de maisons et me-