VOLAILLE. 2(59 et bridé le chapon, vous le flambez très-légèrement à la flamme d’un feu ardent. Vous l’essuyez, vous le frottez d’un jus de citron, vous lui placez sur l’es- tomac trois ou quatre tranches de citron , et vous l’enveloppez de bardes de lard que vous ficelez pour les maintenir. Mettez alors cette pièce dans une Casserole ; garnissez de carottes et d’oignons ; mouil- lez avec du consommé et du bouillon. Une heure suffit pour la cuisson. CHAPON POÊLÉ A l’anglaise. Le chapon étant préparé comme il est dit ci-dessus et bardé, vous l’enveloppez d’une feuille de papier et vous le met- tez dans une casserole contenant de l’eau bouillante et du sel, sans autre chose. Vous le laissez cuire ainsi pendant une heure, en ayant soin que l’eau se maintienne toujours bouillante. Vous vous assurez que la pièce est cuite en lui tâtant les ailerons, qui doivent fléchir sous le doigt. Aussitôt qu’elle est cuite, retirez-la, ôtez le papier et le lard qui l’enve- loppent, et dressez-la en servant dessous une garni- ture ou une purée de votre choix. chapon AU riz. Procédez comme nous l’avons indiqué pour le chapon poêlé à la française. Mettez dans une autre casserole 125 grammes (un quarte- ron) de riz que vous aurez bien lavé ; faites le crever dans un peu de bouillon., et ajoutez-y de la cuisson de votre volaille : il faut que le riz se conserve en grains et s’écrase facilement soüs les doigts; veillez aussi à ce qu’il soit d’un bon sel. Faites une liaison de quatre jaunes d’œuf que vous délayez avec de la