218 LA CUISINE, jugez, à la résistance sous le doigt, que la cuisson est achevée. Vous dressez en couronne les morceaux de veau et de lard, en plaçant alternativement un morceau de l’un et un morceau de l’autre. Mettez dans la cuisson une petite cuillerée de fa- rine que vous délayez bien et que vous mouillez d’un peu d’eau ; il ne faut pas laisser bouillir cette sauce, que vous versez sur les côtelettes. Remarque. Le lard qu’on emploie ne doit pas être trop salé. Dans le cas où vous n’auriez à votre dis- position que du lard plus salé qu'il ne convient, vous le feriez cuire à moitié dans l’eau avant de vous en servir. Ris de veau piqués. Faites dégorger les ris de veau à l’eau tiède pendant une heure, ou mieux, si vous en avez le temps, laissez-les passer la nuit dans l’eau. Vous les blanchirez ensuite à l’eau bouil- lante jusqu’à ce qu’ils soient assez fermes pour qu’une lardoire passe à travers sans les déchirer. Alors rafraîchissez-les, égouttez-les, pressez-les quel- que peu, afin qu’ils prennent une forme plate ; après les avoir parés, piquez-les de lard fin, comme un fricandeau ou une noix de veau. Cela fait, mettez dans le fond d’une casserole des bardes .de lard sur lesquelles vous placez les ris de veau, que vous faites cuire feu dessus et feu dessous; cuits de cette manière, ils sont plus fermes que si on les mouillait de jus ou de bouillon; ils rendent assez de mouillement par eux-mêmes en cuisant. Une demi-heure de cuisson est suffisante Glacez-les, et