LEGUMES. 413 Procédez de la même manière pour faire des con- combres à Yespagnole, à Y allemande, à la maître- d’hôtel, à la béchamel, en les mettant dans ces diffé- rentes sauces. concombres farcis. Coupez les concombres en deux après les avoir pelés ; enlevez l’intérieur avec le manche d’une cuiller; remplissez-les d’une farce cuite ou d’un godiveau, panez-les légèrement de chapelure blonde, etfaites-les cuire dans une casse- role avec un morceau de beurre et un peu de bouil- lon. Lorsqu’ils fléchissent sous le doigt, ils sont cuits ; égouttez-les et saucez-les d’une sauce espagnole. On peut ne pas les paner, mais alors il faut les glacer en les dressant. concombres en salade. Pelez les concombres et enlevez l’intérieur. Émincez-les en rond dans leur entier et aussi minces que possible; assaisonnez-les de sel fin, et laissez-les deux heures dans cet assaison- nement, afin qu ils rendent leur eau. Égouttez-les, essuyez-les sur un linge, assaisonnez-les de poivre, d’huile, de vinaigre et d’un peu de poivre rouge, dit poivre de Cayenne. Servez-les avec le bœuf, en guise de cornichons. AUBERGINES. L’aubergine est un fruit des pays méridionaux. Dans la Provence et dans le Languedoc, on fait grand cas de cette espèce de légume, qu’on y ap- prête de tant de façons et si bien. A Paris, il est assez difficile de se procurer des aubergines bien