141) LA Ol'ISINE, née comme si je voulais me chauffer, suivant de l’œil ma côtelette qui se trouvait alors cuite à point et que le garçon faisait passer du gril sur une assiette. Mais à peine y était-elle posée qu’aussitôt j’aperçus la ter- rible cuiller à ragoût qui, guidée par la main de mon hôte incorrigible, planait, connue l’épée de Damoclès, au-dessus de ma côtelette. « Eh quoi! dis-je a M.X..., en lui arrêtant le bras, est-ce ainsi que vous tenez votre promesse? — Pardon, me répondit-il, j’avais oublié; mais je puis vous assurer que cette sauce est excellente, et si vous vouliez seulement me permet- tre... — Je ne vous permets rien, monsieur X..., et je vous prie de laisser emporter ma côtelette sans y rien ajouter. » Aussitôt je dis au garçon de me suivre et j’allai prendre ma place dans la salle à manger. Le garçon place devant moi cette côtelette que je croyais enfin saine et sauve ; mais j’avais compté sans mon hôte ; elle était saucée, et bien saucée. J’allais me fâcher contre le garçon, lorsqu’il me dit queM. X... l'avait arrêté au passage et n’avait pu résister au plaisir d’arroser un peu mon déjeuner de son excellente sauce. Dieu vous préserve, lecteurs et lectrices, de sem- blables sauces, et retenez bien ces deux proverbes qui se confirment l’un l’autre et dont l’expérience a démontré depuis longtemps la vérité : longue sauce, méchante sauce ; bon cuisinier, courte sauce.