2o8 LA CUISINE. LANGUES DE PORC FOURRÉES ET FUMÉES. Enlevez d’abord à ces langues la partie du cornet; puis échaudez-les pour-en ôter la première peau. Frottez- les comme nous l’avons indiqué pour les jambons, avec les mêmes aromates. Posez par-dessus un poids un peu lourd, pour les bien presser l’une contre l’autre. Couvrez le vase qui les renferme et mettez- les dans un endroit frais ou vous les laisserez pen- dant huit ou dix jours. Au bout de ce temps, vous les égouttez et vous les emballez dans des boyaux de cochon ou de bœuf, dont vous nouez les deux bouts. Ensuite vous les fumez.* rognons de cochon. Ils se préparent comme les rocnons de bœuf ou de mouton. On les fait griller et CD on les sert avec une maître d'hôtel. OREILLES ET pieds de cochon. Quand vous avez échaudé les pieds, faites-les cuire pendant quatre ou cinq heures. Ensuite vous les fendez en deux, vous les panez et vous les faites griller. Émincez les oreilles par petits filets, passez-les au feu dans une purée d’oignons brune, à laquelle vous ajoutez un peu de moutarde au moment de servir. Dressez par- dessus les pieds grillés. . pieds de cochon truffes. Vous faites cuire les pieds comme il est dit ci-dessus, puis vous les désos- sez. Ayez quelques truffes : hachez-en la pelure et pilez-la avec un peu de farce à saucisses. Garnissez les pieds de cette farce en y ajoutant des lames de truffes, et enveloppez-les d'un morceau de crépine. Faites griller sur un feu modéré.