444 LA CUISINE. On peut remplacer le godiveau par une farce a quenelles, soit au gras, soit au maigre. Faute de godiveau et de farce à quenelles, remplissez les moules de farine, et faites cuire ; retirez ce remplis- sage, et garnissez les petits pâtés de telle viande ou de tel gibier que vous aurez à votre disposition, de ris de veau, de champignons, de fonds d’arti- chaut, etc., le tout haché en petits dés et mis dans une sauce brune. Les blancs et la béchamel ne con- viennent quepour les vol-au-vent dits petites bouchées. PÂTÉ DE PIGEONS ; PATES anglais. Ayez une ter- rine qui aille au feu ; garnissez-en le fond de tran- ches de maigre de bœuf que vous assaisonnez fortement de poivre et de sel et que vous saupou- drez d’un peu de farine. Prenez deux ou trois pi- geons , selon la grandeur de la terrine, dressez-les comme pour compote et assaisonnez-les intérieure- ment et extérieurement comme les tranches de bœui ; ajoutez-y un verre d’eau ou de bouillon et deux ou trois oignons. Vous avez de la pâte à dresser : gar- nissez-en intérieurement le tour de la terrine d une bande de deux doigts sur laquelle vous soudez le couvercle fait de la même pâte. Mettez au four et laissez cuire environ une heure. Ces pâtés se font indistinctement avec toute es- pèce de viandes et de la même maniéré. Quelquetois on n’y emploie que des tranches de bœut, quelque- fois du veau, ou du mouton, ou du cochon coupé en morceaux comme pour les ragoûts, quelquetois aussi du gibier, et alors le pâté prend le nom de la viande