3oü LA CUISINE. Escargots et grenouilles.—Escargots à la poulette; à la bour- guignonne.—Grenouilles en fricassée; frites. POISSONS DE MER. Nous devons faire remarquer avant tout que les poissons de mer n’ont pas besoin de court-bouillon, et combattre une erreur que commettait l’ancienne cuisine, et dans laquelle on tombe encore souvent aujourd’hui, en faisant cuire ces poissons avec thym, laurier, oignons, girofle, etc. Ces aromates atténuent la finesse du goût du poisson de mer et déguisent la fraîcheur, qui est son principal mérite. Ainsi le turbot a une chair ferme et d’un excellent goût ; mais la barbue, qui lui ressemble, le surpasse peut-être pour la délicatesse de sa chair : il y a là une nuance que les vrais amateurs savent fort bien dis- tinguer, mais qu’on ne distinguera plus, si vous mettez les mêmes ingrédients dans l’eau qui sert à cuire soit un turbot, soit une barbue. Réservez les aromates pour relever le goût des poissons d’eau douce; quant aux poissons de mer bouillis, ils doi- vent toujours être cuits à l’eau de sel, purement et simplement. TURBOT. C’est à juste titre que le turbot a été appelé le roi des poissons de mer, et que quelques auteurs 1 ont surnommé faisan d'eau ou de mer, à cause de sa chair aussi délicate que savoureuse. « Rien de plus noble, de plus riche et de plus somptueux qu’un turbot servi entier sous quelque dénomination que