1 <S*2 ' LA CUISINE. gré de ne pas tomber dans des redites inutiles. Ainsi, comme nous l’avons expliqué ci-dessus, avec la purée de carottes on fait le potage nommé potage à la Créci ; Avec la purée de navets, on fera le potage nommé potage à la bretonne ; Avec la purée de pois verts nouveaux, le potage à la d'Artois ; Avec la purée de haricots rouges, le potage à la Condè; 7 i Avec la purée de haricots blancs, le potage à la Dus tan ; Avec la purée de lentilles, le potage à la Chan- tilly. POTAGE AUX CAROTTES NOUVELLES. Vous choisissez les carottes les plus rouges ; vous leur donnez, soit avec le couteau, soit avec des emporte-pièces, une forme agréable, ou tout simplement vous les taillez en petits bâtons de la grosseur d’une plume d’oie et de la longueur de deux ou trois centimètres (un pouce). Il faut d’abord les faire blanchir, puis les rafraîchir; ensuite vous les passez au beurre avec un peu de sucre. Egouttez les alors et mouillez-les avec le bouillon, en y ajoutant un peu de jus, si vous en avez, pour donner plus de corps à votre potage. C’est en procédant de cette manière que se font les potages indiqués ci-dessous et dont nous donne- rons simplement le nom, afin d’éviter, comme nous l’avons déjà dit, des répétitions inutiles :