MENUS DE FAMILLE. 93 jarret de veau, ou un morceau de petit salé (de la poitrine) : ces jours-là vous diminuez la quantité de bœuf, vous en mettez seulement un kilogramme, tout au plus un kilogramme et demi (deux ou trois livres). Les pieds de veau, que vous aurez désossés avant de les faire cuire, et que vous ne ferez pas trop cuire, le jarret de veau sortant du pot-au-feu, pourront être servis soit à la vinaigrette, soit en persillade; le petit salé sera accompagné d’une gar- niture de choux que vous aurez soin de faire cuire à part avec le dessus de votre bouillon. Quant au bouillon lui-même, vous savez l’usage que vous devez en faire tous les jours : c’est un bon potage aux choux nouveaux, une excellente julienne, un potage au vermicelle, au tapioca, à la semoule, au riz; et vous pouvez encore varier quelques-uns de ces po- tages et les rendre meilleurs, en y ajoutant une purée, et de préférence une purée de carottes, de tomates, de navets, de pois verts. Nous avertissons une fois pour toutes que nous ne donnons pas ici des recettes; nous indiquons seulement les choses. Le bœuf bouilli, quand il est tendre, succulent, est une excellente chose, mais à la condition qu’on n’en mangera pas tous les jours. Il faut un peu de variété, même dans un menu de famille. Vous pren- drez donc quelquefois une pièce d’aloyau de trois à quatre kilogrammes (six à huit livres), et ne vous effrayez pas tout d’abord de la dépense. Cette belle pièce, qui vous fera honneur si vous avez invité un ami, ne vous reviendra pas plus cher qu’autre chose,