272 LA CUISINE, faire dégorger. Vous le laissez ainsi une demi-heure. Ensuite vous jetez cette première eau et vous remet- tez le poulet dans la même casserole, avec de l’eau fraîche en suffisante quantité pour couvrir les mem- bres. Vous ajoutez un peu de sel, un bouquet garni, un oignon piqué d’un clou de girofle. Faites cuire; quand le poulet est cuit aux deux tiers, retirez-le et posez-le sur une serviette; essuyez avec soin cha- que morceau pour enlever l’écume qui pourrait s’y être attachée, et passez la cuisson au tamis de soie. Lavez la casserole qui va encore nous servir pour mener à bonne fin notre opération. 3° Mettez dans la casserole un morceau de beurre frais; lorsqu’il est fondu, ajoutez une cuillérée à bouche de farine; faites un roux blanc, et gardez- vous de laisser prendre couleur. Mouillez tout dou- cement avec la cuisson, qui s’est reposée, et mêlez bien, pour éviter les grumeaux qui pourraient se for- mer si l’on mouillait trop vite. La sauce étant ainsi marquée, ni trop claire ni trop épaisse, mettez-y le poulet; ajoutez un peu de muscade1 râpée; achevez de cuire; écumez et dégraissez en tenant la casse- role à bon feu sur l’angle du fourneau. Faites une liaison de trois jaunes d’œuf que vous délayez avec de la crème et quatre ou cinq morceaux de beurre frais gros comme des noisettes; ajoutez cette liaison en remuant toujours la casserole jusqu’à ce que la > La muscade n’étant pas du goût de tout le monde, nous ne donnons pas cet ingrédient comme indispensable.