VEAU. , 221 manière à ne pas faire île grumeaux ; car, s’il y avait des grumeaux, on serait obligé delà passer tout de suite k l’étamine. Remettez les tendrons dans la casserole, laissez-les bouillir un quart d’heure, puis liez-les avec deux ou trois jaunes d’œuf. tendrons de VEAU au soleil. Lorsqu’il vous reste des tendrons de veau à la poulette, vous les passez a la mie de pain , et, après les avoir trempés dans 1 œuf battu , vous les passez une seconde fois. Alors faites-les frire dans une friture qui ne soit pas trop chaude, et servez-les dressés en rocher sur une ser- viette et couronnés d’un bouquet de persil frit. tendrons de veau AU kari. Les tendrons de veau au kari se préparent d’après la même méthode que les tendrons à la poulette : seulement, au lieu d’em- ployer une liaison d’œufs, vous délayez dans un peu d’eau la valeur d’une cuillérée à café de poudre à kari que vous ajoutez aux tendrons. On peut rem- placer cette poudre par quelques piments écrasés et mélangés avec un peu de safran. Faites la sauce un peu longue, afin de pouvoir humecter le riz qu’il faut servir avec ce kari, et que vous préparerez de la manière suivante : une fois que le riz a été bien épluché et qu’il a été lavé à plusieurs eaux, vous le mettez dans une casserole ou timbale, avec assez d’eau pour qu’il soit plus que couvert; vous le faites partir d’un bouillon, vous le retirez et le placez sur le fourneau avec des cendres chaudes, pour 1 Nous avons déjà dit que la poudre à kari se vend chez la plupart des épiciers et chez les marchands de comestibles.