37i LA CUISINE, très poissons d’eau douce, à l’eau de sel avec fines herbes, pour le servir avec croûtons de pain et sauce; ou bien faites-le cuire au bleu pour le manger à l’huile et au vinaigre ; ou bien encore servez-le grillé avec une sauce au beurre d’anchois ou une sauce blanche aux câpres. goujons. Ces petits poissons s’écaillent et se vi- dent. On les saupoudre de farine et on les met dans une friture bien chaude. Puis on les dresse en buis- son, couronnés d’un bouquet de persil frit. MATELOTE. Prenez toute espèce de poissons d’eau douce, tels que carpe, anguille, barbillon, brochet, tanche, lotte. Ecaillez et videz le poisson, lavez-le avec soin; coupez-lepar tronçons égaux et mettez-le dans une casserole avec deux oignons coupés en tranches, un bouquet de persil garni d’une ou de deux feuilles de laurier, du thym, un oignon piqué de deux clous de girofle, quatre gousses d’ail écra- sées, du poivre et du sel ; mouillez-le de deux tiers de vin rouge et d’un tiers de jus ou de bouillon, as- sez pour qu’il soit bien baigné. Faites-le cuire à grand feu pendant quinze ou vingt minutes. Passez ensuite le bouillon au tamis de soie, et, pendant que vous vous servirez de la cuisson pour faire la sauce, con- servez le poisson chaud dans la casserole où il a cuit avec les aromates. Prenez une autre casserole dans laquelle vous mettrez 2ù0 grammes de beurre frais; faites-y sauter deux douzaines de petits oignons jus- qu’à ce qu’ils aient une couleur dorée; retirez-les, et alors ajoutant au beurre deux cuillerées à bouche