ATI LA CUISINE. GELEES FOUETTÉES. Avec tontes les gelées qui vien- nent d’être décrites, vous pouvez faire des gelées fouettées. Masquez d’une gelée claire, à peu près à la hauteur de trois ou quatre centimètres, le fond d’un moule que vous mettez sur la glace. Versez le restant de la gelée dans un petit bassin de cuivre rouge, puis, avec un fouet de rameaux de buis, re- muez-la doucement, comme si vous fouettiez des blancs d’œuf; la gelée, par ce travail, devient mous- seuse. Lorsque les globules d’air l’ont pénétrée, elle se trouve transformée en crème veloutée. Dès quelle est à ce point, versez-la aussitôt dans le moule; si vous tardiez, elle s’épaissirait à tel point que vous ne pourriez plus la mouler. Remarque. Lorsque, en travaillant la gelée, vous voyez qu’elle se comprime trop vite par le froid de la glace, vous y mêlez un peu d'eau bien chaude. On peut utiliser, soit la desserte de gelées, soit des gelées troubles, en les fouettant comme il a été dit, et, par ce procédé, on en fait une gelée toute neuve et de bonne mine. GELÉES AUX FLEURS. — GELÉE AUX VIOLETTES PRIN- TANIÈRES. Prenez un moule ordinaire d’entremets; remplissez-le d’eau pour mesurer la quantité qu’il en contient. Prenez la moitié de cette quantité d’eau, et servez-vous-en pour clarifier 375 grammes (douze onces) de sucre. Lorsque ce sirop est presque bouil- lant, jetez-y deux petits paquets de violettes fraî- chement cueillies, et une pincée de graine de coche- nille. Couvrez aussitôt l’infusion, et le mieux qu’il