LA CUISINE. 372 Dressez les tronçons d’anguille sur le plat ; garnis- sez-les de petits oignons et versez la sauce par-dessus. L’anguille est encore très-bonne en matelote ou dans un pâté chaud. Les très-petites anguilles peu- vent se servir frites comme tout autre petit poisson, ou grillées et accompagnées d’une sauce piquante. LAMPROIE ET LOTTE. La lamproie et la lotte ressemblent beaucoup à l’an- guille pour la forme. La lamproie se dépouille comme l’anguille, mais il n’en est pas de même de la lotte, dont la peau est beaucoup plus fine ; il faut la limo- ner ou l’échauder. La plupart des manières d’apprêter l’anguille peu- vent également convenir à la lamproie et à la lotte, qu’on sert le plus habituellement grillées ou aux fines herbes. Les foies de lotte sont très estimés, et on en garnit des vol-au-vent dignes de paraître sur les meil- leures tables. PERCHES, TANCHES, BARBEAUX OU BARBILLONS. PERCHES. Les perches prises dans les rivières ont la chair blanche, ferme et de très-bon goût, tandis que* celles qui sont pêchées dans les étangs sentent toujours la vase. Celles-ci ont le corps et les nageoires de couleur brune ; les premières ont le dos d%n vert doré, et les nageoires rouges. Les perches de Seine sont très-estimées. perches A LA hollandaise. Choisissez deux perches