3 S3 ESCARGOTS ET GRENOUILLES. ESCARGOTS ET GRENOUILLES. Nous dirons ici un mot des escargots et des gre- nouilles, bien qu’ils n’appartiennent pas à la famille des poissons, et que ce ne soit pas un mets dont on fasse communément usage. Toutefois, dans certaines parties de la France, on mange beaucoup d’escar- gots, et il y a des amateurs qui, dans un déjeuner, avalent cent, deux cents escargots (sans la coquille bien entendu) avec 'autant de plaisir que d’autres amateurs avalent sept ou huit douzaines d’huîtres. La grenouille a aussi ses partisans, et, tout en com- prenant la répugnance qu’on peut éprouver à user de ce mets, nous devons dire que des cuisses de gre- nouilles bien apprêtées sont presque aussi bonnes que du poulet. escargots. On n’emploie que les escargots de vi- gne. Faites bouillir dans un chaudron un demi-litre de cendre, de l’eau et du sel. Mettez-y les escargots et laissez-les environ un quart d’heure, jusqu’à ce que vous puissiez les sortir de leurs coquilles. Keti- rez-les alors pour les mettre simplement dans de l’eau avec du sel où vous les laisserez bouillir dix minutes. Vous les égouttez, et une fois qu’ils sont ainsi préparés, vous les accommodez de diverses ma- nières. escargots a la poulette. Mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, sautez-les quelque temps pour qu’ils prennent le beurre; sau- poudrez-les d’une cuillerée à bouche de farine*