208 la msixE. sont les meilleurs, et c’est principalement du mois de septembre au mois de février qu’ils sont bons à manger. Alors leur chair est blanche, tendre et suc- culente; plus tard elle devient rouge et dure. Les poulardes qui ont le derrière rouge et très-fendu, ainsi que les chapons qui ont la chair rougeâtre et les ergots longs, ne sont plus bons l’un et l’autre qu’à faire des galantines ou à être mis dans le pot- au-feu. Dans ce dernier cas, on les qualifie de cha- pon ou de poularde au gros sel, et tout l’apprêt qu’on donne à ces volailles consiste dans une forte pincée de sel qu’on leur met sur l’estomac au mo- ment où on les dresse sur#le plat. Il est important de bien brider1 la volaille, même celle qui est modestement destinée au pot-au-feu; car une volaille bien présentée, et qui flatte agréa- blement la vue au moment où elle paraît sur la ta- ble, se concilie déjà les sympathies des convives. Les poulardes les plus renommées sont les pou- lardes normandes et les poulardes du Mans ; mais on donne généralement la préférence aux premières, toutes les fois qu’on les emploie pour entrées poê- lées. La poularde du Mans est parfaite pour rôti; poêlée, elle est toujours moins succulente. La manière de procéder étant la même à l’égard des chapons et des poulardes, ce que nous dirons des uns s’appliquera également aux autres. chapon poêle a la française. Après avoir vidé * Voyez, pour la maniéré de brider, l’article Pigeon.