POTAGES. 181 Remarque. A tous ces potages de légumes on peut ajouter un peu de sucre pour ôterl’âcreté qui pour- rait rester encore même après qu’ils ont été blanchis avec soin. potage a la kursel. Ce potage n’est autre chose que le potage printanier, auquel on ajoute des lai- tues entières, cuites entre deux hardes de lard. potage a la créci. Cet excellent potage d’hiver est ties-sain et très-nourrissant. Pour le faire, vous prenez, nous supposons, vingt carottes bien rouges. Lorsqu’elles sont nettoyées, enlevez-en toute la partie qui est rouge, que vous coupez en lames min- ces comme dès copeaux. Ne mettez pas le cœur, qui est jaune et bien souvent dur. Ajoutez six gros oi- gnons, un pied de céleri, quatre poireaux pareille- ment coupés : passez ces racines au beurre avec gros comme une noix de sucre, sans leur laisser prendre couleur. Mouillez-les avec du bouillon. Lorsqu’elles sont cuites, vous les passez à l’étamine. Tenez cette purée un peu claire ; mettez-la sur l’angle du four- neau pour la bien écumer pendant un quart d’heure. Faites frire au beurre de la mie de pain coupée en dés de même grosseur; au moment dé servir, versez la purée sur les croûtons. En procédant comme il vient d’être dit, on peut faire tous les potages à la purée, sans qu’il soit né- cessaire que nous donnions une recette particulière pour chacun d’eux. Nous cherchons toujours à sim- plifier les choses et nous serons ainsi toujours mieux compris de nos lecteurs, qui nous sauront ji