COCHON', 2ol avec des lardons et du maigre de cochon ; assaison- nez de poi\le, de sel, d epices moulues, de thym et de laurier hachés finement et d’une poignée de ci- boulettes. Farcissez-en alors la tête, en lui donnant la forme qu’elle avait avant d’être désossée; ayez soin d’arranger les lardons maigres et gras en longueur, des oreilles au museau, afin que, lorsqu’on coupe cette pièce, elle offre une marbrure agréable à l’œil. Cousez la tête avec de la ficelle et laissez la ainsi pendant quatre ou cinq jours, afin que les chairs s’imprégnent de l’assaisonnement. Ensuite vous l’enveloppez dans un linge que vous attachez parles deux bouts, et vous la faites braiser sur un feu doux pendant huit ou dix heures. Laissez-la dans sa cuis- son jusqu’à ce qu’elle soit tiède; vous la retirez alors, vous la pressez légèrement entre les mains pour en faire sortir le liquide qui y serait resté et vous la mettez sur un plat avec un couvercle de cas- serole par-dessus et un poids de quatre ou cinq ki- logrammes sur le couvercle. Lorsqu’elle est froide débarrassez-la de son linge, décorez-la en lui mar- quant les yeux avec des morceaux de carotte, et servez-la sur une serviette, entourée de gelée ou de feuilles de laurier. fromage de cochon. Après avoir nettoyé et désossé une tête de cochon, levez-en les chairs, que vous coupez en filets minces, ainsi que la langue et les oreilles; mettez à part les couennes. Assaison- nez les viandes comme il est dit pour la hure, enve- loppez-les dans un linge, et faites-les cuire pendant