36 le service. choses, il doit les offrir. S'aperçoit-il qu’un convive est sur le point de manquer de pain, il en apportera un morceau sur une assiette et l’offrira. Voit-il une carafe d’eau ou de vin à peu près vide, il l’enlèvera et la remplacera par une carafe pleine. S’il est chargé de taire passer un plat, il dira à chaque convive quel est le mets qu’il offre; il n’oubliera personne, mais il aura aussi l’attention de 11e pas offrir deux fois à la même personne. Il y a des maisons où l’on est dans l’usage de changer de couteaux et de fourchettes à chaque plat. Cet usage nécessite un matériel assez considé- rable, et, lorsque les domestiques ont ce matériel à leur disposition, leur service n’est pas plus difficile et 11e souffre aucun retard, puisqu’ils peuvent pré- parer d’avance et avoir facilement sous la main tout ce dont ils ont besoin. Dans le cas contraire, c'est- à-dire dans les maisons où cet usage est également adopté, mais où il n’y a pas un matériel suffisant pour le rechange pendant toute la durée du service, les domestiques auront le soin de faire laver à la cuisine et de rapporter à mesure dans la salle à manger l’argenterie dont ils pourront avoir besoin, de manière qu’il n’y ait ni interruption ni retard dans leur service. C’est une peine, un embarras de plus; mais avec un peu d’intelligence, d’attention et d’activité, on se tirera toujours honorablement d’al- taire. Nous ferons remarquer que, dans les maisons qui n ont pas adopté 1 usage de changer de couteaux et de fourchettes à chaque plat, il sera toujours in-