47(5 LA CUISINE, un dôme. Une demi-heure avant de seivii, mettez le plat au four, ou sur des cendres chaudes avec le four de campagne par-dessus, et veillez à ce que les pommes prennent belle couleur. tommes MERINGUÉES. Mettez sur un plat ou dans une croûte à flan de la marmelade de pommes cpic vous recouvrez de blancs d oeuf fouettes a la neige et sucrés. Faites un grand cornet de papier, coupez-en le bout, remplissez-le du restant des blancs d’œuf, et formez sur le plat de petites meringues ; saupou- drez de sucre, et mettez à four doux ou sous le four de campagne. Lorsque les pommes ont pris belle cou- leur, retirez-les, et servez chaud. CHARLOTTE RUSSE AUX POMMES; CHARLOTTE RUSSE A la crème. Garnissez le moule avec des biscuits dans la même forme et de la même manière que la charlotte de pommes a été garnie de tranches de pain. Vous aurez fait cuire au beurre des quartiers de pomme que vous laisserez refroidir et dont vous garnirez le tour du moule en dedans des biscuits. Remplissez le milieu avec de la marmelade de pom- mes et de la marmelade d’abricots mêlées ensemble, ou seulement avec de la marmelade d’abricots. On peut faire ce plat d’entremets avec des poires ou des abricots en place de pommes. On peut aussi, en place de fruits et de marmelade, remplir la cavité laissée libre au milieu des biscuits, soit avec une crème fouettée ou un fromage bavarois, soit avec un blanc-manger ou une gelée quelconque. POMMES A LA PORTUGAISE. Pelez cinq belles pommes