POTAGES. 187 ce potage en hachant aussitôt deux poignées d’o- seille crue que vous passez au beurre et en finissant comme il est dit ci-dessus. Mais la purée est toujours préférable. potage aux marrons. Prenez cinquante ou soixante marrons, épluchez-les, faitesdes cuire à 1 eau de sel, retirez-en la dernière peau et mettez- les dans un mortier. Trempez dans du bouillon un morceau de mie de pain égal en quantité au quart de la quantité des marrons, ajoutez-le aux marrons et pilez le tout ensemble. Cela fait, ayez du bouillon bouillant dans lequel vous aurez fait bouillir, si vous en avez, des débris de perdreaux rôtis, pour lui donner plus de finesse. Délayez la purée avec ce bouillon, et passez-la ensuite à l’étamine. Tenez-la chaude, puis, versezda sur des croûtons de pain coupés en dés et frits. Ajoutez-y un peu de sel et une pincée de sucre. Au moment de servir ce po- tage, liez avec gros comme un œuf de beurre frais, ce qui le rend plus moelleux. croûte au pot. Prenez des croûtes de pain que vous taillez proprement sur une tourtière ou sur un plat d argent; prenez aussi l’entame d’un pain dont cous ôterez lamie, trempez cette entame un instant dans le gras du pot-au-feu, puis placez-la sur les croûtes,^ que vous avez pareillement arrosées de cette même partie grasse du pot-au-feu. Assaisonnez de poivre et de sel ; faites gratiner au four ; égouttez bien lagiaisse ; servez sur le plat, et le consommé à part dans la soupière ; ou bien détachez le gratin