W1 LA CUISINE, quelques truffes entières et garnissez-en l’inté- rieur des perdreaux ; puis, mettez çh et là des truffes entières dans le pâté avec des lardons couchés dans le sens de la longueur du gibier et entremêlés de truffes bien noires. Finissez le pâté comme il est dit ci-dessus pour le pâté de lièvre, en ayant soin de ne pas mettre d’échalotes ; elles se- raient ici très-mal placées et ne peuvent être tolé- rées que pour les pâtés de lièvre. Avec les carcasses des perdreaux, que vous ferez bouillir dans du jus, vous préparerez une essence au fumet de gibier dont vous remplirez le pâté quand vous le sortirez du four. pâté de bécasses ou de bécassines. Procédez de la même manière que pour les pâtés de perdreaux; seulement vous aurez soin de hacher et de broyer dans la farce les intestins du gibier. pâté de jambon. Prenez un demi-kilogramme (une livre) de maigre de jambon cuit, même quantité de veau cru dont vous aurez ôté les peaux et les nerfs ; hachez ensemble l’un et l’autre , ajoutez-y un kilo- gramme de gras de lard, et hachez encore le tout. Pilez cette farce dans un mortier, en y mêlant trois œufs entiers et un demi-verre d’eau; assaisonnez-la comme il est dit ci-dessus, moins le sel, que vous n’y mettrez pas. Pour dresser ce pâté, coupez de gros morceaux carrés de jambon, puis des lardons, et assaisonnez comme pour le pâté de lièvre. Placez une couche de farce au fond du pâté, puis une couche de lardons, de maigre de jambon et de lard intercalés l’un après l’autre, une seconde couche de