36 tages de I’op^ration de Macewen. . . . De cette fa9on il y eu 835 osteotomies ex6cutees sur ces 557 membres. • Sur ce nonibre d’op6res il ii’y a eu que trois morts, et encore ces trois dec^s etaient-ils imputables a des causes etrang^res a Toperateur. Nous n’iiisistons pas plus longuement, ces magnifiques r^sultats peuvent se passer de commentaires. “ M. Demons a fait oeuvre eminemment utile en facilitant la vulgarisation d’un ouvrage aussi remarquable qui celui de Macewen.”—Journal de Mklecine de Bm'deaux^ 19 Fevrier, 1882, pp. 316-318. “ Ceci est un livre d’actualite. Apres avoir publi4 plusieurs lemons sur I’osteotomie antiseptique le professeur W. Macewen a reuni en un volume non seulement la mati^re de son enseigne- ment, mais des considerations g6n4rales theoriques et pratiques d’un vif int^ret sur les difformit^s des membres inf6rieurs. . . On sent I’oeuvre precise d’un homme qui a mani4 des instruments et a pu comparer leur valeur relative. . . . Quoi qu’il en soit de cette critique, le professeur Macewen a rendu un signals service a la chirurgie en consacrant un livre bien con9u a la vulgarisation d’un proc^de operatoire relativement facile dans son execution et jusqu’a cette heure pr6sentant pen de danger.” —Revue de Chirurgie^ Paris, 10th March, 1881, p. 253. Published Opinions of Surgeons on Macewen’s Operation, AND ON THE RESULTS OF OSTEOTOMY. In the preface to the French edition of the work on Osteotomy^ M. Demons says “A Glasgow, dans cette Infirmerie Royale, theMre des premiers essais et des persev6rants efforts de Lister, je fus 6merveilD en parcourant les salles de M. William Macewen. Avec cette franche amabilit6 dont les Ecossais ont depuis long temps le secret, on me montra un nombre considerable de malades dont les membres, deform6s par le rachitisrne, avaient 6te admirable- ment redresses par le ciseau du chirurgien. Les uns avaient subi I’operation tout re9omment, d’autres etaient sur le point de quitter leur appareil, d’autres enfin se promenaient gaienient dans