37 les salles. . . . Alors je compris comment le meme chirurgien pouvait observer un si grand nombre de difFormit^s des membres inferieurs, et pratiquer des operations dont le total a soulev6 retonnement de quelqiies auteurs fraiKjais. Les r^sultats que je constatai de mes propres yeux me parurent si remarquables, la maniere dont ils etaient obtenus si habile et si bien r^gl^e, que je me promis d’insister, en France, sur la valeur exceptionnelle de reminent chirurgien de Glasgow. Je ne crus pas pouvoir mieux faire que de demander a M. Macewen Tautorisation de traduire son ouvrage. Je le remercie bien vivement de m’avoir accorde cette faveur et d’avoir revu toutes les 6preuves de ce livre.” Traduction et Notes, par Albert Demons, Chirurgien de VHopital Saint-Andre, et Professeiir agrege d la facidte de Medecine de Bordeaux. Speaking of Genu Valgum, Boockel says :— “ Le pansement de Lister nous donne sous ce rapport des garanties de s6curit6 immenses et le proc6de imagine par Macewen rend I’operation presque inoffensive. C’est a elle que je me suis rallie dans ces dernier temps.” “ Voici les motifs qui m’ont guide : Tout d’abord, rhypertro})hie portait sur le condyle interne du tibia et sur la partie correspondaiite de la diaphyse; j’^tais par consequent autoris6 a pratiquer l’ost6- otomie du tibia de pr4f6rence a celle du f6mur. J’avoue que, si j’avais eu Texp^rience de Macewen a Tepoque ou j’ai pratique ces operations j’y aurais peut-etre en recours; car j’ai acquis le con- viction depuis lors que ce proc6de permet de redresser les genoux valgus les plus prononc^s et qu’il n’est, somme toute, pas plus dangereux que I’autre, comme le prouve la remarquable statis- tique de son inventeur. “ • . . . Aussi avec Beauregard je dirai que le mieux est d’imiter la nature et sous ce rapport le precede du chirurgien ecossais ne laisse rien a d6sirer. Je n’ai pas a le decrire ici, et je renvoie le lecteur a fexcellente traduction qu’en a donee M. Demons. . . “ En r6sum6, le precede de Macewen constitue pour le genou valgus le precede de choix. . . .” J. Boeckel, Chirurgien, des Ilopitaux Civils de Strasbourg, Nouveaux Fails TOstSotomie—llevue de Chirurgie, 10th June, 1882.