154 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. pant la fosse iliaque et la partie antérieure et supé- rieure de la cuisse. Il naît, par des aponévroses iso- lées à peine sensibles, des trois quarts supérieurs environ de la fosse iliaque, des deux épines anté- rieures, des deux tiers antérieurs de la crête iliaque sur sa lèvre interne , et du ligament ilio-lombaire. Delà , ses fibres se portent, les internes verticalement, pour se terminer en haut et en dehors du tendon commun , les suivantes, dans une direction d’autant plus oblique en bas et en dedans qu’on les observe plus près des épines antérieures , pour s’insérer suc- cessivement le long du tendon commun ; quelques- unes même des plus externes s’étendent avec lui jusqu’au petit trochanter. La portion abdominale de l’iliaque est appliquée sur la fosse de même nom, dont la sépare du tissu cellulaire au-dessous de ces insertions. Le péritoine , le cæcum à droite et l’S du colon à gauche , la re- couvrent. Quant à sa portion crurale , elle répond en dehors au couturier; en dedans, au pecliné et aux vaisseaux cruraux ; en devant, au tissu cellulaire du pli de l’aîne ; en arrière , à la capsule précédente et au tendon du droit fémoral. Muscle petit psoas. Grêle , allongé , placé au-de- vant du grand psoas , ayant une existence tres-va- riable , mais une forme assez constante. 11 s inséré en haut, par de courtes aponévroses, sur la partie inférieure du corps de la dernière vertèbre dorsale, et sur le fibro-cartilage suivant ; forme ensuite un faisceau charnu , allongé, qui descend obliquement en dehors , et dégénère, au niveau de l’avant-dermere vertèbre lombaire , en un tendon aplati, d’abord an-