ET B E SES DÉPENDANCES. 5yQ l’épiglotte est séparée de la membrane thyro-hyoï- dienne par le tissu de nature particulière qu’on nomme glande épigloltique. 2°. La face laryngée est convexe de haut en bas, transversalement concave , tapissée dans toute son étendue par la membrane du larynx. 3°. La circonférence , libre supérieurement, est fixée inférieurement par le repli de la membrane muqueuse qui va de là se rendre aux aryténoïdes. En bas , où ses deux côtés forment un angle aigu à leur réunion, elle tient à l’angle rentrant du thyroïde, de la manière que nous indiquerons. Ce fibro-cartilage, plus épais en bas qu’en haut, sur la ligne médiane que sur les côtés , appartient essen- tiellement à la classe des membraneux dont j’ai in- diqué les caractères d’organisation dans XAnatomie générale. Ses deux surfaces, la laryngée spéciale- ment , offrent un grand nombre de petits trous sem- blables à des piqûres d’épingle , et où se logent des glandes ; ils sont formés par la membrane muqueuse ; on les voit très-bien en enlevant celle-ci ; plusieurs communiquent d’une surface à l’autre. § IL Articulations du Larynx. Les cartilages du larynx sont unis, soit entr’eux , soit avec les parties qui les avoisinent, par des liens fibreux et membraneux. Nous n’examinerons ici que les ligamens du premier mode articulaire ; les autres appartiennent à la description du larynx considéré en général. Articulations crico-thyroïdiennes. Le thyroïde s’unit au cricoïde en devant et sur les côtés. Dans le pre-