ËT DE SES DÉPENDANCES. 499 Vôreille. Arrondi, interposé entre la longue brandie de l’enclume et la tête de l’étrier, il s’articule avec tous deux , et s’en trouve toujours distinct, quoique son extrême ténuité permette souvent de le confondre avec l’un ou l’autre , surtout dans l’état sec. Les osselets de l’oreille, presque tous formés de tissu compacte, ne présentent qu’une portion à peine sensible de tissu spongieux qui existe dans le mar- teau , l’enclume et ï’élrier. Leur densité est très- grande et leur résistance très-marquée , comparatif vement à leur volume. Leur périoste, très-mince, se confond avec la membrane muqueuse. Les anatomistes ont admis plusieurs ligamens destinés aux osselets de l’oreille ) mais il est facile de voir qu’ils sont entièrement membraneux. Ce ne sont réellement que des replis de la membrane du tympan, replis qui d’un os se portent à l’autre. Nous décrirons ces replis en traitant de celle membrane* s VIII, Des Muscles du Tympan. Deux muscles appartiennent au marteau ; l’un in- terne , l’autre antérieur. L’étrier en a un. Muscle interne du marteau. Il naît en partie de la portion cartilagineuse du conduit d’Eustache , et en partie de la surface raboteuse que présente infé- rieurement le rocher , au-delà de l’orifice du canal carotidien. De là ,• il se porte en arrière et en dehors dans le canal osseux particulier que la lame dont nous avons parlé sépare du conduit d’Eustache. Par- venu dans le tympan , il se termine par un tendon qui se réfléchit sur l’extrémité de la lame précédente.