I72 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. tomie générale, comment, lorsque nous faisons des efforts pour aider à l’éjection des selles , des urines et à 1 accouchement, ces mouvemens se combinent avec ceux du rectum , de la -vessie et de la matrice. Quel- quefois ces derniers sont seuls en activité, ce qui ar- rive quand la cause irritante agit puissamment sur leurs organes creux, qui se contractent alors malgré la vo- lonté. Dans les excrétions supérieures qui se font par le vomissement, il y a aussi quelquefois contraction isolée de l’estomac, comme quand il se soulève à la vue d’un objet dégoûtant , dans la plupart des vo- missent ens sympathiques, où ce viscère seul, et non ses. auxiliaires , est affecté ; comme encore lorsque le ventre étant ouvert on irrite les nerfs vagues ; ce qui. n’a pas toujours lieu cependant, ainsi que mes expé- riences me l'ont prouvé, etc. Mais si l’estomac est fortement irrité, et que sa contraction seule ne puisse expulser les matières qu’il contient, tous les muscles environnans le compriment, et l’aident à rejeter ce qui le fatigue : c’est ainsi que nous aidons à l’action du rectum et de la vessie, pour les vider plus efficace- ment et avec plus de promptitude. Sous ce rapport, les excrétions supérieures ont un mécanisme très-ana- logue à celui des inférieures. C’est pour n’avoir pas analysé avec précision ce qui, dans les excrétions abdo- minales, appartient aux viscères creux de l’abdomen , d’avec ce qui dépend des parois de cette cavité, que la plupart des auteurs ne s’en sont formé que des idée» inexactes. Quand le diaphragme contracté presse l’esto- mac, l’ouverture pylorique resserrée oppose un oh-.