3l8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, postérieure du tibia, au tiers moyen de son bord in- terne , et qui se répand très-bas sur la partie fri terne des libres charnues. De tous ces points, celles-ci, diri- gées en bas, se rapprochent les unes des autres et se rendent successivement , suivant l’ordre de leur origine, au-devant d’une large et mince aponévrose appliquée sur la face postérieure du muscle. Celle-ci les reçoit en partie immédiatement, en partie par le moyen d’un raphé tendineux qui règne sur sa partie antérieure, et sur chaque côté duquel elles viennent se rendre comme les barbes d’une plume sur leur tige. Ensuite elle s’unit intimement avec celle des jumeaux. Le tendon d’Achille résulte de la réunion de ces deux aponévroses, et descend, formé de fibres très-distinctes , verticalement derrière l’extrémité in- férieure de la jambe, en se rétrécissant, s’épaississant et s’arrondissant. Près du calcanéum, il s’élargit un peu de nouveau, puis va se fixer au bas de l’extrémité postérieure de cet os , après avoir glissé sur une fa- cette cartilagineuse que revêt, ainsi que lui, une syno- viale très-serrée et assez humide de synovie. Ce ten- don , saillant au-dessous de la peau, correspond en devant à beaucoup de tissu cellulaire qui le sépare des muscles de la région profonde, et qui occupe l’espace très-sensible qui se trouve entr’eux. 11 continue à recevoir, jusque près du calcanéum, l’insertion des fibres charnues du soléaire. Ce dernier, recouvert dans son corps charnu parles jumeaux , le jambiergrêle et l’aponévrose jambière, est appliqué sur le péroné, les vaisseaux poplités, tibiaux postérieurs et péroniers , sur le muscle poplité et les autres de la région profonde. Muscle jambier grc le. Long, tendineux presque