49° DE L OREILLE pléée par une membrane fine qui répond à sa circon- férence et sert en même temps de moyen mobile d union. Le trou ovale est borné eh haut par une saillie osseuse arrondie, et allongée un peu oblique- ment en arrière et en bas. Celle saillie est formée par l’aqueduc de Fallope. Pi 'omontoire. En bas, il est borné par une autre éminence tuberculeuse assez large, de forme très- variable , reiharquable surtout en devant , et qui est foimée par la saillie que font dans le tympan le côté externe du vestibule et un peu le limaçon. Au de- vant et au-dessus du promontoire , on voit l'extré- mité de cette lame osseuse mince qui sépare le con- duit d’Eustache d’avec le muscle interne du marteau , muscle dont on trouve l’extrémité tendineuse au même endroit. Derrière le promontoire est une ex- cavation oblique plus ou moins remarquable, exca- vation qui n’a rien d’ailleurs de particulier. Trou rond. Inférieur au trou ovale, et plus petit que lui, il se trouve sur le derrière et au-dessous du promontoire, qui, par sa saillie, forme à ce trou une espèce de cavité ou plutôt de canal antécédent assez sensible , de forme irrégulière , et qui a une direction un peu oblique en arrière et en dehors. Au fond de ce canal antécédent est le trou rond , qui n’a pas exactement la forme indiquée par son nom , mais qui est plutôt un peu triangulaire, comme 1 a remarqué Scarpa. Ce trou est fermé par une mem- brane particulière qui l'empêche , comme je le dirai, de communiquer dans le limaçon. Cette membrane n’est point parallèle , mais oblique à la direction de celle du tympan.