ïo8 appareils de la locomotion. De toute la circonférence du centre phrénique partent les libres charnues, qu’on peut distinguer en trois ordres , les unes antérieures , les autres pos- térieures et les autres latérales. i Les premières , qui sont en très-petit nombre et très-courtes, naissent de la partie antérieure du centre phrénique , se portent de là en bas et en avant, der rière l’appendice xiphoïde, où elles se terminent par de courtes libres aponévrotiques , et laissent souvent entr’cllcs une communication celluleuse et de forme triangulaire, par laquelle le tissu cellulaire de l’écartement antérieur du médiaslin se continue avec celui de la cavité abdominale. 2°. Les libres charnues postérieures, infiniment plus nombreuses que les précédentes , naissent en arrière de l’aponévrose , et se réunissent pour la plupart en deux gros faisceaux , qu’on nomme les piliers du diaphragme, l’un droit plus long , l’autre gauche plus court. Ces deux piliers laissent d’abord entr’eux un écartement assez considérable , d’où ré- sulte une ouverture nommée œsophagienne, ovalaire, un peu plus large en devant, et que traversent l’œso- phage et les nerfs vagues ; après quoi ils descendent dans une direction verticale , le droit presque au-de- vant de la colonne vertébrale, le gauche un peu sur le côté. Mais bientôt il se détache de chacun un faisceau charnu qui se croise avec celui du côté op- posé. L’antérieur de ces faisceaux, qui descend du pilier gauche au droit, est le plus considérable. Cet entre-croisement complète en bas l’ouverture œso- phagienne. Ainsi fortifié , chaque pilier continue à se porter en bas , en s’écartant de son semblable , et