ET DE SES DÉPENDANCES. 44^ dans l’opéradon de la cataracte, ou qu’on l’ouvre pour former une pupille artificielle, aucune dou- leur n’en résulte. Ses mouvcmens sont excités sur- tout par la présence ou l’absence de la lumière. Lorsqu’on approche subitement de l’œil jusque là fermé un flambeau, ou qu’on entre d’un endroit très-clair dans l’obscurité , son état change singu- lièrement. Mais ici le mode de mouvement est par- ticulier ; c’est en se dilatant que l’iris diminue la largeur de la pupille. Dans les ténèbres, et toutes les fois que la lumière est très-foible, il se contracte, et il en résulte l’agrandissement de cette même ouver- ture ; en sorte qu’ici le stimulant produit l’allonge- ment des fibres, et son absence leur contraction , ce qui est absolument l’inverse des muscles. J’ai fait remarquer ailleurs ce mode particulier de mouvement dont jouissent certains organes des animaux, et qui me paroît encore très-peu connu. L’iris a des rapports sympathiques assez multi- pliés. Nous ignorons presque l’influence qu’il a sur les autres organes ; mais nous connoissons plu- sieurs des influences qu'il reçoit. Dans la cécité par affection de la rétine, sa contraction et la dilata- ■ V/ tion de la pupille sont habituelles , ce qui n’arrive point dans plusieurs autres cécités : d’où l’on peut conclure qu’il se meut plutôt sympathiquement à l’occasion de l’impression faite sur la rétine par les rayons lumineux, qu’en vertu de l’impression qu’il en reçoit lui-même primitivement. Cela prouve aussi que le raccourcissement est vraiment l’état passif de cette membrane, son état actif consistant dans l’al- longement de ses fibres ; phénomène opposé à çeux