328 APPAllËILS t)K LA LOCOMOTION, renverser en arrière , en la faisant alors mouvoir dans 1 articulation tibio-iarsienne. § IV. Région péronière. / Le grand et le moyen péroniers s’y rencontrent seuls. Muscle grand péronier. Très-long, étroit, charnu et arrondi dans sa moitié supérieure , tendineux inférieurement , réfléchi au côté externe du pied , placé en dehors de la jambe et au-dessous de celui-ci. Ses fibres charnues naissent, i °. en haut et en dehors, de l’aponévrose jambière; 3°. en dedans, d’abord du tiers supérieur de toute la face externe du péroné et tout-à-fait en haut un peu du tibia, puis de cette même face du péroné , mais derrière le moyen péronier ; 5°. en arrière, d’une cloison aponévrotique com- mune à lui, au soléaire et au grand fléchisseur du gros orteil ; /^°. en devant , d’une autre cloison inter- médiaire à lui et à l’extenseur commun. De ces inser- tions descendent les fibres charnues , les supérieures perpendiculairement , les suivantes obliquement , pour venir se rendre à un tendon d’abord placé au centre du faisceau charnu , lequel côtoie verticale- ment le péroné , laisse voir au milieu de la jambe ce tendon sur sa partie externe , s’amincit , et l’aban- donne au tiers inférieur. Celui-ci isolé continue à des- cendre , se jette un peu en arrière , s’engage avec ce- lui du moyen péronier dans la coulisse de l’extrémite tarsienne du péroné, se réfléchit, abandonne ce der- nier muscle , traverse obliquement la face externe du calcanéum, se réfléchit encore dans une autre