l52 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, taires : ceux-ci deviennent, pour ainsi dire alors ; involontaires , comme je l’ai observé ailleurs. On sait que la joie seule n’occasionne pas le rire, que le ridicule le provoque , que le chatouillement dans les diverses parties sensibles de l’organe cu- tané en est souvent une cause inévitable , qu’il est parfois un phénomène de l’hystérie , qu’il est quel- quefois subitement produit par une idée bizarre qui naît dans l’esprit , etc. Or , pour peu que vous réfléchissiez à ces causes , et à plusieurs autres que je pourrois y joindre, vous verrez qu’il est presque toujours une affection nerveuse , qu’il a beaucoup d’analogie avec les affections spasmodiques que les passions diverses excitent dans le système muscu- laire, et que, comme je l’ai dit, les phénomènes res- piratoires et circulatoires qui l’accompagnent en sont toujours les effets , sans cependant en être le but, mais n’en sont jamais la cause. Les pleurs, considérés uniquement par rapport à l’œil, ne sont qu’une sécrétion plus grande des larmes, occasionnée tantôt par un irritant, tantôt par une cause morale, etc. Us sont étrangers aux puissances respiratrices ; ils sont au chagrin ce que le sourire est à la joie, sous le rapport de leur siège , qui est exclusivement à la face. Mais si l’affection est très-vive , le sanglot se joint à eux , et le mou- vement expressif de nos peines s’étend alors au diaphragme et aux muscles abdominaux. Le rire et le sanglot ont donc cela de commun , qu’ils ont en même temps leur siège à la poitrine et à la face; ils portent, meme à la poitrine leur influence spéciale sur le même muscle , sur le diaphragme. Mais ils