42 2 D-E L’OEIL Il suit de là qu’en considérant les deux paupières simultanément et fermées, et en les divisant suivant le diamètre perpendiculaire de l’orbite, on trouve ,, i °. leur partie externe fortifiée par une couche fibreuse particulière, dense , dont l’action protectrice se trouve en rapport avec le défaut <le partie osseuse dans C'-t endroit où l’obliquité de la base orbitaire laisse l’œil plus à découvert ; 2°. leur côté interne presque dé- pourvu de couche fibreuse, laquelle étoit moins né- cessaire ici où l’œil est garanti par la saillie osseuse du nez ; 3°. la paupière supérieure fortifiée en bas d’une manière qui lui est propre par l’épanouissement apo- névrotique de son élévateur, disposition avantageuse pour celte paupière, qui exécute presque seule tous les mouvemens , et supporte plus immédiatement toutes les lésions. Fibro-cartil. tarses. Sur le même plan que la mem- brane fibreuse, on trouve, vers le bord libre de l’une et de l’autre paupières, les fibro-cartilages qu’on nomme tarses. Chacun d’eux commence à l’extrémité bifur- quée du tendon du palpébral, et se termine en de- hors en s’unissant avec l’qpposé sous un angle aigu qui se continue avec Tentre-croisement moyen de la membrane fibreuse. Leur forme et leur volume dif- fèrent. Le supérieur , plus grand , très-rétréci en de- dans et en dehors , offre dans le milieu une largeur sensible. L’inférieur a dans toute son étendue une largeur à-peu-près uniforme et beaucoup moindre que celle du précédent ; ce qui est en rapport avec la largeur moindre de sa paupière. Tons deux cor- respondent en devant au palpébral , en arrière à la conjonctive dont ils sont séparés par les glandes de