DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 219 du trapèze, et surtout à celle qui recouvre le sous-sca- pulaire , sur laquelle il prend aussi en haut quelques attaches; 20. en dehors sur l’acromion , soit au pé- rioste, soit par divers faisceaux aponévroliques plus ou moins prolongés sur et dans les fibres charnues ; 5°. en dedans du tiers externe du Lord claviculaire antérieur , par des aponévroses moins sensibles. De celte triple insertion, les fibres charnues se portent toutes en bas , et de plus les premières obliquement en devant, les secondes perpendiculairement, les troisièmes obliquement en dehors , en formant des faisceaux distincts, isolés par des aponévroses ou par des lignes cellulaires , presque tous terminés en pointe sur le tendon inférieur , et entre-croisés avec d’autres qui semblent remonter de ce tendon pour se terminer aussi en pointe aux faisceaux aponévroliques supé- rieurs. Ce tendon inférieur, très-apparent en soule- vant en dehors et en dedans la face profonde du muscle, le devient aussien le fendant longitudinale- ment. Il paroît alors formé d’abord de plusieurs cloi- sons intermédiaires aux fibres charnues , et qui se réunissent ensuite en un corps commun qui s’insère à la tubérosité deltoïdienne , dans l’étendue d’un - pouce et demi de haut en bas, embrassé par la bi- furcation du brachial antérieur. Recouvert par la peau et un peu par le peaucier , le deltoïde est appliqué en arrière sur Je sous-épineux, le petit rond et le brachial postérieur; au milieu sur Je sus-épineux , le ligament coraco-acromicn , la cap- sule humerale;, lo haut de l’humerus clics vaisseaux et nerfs circonflexes ; en dedans sur l’apophyse co- racoïde , le pçlit pectoral , le biceps, le coracà-bra-