APPAREILS DE LA LOCOMOTION, 5o6 sont peu en activité ; niais toutes les fois qu’on se dévie, qu’on marche dans une direction oblique, ce qui arrive souvent, ils sont essentiellement mis en jeu, les muscles delà région antérieure étant en moindre action. §, VI. Région crurale externe. On n’y trouve que le tenseur de l’aponévrose cru- rale, à la suite duquel nous placerons la description de cette aponévrose. Muscle tenseur aponévrotique crural. Allongé, aplati, plus large en bas qu’en haut. Il s’attache à l’épine iliaque antérieure et supérieure, entre le couturier et le moyen fessier, par un tendon court dont la partie antérieure dégénère en une aponé- vrose assez sensible. De là , ses fibres descendent en divergeant et en formant un faisceau d’autant plus mince qu’il est plus inférieur, pour venir se ter- miner dans l’écartement d’un double feuillet apoué- vrotique, qui l’embrasse , comme je le dirai en trai- tant de l'aponévrose crurale, et qui, devenant unique au-dessous de 1 ui, se continue avec cette meme apo- névrose à laquelle il appartient. Recouvert en dehors par les tégumens et le feuillet aponévrotique externe , il est en dedans séparé par l’interne du droit antérieur et du crural. 11 recouvre aussi une petite portion des pe- tit et moyen fessiers, auxquels il tient par l’aponévrose. Mouvemens. Outre la tension de l’aponévrose crurale, qu’il exécute toujours préliminairement et par laquelle il