DES MtTSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. Gj leurs antagonistes une supériorité telle , que dans l’état de repos, où la contractilité de tissu tend par- tout à les mettre en équilibre, ils l’emportent toujours un peu. Voilà comment certaines espèces d’aliénations qui, changeant, pour ainsi dire , le caractère moral, font des passions gaies ou tristes une habitude contre nature, impriment à la longue un caractère particu- lier à la face, considérée même dans l’état de repos. Chez le vieillard , le système musculaire facial éprouve des changemens de rapports. La chute des dents fait que les lèvres et les joues deviennent trop longues à proportion des parties dures. Mais comme les muscles n’ont plus le ressort dont ils jouissoient dans le premier âge, comme la boule graisseuse qui occupoit alors la joue ne s’y trouve plus, les parties molles , au lieu d’être tendues , comme chez l’enfant, où il y a aussi une disproportion entre elles et les os , disproportion qui est même plus marquée à cause du défaut de sinus qui existent chez le vieillard , devien- nent flasques, pendantes , et présentent plus qu’en aucune autre région du corps , l’indice ineffaçable du terme de la carrière humaine. Remarquez, à ce sujet, que si la face est de toutes les parties du corps celle où se peignent le mieux les révolutions morales, les orages des passions, etc., elle est aussi une de celles où se tracent le plus sensiblement les révolu- tions physiques des âges.