ET DE SES DÉPENDANCES. Sj'j se continuent avec la langue et avec le pharynx par deux replis membraneux et musculeux , que l’on nomme ses piliers. Tous deux sont réunis à leur ori- gine • mais ils s’écartent en descendant, en sorte que O * ... . l’antérieur, obliquement dirigé, vient se terminer sur les côtés de la base de la langue, et que le posté- rieur, presque perpendiculaire , va se perdre sur les côtés du pharynx. Un espace triangulaire résulte de leur éloignement, et contient la glande amygdale. Organisation du Voile du Palais. Couche muqueuse. Une double surface muqueuse enveloppe le voile du palais. Elle est formée en de- vant par la membrane palatine, en arrière par la pituitaire. Toutes deux se réunissent sur son bord inférieur et sur la luette ; mais chacune conserve encore son caractère propre. La portion palatine offre une rougeur moins marquée : ce qui dépend du moindre développement de son système Gupillaire , ou plutôt de la moindre quantité de sang qui y stagne habituellement ; car, dans certaines angines , cette rougeur devient très-grande. Des glandes mul- tipliées sont subjacentes à cette portion , et forment réellement une couche particulière entr’elle et les muscles. Cette couche est remarquable par son épais- seur, qui est plus grande que celle de la couche glandu- leuse de la surface interne des joues , avec laquelle elle se continue, et qui concourt beaucoup à donner de l’épaisseur au voile du palais. Celte épaisseur est double au moins de celle de la surface muqueuse : elle égale celle de la couche musculaire. Quand on