532 APPAREILS DE L A ' L O C O M O TI O N. dedans où la face interne du tibia est immédiatement sous-cutanée, et où elle s’attache en descendant tout le long des deux bords qui terminent cette face. En bas, clic se continue en devant avec le ligament an- nulaire supérieur , en dehors,avec la gaîne qui fixe les péroniers , en dedans avec le ligament annulaire in- terne. En arrière, elle se perd insensiblement vers le talon en semblant se confondre avec le tissu cellulaire. Dans soîi trajet sur la jambe , cette aponévrose subjacente aux tégumens , à quelques brandies ner- veuses , Emphatiques et veineuses , recouvre tous les muscles superficiels, donne attache en haut au jam- bier antérieur , à l’extenseur commun des orteils , et au grand péronier, leur est simplement contiguë en bas ainsi qu’à la totalité des jumeaux et à une por- tion du soléaire.' En descendant, elle envoie une double cloison aponévrotique entre l’extenseur commun et le péronier d’une part, entre Je grand péronier et le soléaire de l’autre. Cette double cloison se fixe au péroné. En bas et en arrière, elle offre deux lames distinctes, dont l’une superficielle passe derrière Je tendon d’Achille , cl l’autre profonde , plus épaisse, passe devant ce tendon , couvre les muscles de la région jambière postérieure et profonde quelle isole de ceux de la région superficielle , s’attache au pé- roné et au tibia , et se perd insensiblement dans le tissu cellulaire . vers le tiers supérieur de la jambe. Epaisse et dense en devant , l’aponévrose jambière est plus mince dans les autres sens ; elle est formée de fibres entre-croisées , et a pour muscles tenseurs, en dehors le biceps crural , en dedans le couturier, le droit interne crural et demi-tendineux.