606 î) Ê LA B 6U CIIË Les amygdales sont alors assez prononcées, mais ïeùf forme n’est pas la même. Elles font plus de saillie en dedans parce qu’elles sont plus arrondies ; on n’y voit point aussi sensiblement ce réseau formé par l’entre-croisementdes brides qui communiquent d’une cellule à l’autre. Ces cellules elles-mêmes, affaissées les unes sur les autres, sont très-peu apparentes, malgré la plus exacte dissection. Quoique ces glandes soient plus développées que les glandes muqueuses du reste de la bouche, et qu’elles soient en général très- sensibles , elles n’ont cependant pas un usage très- marqué pendant les premiers temps qui suivent la naissance , époque à laquelle l’aliment fluide et tou- jours nécessairement le même , nécessite moins de sécrétion pour lubrifier les passages à l’instant de la déglutition. La voûte palatine , plus large proportionnellement que longue, est quelquefois accidentellement séparée sur la ligne médiane, ce qui augmente encore sa lar- geur ; mais cette séparation qu’accompagne presque toujours le bec-de-lièvre disparoît peu à peu par la suite. J’ai observé plus haut que le tissu qui, après l’éruption dentaire, doit former les gencives, offre alors deux couches étendues sur chaque arcade alvéolaire, devant et derrière laquelle il doit se déjeter à la pousse des dents. Ce tissu, de nature particulière, blanchâtre, dur et résistant, e$t d’autant plus épais que l’on se rap- proche plus des premiers mois; il s’amincit à mesure qu’on s’avance vers l’époque de l’éruption. Les joues ainsi que les lèvres ont, chez le foetus, plus de longueur que l’espace quelles occupent n a d’étendue. Cela tient à l’absence des dents. De la en