354 appareils de la locomotion. seulement, tandis que le second forme lui-même ces gaînes en écartant ses fibres. Continu en haut à l’apo- névrose tibiale, en bas à la dorsale, celui-ci est recouvert par les légumens, et recouvre le petit ex- tenseur des orteils. Aponévrose dorsale. Feuillet mince et peu sen- sible, qui naît du bord antérieur du ligament pré- cédent, descend sur le petit extenseur , s’attache un peu aux bords latéraux du métatarse, et se perd in- sensiblement vers les orteils dans le tissu cellulaire. Ses fibres sont assez apparentes derrière le tendon du petit péronier, où elles paroissent transversales; ail- leurs on ne les distingue point manifestement. Leur force, ^st proportionnée au petit muscle qu’elles ont à brider. Muscle petit extenseur des orteils. Mince , aplati, quadrilatère en arrière, à quatre tendons en de- vant. Il est attaché à la face supérieure du calcanéum, au ligament qui de là gagne l’astragale, et un peu à l’annulaire supérieur. De là , il se dirige obliquement en devant et en dedans , et se partage bientôt eu quatre faisceaux secondaires, dont les deux internes sont les plus grands, et qui donnent naissance à autant de tendons. Cachés d’abord dans les fibres charnues , ceux-ci s’en isolent bientôt, croisent la direction de ceux du grand extenseur , traversent le métatarse , et se terminent ainsi : le premier vient en s’élargissant se fixer au-dessus de l’extrémité métatarsienne de la première phalange du gros orteil ; les trois autres se joignent intimement au bord externe des tendons correspondans du grand extenseur , et viennent se fixer, comme il a été dit, aux trois orteils suivans.