'49? DE L’OREILLE le mercure des cellules mastoïdiennes dans le diploé de l’os et réciproquement. Pyramide. Près l’ouverture des cellules mas- toïdiennes et au-dessus, se voit une petite saillie os- seuse, plus ou moins proéminente dans le tympan. Celte saillie est creusée d’un canal qui s’enfonce un peu dans 1 os au-delà de sa hase et contient la por- tion charnue d’un petit muscle dont le tendon sort par l’ouverture de ce canal , et va se fixer à l’étrier. Près la base de cette saillie osseuse est un trou qui transmet le nerf du tympan dans celle cavité- qu’il traverse , comme nous le verrons ailleurs, pour so'rtir par la fente glénoïdale. 6 VII. Osselets de l’Ouïe. i La cavité du tympan renferme un pelit appareil particulier à mouvemens , composé de quatre osselets et de quelques muscles qui leur appartiennent. Ces osselets sont le marteau , l’enclume , le lenticulaire et l’étrier. Les deux premiers occupent le côlé externe de la cavité; les deux derniers, continus et articulés avec eux, se trouvent du côte interne. Du Marteau. Il est placé sur la partie interne et supérieure de la membrane du tympan , et dirigé presque perpendiculairement en bas , de manière à former un des rayons de celte membrane. On lui distingue trois parties ; une supérieure , volumineuse, arrondie, que l’on nomme la tête ; une moyenne plus étroite , qui présente une éminence mince , allongée , et qu’on nomme le col ; enfin , une infe- rieure, très-étroite, qui forme le manche. i°. La tète, lisse dans toute son étendue, correspond en dehors