DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 19 toujours les yeux accompagner leurs mouveniens va- riés, souvent même les suppléer tout-à-fait, quand, par une cause quelconque, ceux-là ne peuvent s’exé- cuter. Ce langage muet de l’œil est sous la dépen- dance immédiate du cerveau;- il est, comme la voix qu’il représente, l’expression de la volonté mise en je a par le jugement. Dans d’autres cas, l'œil est, par ses mouveniens , un des grands interprètes des passions. On a observé de tout temps l’étroite liaison qui existe entre les dif- férens états de l’œil et le sentiment particulier dont lamé est affectée , comme de fierté, de dédain, etc. : de. là aussi les dénominations figurées qu’on avoit don- nées aux muscles de cet organe , telles que celles de sublime, de dédaigneur, de pathétique, etc. On con- noîtles agitations de l’œil dans la colère, la fureur, etc. Comme tous ses mouveniens sont volontaires, il peut 'à notre gré mentir ces diverses passions; mais il est un autre mode d’expression qu’il ne peut simuler : c’est celu qui, dans les passions, détermine un trouble quel- conque dans la circulation. On ne peut méconnoîlre 1 exactitude de ces épithètes d’yeux scintillans dans la colère, dyeux languis sans dans la tristesse, etc. Ainsi, dans la face, l’expression dont les muscles sont char- gés peut se simuler, et non celle qui a lieu dans le sys- tème capillaire des joues, parce que l’une appartient à la vie animale, et 1 autre à la vie organique. Enfin, la circulation des larmes n’est pas moins influencée, et ne reçoit pas une moindre activité des mouveniens de 1 œil : aussi, quand il est immobile, connue dans le sommeil, elles marchent avec beau- coup plus de lenteur, et on ne peut douter qu elles ne