DES MUSCLES ET DE LEURS DÉPENDANCES. langue , en se dirigeant latéralement, rassemble et ramène sans cesse sur les dents les diverses par celles dispersées dans toutes les parties de la bouche; quand elles sont suffisamment imprégnées des sucs sali- vaires , elle les rassemble sur elle-même en une seule masse qui est ensuite soumise aux efforts de la déglu- tition , dont voici le mécanisme, au moins quant à ce qui regarde la langue. Après la formation du bol ali- mentaire , le sommet s’applique contre la voûte pa- latine , la base s’abaisse , et alors la face supérieure de la langue forme un plan incliné, le long duquel le bol est forcé de descendre , par l’élévation suc- cessive des diverses parties de cet organe contre la voûte palatine, élévation qui le presse en arrière et lui ferme en devant toute espèce d’issue. La langue sert aussi beaucoup dans la prononcia- tion des sonjs. Outre qu’elle peut avoir quelque usage pour l’expression des voyelles , elle agit plus particu- lièrement dans les consonnes : il en est même de dé- signées pour cela sous le nom de linguales, parce qu’elle concourt presque seule à les former. Néan- moins , cet organe n’est pas tellement indispensable pour la parole , qu’on n’ait vu des sujets qui, après en avoir en partie perdu l’usage par l’amputation, l’ont recouvrée au bout d’un certain temps. Le sifflement qui a lieu à l’instant de la sortie de 1 air ou a celui de son entrée dans l’ouverture formée par les lèvres, qui se froncent parle labial, est aidé en meme temps par la langue , qui fait un canal immo- bile et simple conducteur de l’air à l’orifice de la bouche dans le sifflement continu , mais agité de tré- tnoussemens sensibles dans quelques espèces de sif-