44 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, plans, un inférieur à fibres longitudinales, un moyen à fibres transversales, un supérieur à fibres entre- croisées en tous sens. Au milieu , il y a d’abord l’adossement des deux génio-glosses, et au-dessus de leur ecartement une foule de fibres à mille directions différentes. Mouvemens. On peut rapporter à deux classes les mouvemens. infiniment variés qu’exécute la langue. Les uns lui appartiennent en propre : ce sont les divers change- mens de forme qu’elle peut éprouver par les con- tractions de son tissu , et indépendamment des mus- cles extrinsèques ; les autres sont des mouvemens communiqués par ces derniers muscles. Aux premiers se rapportent, i°. l’allongement mo- déré de cet organe. En effet, jusqu’à ce que la pointe dépasse le bord des lèvres , Je génio-glosse n’y con- court que peu; ce n’est souvent qu’un relâchement des fibres du lingual : aussi la langue se rétrécit-elle alors en même temps qu’elle s’allonge. 2°. Après s’être allongée, elle se retire dans la bouche, et est encore susceptible de s’y raccourcir par un mécanisme op- posé au précédent, c’est-à-dire , par la contraction des fibres longitudinales du lingual. 5°. Outre ces deux mouvemens elle peut se courber transver- salement , de manière à ce que la pointe vienne toucher la surface interne des joues, par l’action des fibres longitudinales du côté où la pointe est dirigée. 4°. Elle se dirige , par l’action isolée des fibres longi- tudinales inférieures ou supérieures, en bas , de ma- nière à ce que sa pointe se recourbe vers le filet ; en