52 APPAREILS UE LA LOCOMOTION. de la bouche. Ce muscle est revelu en dedans par la membrane de la bouche , dont le séparent plusieurs glandes muqueuses ; il est traversé vis-à-Yts la troi- sième molaire par le conduit excréteur de la parotide. Muscle labial. Ovalaire, aplati, transversal , à fibres concentriques , fendu pour l’entrée de la bou- che, placé autour de l’ouverture de celle cavité , com- posé de libres communes et de fibres propres. x°. Les libres communes forment un plan extérieur , étendu, qui résultede la confusion des divers mus- cles qui viennent se rendre aux lèvres, c’est-à-dire , en haut, de l’élévateur commun, de l’élévateur pro- pre de la lèvre supérieure , du petit zygomatique, et de quelques fibres nées de l’épine nasale antérieure , que quelques anatomistes ont désignées sous le nom de muscle nas cil-labial; en bas, de l’abaisseur delà lèvre inférieure et de quelques libres de l'élévateur du men- ton; à la commissure, du grand zygomatique, du canin, du buccinateur et de l’abaisseur de l’angle. Tous ces' muscles s’entrelacent au point qu’on ne peut assigner aucune direction aux libres du plan charnu qui ré- sulte de leur ensemble. 2°. Outre cela , le labial a des. fdires propres qui forment un plan absolument con- tinu avec le précédent, dont il n’est pas distinct , et qui correspond au bord libre des lèvres. Ce plan est divisé , ainsi que le précédent, en deux portions dont la supérieure est la plus large , et qui se réunissent à chaque commissure. Ses libres sont concentriques et décrivent une courbure dont la concavité est en sons opposé pour'chaque portion. Le labial est très-adhérent à la peau qui le recouvre; il est plus lâchement uni à la membrane muqueuse-