y6 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, leurs l’avantage d’offrir un obstacle , en avant, au bol alimentaire , qui , pressé par les puissances de la bou- che , tendroit à s’échapper dans ce sens. L hyoïde s’élève directement à l’instant du passage du bol alimentaire par l’isthme du gosier , pour le pré- cipiter dans le pharynx. Ce mouvement est toujours combiné, et dépend delà contraction des mylo etgénio- hyoïdiens, et de la portion antérieure du digastrique d’une part , de sa portion postérieure et du stylo-hyoï- dien d’autre part. Les actions opposées de ces muscles pour porter l’os en avant et en arrière , se détruisent; le mouvement commun reste seul : c’est l’élévation directe. Quand le bol alimentaire est dans le pharynx , le stylo-hyoïdien et la portion postérieure du digastrique se contractent , l’os hyoïde se porte en arrière et en haut contre la paroi postérieure du pharynx , y pousse la base de la langue, qu’y amène d'ailleurs le shlo- glosse : or, ce mouvement concourt beaucoup à pré- cipiter le bol dans le pharynx , et à empêcher son re- tour dans la bouche. On voit, d’après cela , comment les muscles de la région qui nous occupe peuvent agir simultanément ou isolément ; comment le digastrique agit en totalité ou d’une manière partielle ; comment ils peuvent mouvoir, d’un côté seulement ou des deux, l’os hyoïde. On conçoit aussi comment le larynx, te- nant en bas à l’os hyoïde par une membrane, ces mus- cles sont indirectement les élévateurs de cette cavité. Quand ils prennent lepr point fixe sur l’os hyoïde , ils agissent les uns sur la mâchoire , les autres sur la totalité de la tête; quelle que soit leur action, il faut que l’os hyoïde soit fixé en bas, comme , dans le mouve-