604 DE LA BOUCHE faire paroître plus large le transversal, qui est réelle- ment proportionné à ce qu’il sera par la suite. L’ab- sence des dents diminue beaucoup le diamètre verti- cal , quand les mâchoires sont rapprochées ; ce qui concourt spécialement à celte expression particulière et caractéristique de la face du fœtus, extrêmement rétrécie en bas , tandis que les orbites lui donnent beaucoup d’étendue en haut. Cette expression ne permet point d’établir de pronostic sur ce que sera la face de l’adulte, d’après ce qu’elle est en sortant du sein de la mère. La membrane muqueuse de la bouche est beaucoup plus mince et plus fine que par la suite. Ses vaisseaux sont plus multipliés. Sans doute elle fournit moins de fluide ) cependant celui qu’on y trouve au moment de la naissance prouve qu’il s’en accumuloit une cer- taine quantité avant celte époque. Le fœtus a les lèvres fort longues proportion- nellement aux mâchoires, qui sont peu formées en- core , et surtout fort peu étendues en hauteur, parce qu’aucune dent n’a poussé. On les trouve toujours fermées et appliquées l’une contre l’autre avant la naissance. Le rebord libre des lèvres est violet , comme toutes les parties au travers desquelles on peut voir alors la couleur du sang du fœtus. L’ou- verture faciale est à-peu-près proportionnée à ce qu’elle doit être dans la suite. Le voile du palais et la luette, fort développés chez, le fœtus, correspondent à une ouverture nasale fort rétrécie par le défaut de développement des sinus. Au lieu d’être perpendiculaire, cette ouverture, comme je l’ai dit plus haut, a une direction oblique