DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 149 dans la maigreur. Son contour est forme de libres reployées sur elles-mêmes. La ligne blanche , très- forte , très-résistante, représente une espèce de li- gament qui unit le pubis au sternum, qui borne les mouvemens de la poitrine en arrière , qui empêche quelle ne s’écarte trop du bassin , et qui, d’une autre part, fournit un appui aux muscles abdominaux pour leurs contractions. Les parties latérales de la ligne blanche , aponé- vrotiques comme elle, sont divisées, ainsi que nous l’avons observé , en deux feuillets qui embrassent le muscle droit dans leur écartement, et qui se rejoignent ensuite pour offrir à la plupart des abdo- minaux leur terminaison. Cet écartement donne moins de résistance aux aponévroses abdominales en cet endroit, qu’au niveau de la ligne blanche ; mais le muscle droit y supplée. Mouvemens. L’action des muscles abdominaux doit se consi- dérer sous deux rapports : i°. ils garantissent les or- ganes gastriques ; 2°. ils exercent différens mouve- mens qui se rapportent surtout à la poitrine, au bassin et au ventre. Envisagés comme simples parois , ils doivent leur résistance antérieurement aux aponévroses nom- breuses qui les terminent, et qui , comme toutes celles d’enveloppe , ont un muscle tenseur, le pyra- midal, place a 1 endroit de leur concours, au bas de la ligne blanche , et qui proportionne le degré de leur tension a la résistance qu elles doivent offrit