DM MtrSCtES ET de leurs DEPENDANCES. 20 ï l’épineuse de Ja troisième ou quatrième vertèbre su- périeure ; les profonds , de plus en plus courts , se portent d’une vertèbre à la suivante , vers la base de l’apophyse épineuse , et même à la lame. Dans la région dorsale , le transversaire épineux , mince et grêle , est formé de faisceaux superficiels très-longs , qui, des huit ou neuf dernières apophyses transverses dorsales , montent au sommet des huit ou neuf premières épineuses de la même région , et de fibres profondes plus courtes , qui , de la racine de toutes les apophyses transverses , vont à la base des épineuses et aux lames. Des fibres aponévrotiques, dont la longueur est proportionnée à celle des faisceaux charnus , leur donnent origine et les terminent. Dans la région cervicale, on voit d’abord un fais- ceau superficiel très-long , très-distinct , souvent comme isolé , et résultant de plusieurs autres adoSSes, qui, des apophyses transverses dorsales supérieures , va au sommet des six dernières épineuses cervicales , en se terminant en pointe sur celle de l’axis. Au- dessous est une série de petits faisceaux profonds , séparés du précédent par du tissu cellulaire , et fiais-"- sant de la base des premières apophyses "iransversèé dorsales * des cinq dernières articulaires cervicales , pour:se porter à la base des épineuses de celte région et aux lames. Des aponévroses très-distinetes , et ac- compagnant ces fibres charnues, se remarquent éga- lement a l’insertion de ;'éliaque faisceau. Le transversaire épineux'a pour rapport, en dedans les apophyses épineuses,et de plus les muscles inter-épi- neux dans le cou, leS ligamens de même nom dans le dos et les lombes; en devant, les lames vertébrales, les