DES MUSCLES ET DF. LEURS DEPENDANCES. 545 férieurc , et ensuite dans son épaisseur. Recouvert par l’abducteur et par l’aponévrose plantaire , il répond en haut au dernier os métatarsien et à l’intei- osseux du petit doigt. Mouvemens. Le petit orteil est, comme le gros, privé de muscle opposant. L’abduction et la flexion sont les seuls mou- vemens que lui imprime les muscles de cette ré- gion, qui peuvent aussi, comme ceux de la précé- dente, élargir un peu ou recourber d’avant en arrière la base de sustentation. Ce dernier usage est rempli pour le pied en totalité par l’abducteur du petit orteil. § V. Région interosseuse, On y trouve , comme à la main, sept petits muscles placés entre les os du métatarse. Six appartiennent aux trois orteils du milieu , et un au petit ; le gros orteil en est privé ; ses abducteurs et son adducteur les remplacent. Nous diviserons ces petits muscles comme ceux de la main. Muscles interosseux du second orteil. L’adduc- teur est un des plus considérables de tous ces petits muscles. 11 est dorsal , allongé , presque triangu- laire , fixé en dehors à l’extrémité postérieure et ex7 terne du premier métatarsien , en dedans au côté interne du second. De cette double insertion que sé- paie en haut une ouverture pour l’a rite re pédieuse , naissent les fibres charnues , lesquelles descendent obliquement les unes aux autres sur les côtés d’un tendon cache d abord dans leur épaisseur y accoiu-