DE LA BOUCHE 586 plus superficiel qu’on approche davantage de la com- missure à laquelle il se termine. Couche muqueuse. Plus mince que dans les autres parties de la bouche, elle est remarquable par la multitude de glandes placées entr’elle et le buccina- leur : on les nomme glandes buccales. On voit aussi sur cette membrane , près de la troisième dent molaire supérieure , l’orifice du conduit salivaire parotidien, orifice marqué ordinairement par une saillie distincte , un peu blanchâtre, mais .qui quelquefois est peu ap- parente. Cette membrane ne se ride point autant par le mouvement des joues que par celui des lèvres , parce qu’elle adhère moins fortement au muscle bue- cinateur qu’aux labiaux. ARTICLE CINQUIÈME. Du Palais. § Ier. Conformation et Organisation. Le palais compose la paroi supérieure de la bouche sa forme est à-peu-près parabolique, un peu plus étendue en longueur qu’en largeur. La concavité qu'il présente dépend surtout de la saillie du rebord alvéo- laire. Horizontal dans l’attitude directe de la tête , il s’incline un-peu en arriére dans les cas les plus ordi- naires , parce que la face se dirige presque toujours un peu en haut. Sa structure osseuse le rend absolu- ment immobile par lui-même , ce qui est nécessaire pour offrir à la langue un point d’appui fixe dans les mouvemens de déglutition et d’articulation des sons.