et DE SES DEPENDANCES. 4^5 défaut d’action de son releveur, qui est dans l’inertie comme la plupart des autres muscles. L’organisation des paupières du fœtus offre aussi quelques diffé- rences : la peau en est plus mince et plus ténue , le muscle orbiculaire plus pâle, et la conjonctive pal- pébrale moins foncée en couleur. Développement des Membranes de VOEU. / Quant à l’œil lui-même, ses différences doivent être examinées dans ses membranes et dans ses humeurs. La sclérotique , comme toutes les parties du système fibreux, a fort peu d’épaisseur chez le fœtus : aussi sa couleur est moins prononcée , et sa demi-transparence permet de distinguer un peu au travers la couleur de la choroïde. C’est surtout en arrière que la sclérotique offre un aspect bleuâtre dû à la cause dont nous parlons; en devant cet aspect est moins sensible, la membrane y étant fortifiée par les tendons des mus- cles droits qui la rendent plus Opaque. La cornée, un peu plus saillante que chez l’adulte, doit cet état à la plus grande quantité d’humeur aqueuse qui lui est subjacente. Son épaisseur est à-peu- près la même que dans la suite. Elle est beaucoup moins perméable, ce qui fait que l’œil paroît moins affaissé chez le fœtus au moment de la mort. On n’y observe presque jamais non plus cette couleur terne, et cet enduit particulier qui paroît constamment sur l’œil de l’adulte à la suite d’une maladie un peu longue, et que nous avons rapporté à la iranssu- dation du fluide propre de la cornée. Ce n’est h. 5o