ET DK SES DÉPENDANCES. 4^9 en découvre plusieurs qui, disposés en forme de rayons, partent de l’endroit où finit le nerf optique, et se prolongent jusque vers les procès ciliaires ; que leur existence accidentelle dépend uniquement de l’état de laxilé où se trouve la rétine, à cause de la transsudation qu’ont éprouvée les humeurs aqueuse et vitrée. Aussi tous, excepté un seul cpii est à côté et en dehors du nerf, disparoissent quand on étend la membrane. Chez le fœtus, où très-peu de trans- sudation arrive dans l’œil , où l’humeur vitrée ne diminue point en volume par conséquent, et où le rapport reste le même que pendant la vie, entr’elîè et la rétine , aucun de ces plis ne s’observe , excepté le seul qui est inhérent à l’organisation de cette mem- brane. Ce pli est assez sensible ; la tache jaune et le trou le sont très-peu : le plus souvent je n’ai pu les découvrir chez le fœtus. Développement des Humeurs de F Œil. L’humeur vitrée est très-volumineuse ; sa trans- parence est parfaite chez le fœtus ; sa capsule paroît plus mince. On n’y voit point en devant des stries noirâtres aussi prononcées, et il est plus Facile de les enlever que chez l’adulte ; ce qui lient au défaut de fluidité de l’humeur choroïdienne, moins facile- ment déposée alors sur l’hyaloïde. Le volume du cristallin est à-peu-près dans la même proportion qu’il doit être dans les âges suivans. Quant a 1 humeur aqueuse , elle est en plus grande quantité : aussi la cornée fait-elle plus de saillie on devant; aussi la myopie est-elle plutôt l’attribut