OC>4 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, ischio-pubienne , passent devant les inférieures , en sorte qu’en haut le faisceau musculaire est comme reployé sur lui-même, et vont do là se rendre en de- dans du grand fessier , à la ligne qui du grand trochan- ter descend à la ligne âpre. 2°. Les fibres moyennes, plus longues et plus obliques , se terminent à l’in- terstice de celles-ci par des aponévroses sensibles qui se confondent avec celles des deux muscles précé- dons , et laissent divers trous pour les artères per- forantes. Parmi ces trous, il en est un plus marqué qui est destiné à la crurale , et qui représente une espèce de canal formé par une sorte de bifurcation du muscle, qui emeet endroit se divise en deux portions ; l’une postérieure , qui termine les fibres moyennes et finit en pointe entre le crural et la -courte portion du biceps; l’autre antérieure, qui commence les fibres inférieures et se termine à un tendon dont nous allons parler. Ces deux portions et lé crural, qui est en de- dans , forment cette espèce de canal tout tapissé d’aponévroses, et tellement disposé , que là , comme dans les autres ouvertures aponévrotiques, l’artère ne Süiuroit être comprimée. 3°. Enfin les fibres in- ternes , longues et presque perpendiculaires , vien- nent toutes, à leur extrémité , se rendre à une espèce de tendon qui commence assez haut sous forme d’aponévrose en s’unissant à celle du moyen adduc- teur , se rétrécit, passe devant l’ouverture de l’artère crurale qu’il concourt à former , envoie à son ni- veau une expansion qui recouvre cette artère, se con- fond avec le crural , et vient avec lui se fixer à la tubérosité fémorale interne. Les deux adducteurs précédens et l’artère crurale