DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. Ï25 bronches dans la phthisie, etc. , sont autant de causes qui y font naître une sensation incommode dont la toux nous débarrasse en enlevant la cause qui la produit. Toute excitation un peu vive des bronches par une cause matérielle est donc calmée par la toux. Or , l’habitude detre soulagés par elle fait que nous toussons lors même que le poumon , excite sympa- thiquement , n’olTre aucun corps à expulser. Souvent on tousse à l’instant où le froid est appliqué à la plante des pieds, à la nuque , etc. ; on tousse quand la plèvre enflammée porte son influence sur le pou- mon sans y augmenter la sécrétion muqueuse ; on tousse dans les affections gastriques , etc. , etc. La plupart de ces toux sympathiques sont sèches. Dans certaines affections directes du poumon où cet or- gaue est irrité , sans que plus de fluide se répande dans les bronches, comme dans les tubercules com- mençans , il y a aussi toux sèche. Je crois que les toux sympathiques diffèrent du vomissement de même nature, en ce que, dans celui-ci, c’est presque tou- jours la membrane musculeuse qui reçoit l’influence, tandisqu presque jamais les puissances respiratrices ne sont influencées sympathiquement : c’est presque toujours le poumon qui est affecté , et où naît un sentiment pénible qui détermine ces puissances à se contracter comme s’il y avoit quelque chose à expulser. J’observe que le rétrécissement de la glotte pour communiquer plus de vitesse à l’air lorsque des ma- tières sont à rejeter par la toux , offre un phéno- mène analogue au rétrécissement de l’ouverture de l’isthme du gosier, dans l’expectoration des crachats