DES PfÀRtN K S 553 ment, l’est aussi par renfoncement constant qui le sépare du coronal ; ce qui tient beaucoup au défaut de développement des sinus. La voûte que forment les os du nez est extrêmement évasée transversale- ment , et son bord inférieur forme une saillie qui dé- passe sensiblement le niveau du cartilage nasal. Cet evasement transversal de la voûte correspond à la largeur générale du nez , et la cause en partie. Les muscles du nez sont peu développés, aussi- bien que tous ceux de la face. L’ouverture postérieure des cavités nasales eslre- marquable chez le fœtus par son peu d’étendue et par sa direction. On est frappé, au premier coup d'œil, du peu de hauteur qu’elle présente , et de sa dispropor- tion manifeste avec le voile du palais, qui la dépasse de près d’un tiers en arrière , lorsqu’il se relève pour s’appliquer sur la voûte du pharynx. D’un autre côté, l’inclinaison des apophyses plérygoïdes en avant dé- termine une grande obliquité , daus ce sens , de ces memes ouvertures. Les cavités nasales elles-mêmes sont remarquables , en général , chez le fœtus , par leur peu de dévelop- pement. On a vu dans l’Ostéologie la démonstration de cette vérité pour les parties osseuses : j’ai observé que le diamètre perpendiculaire est alors le plus petit de tous , par le défaut de sinus ; que c’est unique- ment par comparaison avec celui-ci que le diamètre longitudinal paroît avoir beaucoup de longueur , quoi- qu’il soit réellement plus court proportionnellement Û cause delà direction oblique des apophyses pléry- goïdes ; enfin, que le diamètre transverse olfre à-peu- près la même étendue , relativement à 1 âge, qu’il doit