260 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, rection particulière et differente de celle de l’aponé* vrose, lorsque celle-ci est exactement disséquée. G est principalement le muscle biceps brachial qui , par son expansion, est tenseur de cette aponé- vrose. Ligament annulaire de l’avant-bras. Il fait, pour ainsi dire, partie de l’aponévrose anti-brachiale, qu’il termine , bien different du ligament annulaire de la inain, qui est étranger à cette aponévrose , et dont la conformation ainsi que la position ne répondent point aux siennes. 11 faut bien aussi le distinguer des gaines fibreuses qui lui sont subjacentes et adhérentes. Ces gaines sont, de dehors en dedans , celles des grand abducteur du pouce et court extenseur réunis , celle des deux radiaux , celle du long exten- seur du pouce , celle de l’extenseur digital et de l’ex- tenseur de l’index , celle de l’extenseur du petit doigt, celle du cubital postérieur. Chacune d’elles a une existence isolée, des fibres demi-circulaires qui lui sont propres , et qui peuvent se disséquer exac- tement. C’est sur toutes ces gaines qu’est appliqué le ligament annulaire de l’avanirbras. Il consiste en un faisceau de fibres longitudinales, toutes parallèles, très-distinctes, très-blanches et séparées par de petits intervalles vasculaires. Implanté à la partie externe et inférieure du radius, ce faisceau traverse obliquement le poignet en passant sur ces gaines et en leur adhérant intimement, vient s’implanter un peu à l’extrémité du cubitus , mais spécialement à la partie externe du pisiforme , et représente vraiment une gaine générale qui embrasse toutes les gaines partielles dont nous avons parlé.