ET DE SES DÉPENDANCES. 44* qnefois des plaques plus ou moins larges , ce qui donne à toute la surface de l'iris un aspect jaspé. On les voit d’une manière plus sensible quand l’hu- meur aqueuse existe; car elle augmente leur in- tensité par la réfraction quelle fait subir aux rayons\ lumineux. La cornée étant enlevée et l’humeur aqueuse écoulée , elles perdent en grande partie leur vivacité. Les anatomistes out indiqué sur la même surface une multitude de stries radiées, qui, commençant à la grande circonférence , vont en convergeant se ter- miner auprès de la pupille. On voit effectivement ces stries sur le vivant, mais elles sont beaucoup moins sensibles et ont une disposition moins régulière qu’on ne l’a cru. Assez prononcées quelquefois auprès de la pupille, elles ne s’aperçoivent presque plus en dehors» Sur le cadavre, on ne les retrouve presque plus , ce qui tient probablement à l’affaissement où sont toutes les parties. Postérieurement, l’iris est recouvert de l’enduit noirâtre, qui y est beaucoup plus épais et plus pro- noncé que sur la choroïde elle-même. Lorsqu’on a enlevé par la macération cet enduit, on voit en de- hors les stries radiées que terminent les procès ci- liaires et qui paroisSent dépendre des replis de la membrane. Mais ces stries sont beaucoup moins apparentes chez l’homme que dans le bœuf et autres animaux où , très - prononcées pendant un certain trajet, et effacées ensuite, elles ont donné lieu à plusieurs anatomistes de diviser la surface posté- rieure de l’iris en deux anneaux, dont l’externe est strié, cl l’interne lisse. Mais, comme nous venons de