E T DE SES DEPENDANCES. 51 5 du. rocher. Il m’a paru , comme celui du vestibule , souvent très-peu apparent, et lies —dilïicile a pré- parer. § IV. De la Membrane du. Labyrinthe, et du Fluide quelle séparé. Toutes les cavités dont nous venons de parler sont tapissées d’une membrane extrêmement fine et déli- cate , de nature différente de celle qui revêt l’inté- rieur du tympan. Pour bien voir celte membrane, il faut, commencer à la prendre dans le vestibule, et choi- sir un fœtus, parce que les vaisseaux très-nombreux qui la parcourent alors lui donnent en plusieurs points une apparence rougeâtre qui la rend très - sensible. Or, la meilleure manière d’ouvrir le vestibule est de fendre perpendiculairement le rocher avec un ciseau bien tranchant, entre le trou auditif interne et cette excavation particulière et profonde dont je parlerai bientôt, et qui reste à cet âge sous le canal vertical supérieur , quand on a enlevé le prolongement de la dure-mère qui vient s’y fixer. Alors le vestibule se trouve partagé par son milieu ; le fluide qu’il con- tient s’échappe , et l’on voit la membrane qui le revêt. Cette membrane s’enfonce dans les canaux demi- circulaires quelle tapisse , se prolonge dans la rampe vestibulaire du limaçon , puis par l’ouverture de l’en- tonnoir dans la rampe du tympan, où elle vient se terminer en cul-de-sac au trou rond. Un prolonge- ment part vers cet endroit, tapisse l’aqueduc du limaçon, et se termine aussi en cul-de-sac dans un petit écartement de la dure - mère. Un prolongement n. 33