t ET DE SES DÉPENDANCES. 5û5 article troisième. De l’Oreille interne. Toute la partie de l’oreille qui se trouvé au-delà du tympan et plus en dedans que lui consiste dans un assemblage de cavités diversement configurées , dont l’ensemble se nomme le labyrinthe, et qui peuvent se rapporter à trois portions principales, l’une, antérieure, qui compose le limaçon; l’autre , posté- rieure, formée par les trois canaux demi-circulaires ; une moyenne ou le vestibule , qui communique avec les précédentes, et qui est comme le centre des cavi- tés diverses qui composent le labyrinthe. Le vestibule et le limaçon embrassent exactement, l’un en devant, l’autre en arrière, le conduit auditif interne, qui leur transmet les nerfs destinés à l’ouïe , en sorte que le tronc commun de ces nerfs est entouré aes organes •* O immédiats de ce sens , avant de pénétrer ces mêmes organes. Je ne décrirai point ici ce conduit, ni ceux plus grêles qui transmettent les divisions du nerf au- ditif. Je renvoie cet article à celui où je traiterai de ce nerf. § Ier. Du Vestibule, Lorsqu on a enlevé l’étrier, et mis à découvert ïo trou ovale , on parvient par celui-ci dans le vestibule. Cette cavité est bornee en dehors par le tympan, dans lequel sa partie inférieure fait une saillie assez con-r sider.ible, qui, avec celle du limaçon, constitue 1 c pro- mo/Uoiie; eu dedans, par le conduit auditif interne j