DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 35y nions long-temps l’une ou l’autre d’une manière continue et sans les alterner. La course met en jeu les memes muscles que la progression, mais d’une manière plus rapide. Ce sont, en devant, les psoas , iliaque, pectine, moyen et petit adducteurs et tenseur aponévrotique crural pour flé- chir la cuisse, demi-tendineux, demi-aponévrotique et biceps pour fléchir la jambe, jambier antérieur, grand et petit extenseurs des orteils , extenseur propre du gros orteil, et un peu les soléaire et jumeaux pour bri- ser le pied dans les articulations métatarso-phalan- giennes. Ce dernier mouvement est essentiel, comme je l’ai dit, car c’est toujours sur la pointe du pied, et non sur la totalité, que nous courons. Si l’on compare ces muscles à ceux principalement en jeu dans la pro- gression , on verra que presque tous occupent une position opposée : ce que l’état des articulations in- dique du reste , puisqu’il se rapporte surtout à l’ex- tension dans la station , et à la flexion dans la course- et le saut. Beaucoup d’autres mouvemens mettent en jeu les muscles des membres inférieurs : la danse et autres, exercices analogues offrent ces mouvemens. Dans la danse, il y en a deux espèces bien distinctes, l’une que ne complique aucun saut , et l’autre où le saut entre toujours pour partie essentielle, Dans la plupart des pas simples qui composent les, danses de société, il n’y a presque que des mouve- mens de diduction , de croisement, de flexion , d’ex- tension en devant ou en arrière des membres infé- rieurs , mouvemens qui s’enchaînent avec plus ou moins de rapidité ; et dont il est facile , en les voyant y