CE LA SOUCHE 57o article deuxième. Des Lèvres et de l}Ouverture faciale de la Bouche. On peut considérer dans la bouche six régions ou parois, 1 une anterieure, l’autre postérieure, deux latérales, une supérieure et une inférieure. A cha- cune de ces régions se rapportent différens objets , qui sont, i°. en devant , l’ouverture antérieure de la bouche , et les lèvres qui la bornent ; 2°. en ar- rière , son ouverture postérieure , surmontée par le voile du palais ; 5°. sur les côtés, les joues; 4°- haut, le palais ; 5°. en bas , la langue, organe spé-< cial du goût. § Ier. Des Lèvres. Conformation. Deux voiles mobiles terminent la bouche en de- vant : ce sont les lèvres , organes destinés non- seulement à former la face , mais encore à con- courir utilement, par leurs mouvemens , soit à la préhension des alimens , soit à la prononciation des sons , soit enfin à l’expression générale de la face. Placées au-devant de l’une et l’autre mâchoires, elles ont une épaisseur fort variable suivant les peuples et les individus. Très-volumineuses chez les nègres , surtout près de leur bord libre , elles forment deux plans obliques qui, se réunissant à l'ouverture de la bouche, se trouvent là presque au niveau avec le som- met du nez. Chez les blancs, elles sont beaucoup plus minces et leur direction est plus droite. Mais il est impossible de fixer toutes les nuances de conforma-