ET DK SES DÉPENDANCES. 4^9 rie celte union, une couleur grisâtre. Sa largeur est à-peu-près rie deux lignes ; sa nature est pulpeuse, molle. Son tissu a l’apparence de celui des glandes muqueuses; mais il est plus spongieux. On ignore entièrement son organisation intime ; elle n’a aucune espèce d’analogie avec l’organisation ligamenteuse , quoique plusieurs anatomistes aient appelé ligament ciliaire l’organe qui nous occupe. En devant, l’iris est comme enchâssé dans le cercle ciliaire, qui fait un peu de saillie au-devant de lui, quand la sclérotique et la cornée ont été enlevées de manière à laisser la choroïde et cette membrane intactes , et formant seules les enveloppes de l’œil. En arrière , ce même cercle donne attache à la choroïde , qui se confond avec lui d’une manière insensible. En dedans, il est recouvert par les procès ciliaires. Procès ciliaires. Pour voir exactement ceux - ci , il faut, après avoir ouvert l’œil circulairement au mi- lieu de la sclérotique , et avoir enlevé les humeurs vitrée et cristalline , détruire par la macération ou par une abstersion légère l’enduit choroïdien. On aperçoit alorf, derrière l’iris et sur le devant de la choroïde , un grand nombre de replis membraneux, formant un anneau circulaire par leur réunion , al- longés , disposés en forme de rayons , rétrécis à leurs deux extrémités , plus larges dans le milieu, et étendus depuis la choroïde jusque sur le contour de la pupille. Ces replis radiés commencent assez loin sur la face interne de la première par des stries peu sensibles, recouvertes du fluide choroïdien , qui est plus abon- dant encore dans leurs intervalles que sur elles-mêmes. Ces stries sont appliquées , danslelalordinaire, sur le