APPAREILS DE LA LOCOMOTION-. cou , sur la mâchoire inférieure, sur le larynx et sur la poitrine. La flexion de la tête a lieu ou sur le cou immo- bile, ou par l’inclinaison de celui-ci. Dans le premier cas, les sterno-mastoïdien, grand ci pot;< droits ante- rieurs , agissent directement sur la hase du crâne ; de plus la mâchoire inférieure étant élevée et fixée par les masseter, temporal et ptérygoïdiens, les mus- cles qui rabaissent ordinairement peuvent devenir fléchisseurs de la tête en se contractant alors. Malgré cela, remarquez que la somme des muscles fléchis- seurs est, en général, moindre ici que celle des ex- tenseurs ; ce qui est l’inverse delà plupart des autres, régions. Dans les cas d inclinaison du cou , la tète qu’il supporte accompagne ses mouvemens, que les scalènes , le long du cou , etc. , produisent surtout. Les mouvemens du cou et de la tête servent beau- coup au geste. Ce mode de langage, interprète muet de ce qui se passe en nous, consiste, comme la parole, en certains signes convenus de tous. Par exemple, la flexion Je la tète en avant est chez nous un signe d’approbation : sa rotation latérale indique la négation. Nous avons ainsi attaché telle ou telle expression à tel ou tel mouvement, comme telle ou telle signification est attachée à tel ou tel mot. Sous ce rapport, le geste, comme les langues, peut varier chez chaque nation , et le mouvement qui signifie une chose chez l’une peut en exprimer une diffé- rente chez l’autre. Cependant il est une espèce de geste qui ne consiste point ainsi en une convention : c’est celui par lequel un désigne l’objet dont on est oc-