ET DE LEURS DEPENDANCES. 55g Vent des modifications remarquables ,• c’est sous ce se- cond rapport que ces variétés méritent surtout de fixer l’attention. D’où il suit d’abord que leur examen n’est pas par-tout d’un intérêt égal. En elfet, celles des oreilles sont peu importantes, parce que ces ouver- tures n’appartiennent pas à la face. Celles du nez , de la bouche , des yeux , méritent plus de nous occuper, parce que c’est à ces parties que tous les traits de la face viennent se rallier ; ce sont leurs différences qui font changer, par conséquent, l’expression géné- rale de celle-ci ; c’est à elles que le peintre a surtout égard : elles lui offrent un triple centre auquel il doit rapporter presque toutes ses remarques sur cette por- tion si essentielle de notre habitude, extérieure. La bouche et le nez ont un rapport spécial avec la conformation, et influent par leur disposition variable sur la beauté ou la laideur des formes extérieures. Les yeux, outre ce rapport qu’ils partagent avec les or- ganes précédons , en ont un qui leur est propre dans 1 expression de la face , et qui est relatif surtout à 1 intelligence. C est a eux que la face doit cet aspect particulier indépendant de toute organisation maté- rielle, et par lequel on pige, on mesure, pour ainsi dire , les facultés de letre intelligent. Les variétés du nez portent principalement sur son volume et sur sa forme, plus rarement sur sa direction. Le volume du nez s’estime par sa grosseur et par sa longueur. La grosseur extrême et la petitesse ex- cessive ne sont des défauts que par la disproportion qui en résulte entre le nez cl les autres parties delà lace. De même, l’excès de longueur ou de brièveté