DSS SENSATIONS.' 4^ Ces deux sens appartiennent essentiellement et ex- clusivement à la vie animale. L’odorat et le goût, qui'se trouvent dans la seconde classe, dépendent bien aussi de cette vie ; mais ils semblent être aussi dans le domaine de l’organique. Ils commencent les fonctions digestives , en même temps qu’ils nous donnent des sensations. Ils sont parmi les organes sensitifs le lien de l’une et de l’autre vies , comme parmi les organes locomoteurs j’ai dé- montré que les muscles pectoraux et abdominaux met- tent la vie organique dans la dépendance de l’animale. Le toucher forme à lui seul une classe. En effet, il offre un caractère particulier , celui de s’exercer tou- jours consécutivement aux autres , d’aller chercher les sensations, qui viennent, au contraire, chercher les autres. Nous touchons les objets parce que nous les avons vus , sentis, entendus, goûtés, etc. Par laies notions préliminairement acquises sont confirmées. Ce sens est purement volontaire ; il ne s’exerce qu’en vertu d’une espèce de réflexion : aussi sa perfection est toujours en raison du degré de l’intelligence. Sous son rapport, l’homme est supérieur à tous les ani- maux. Il n’exige point une structure particulière , un mécanisme propre dans l’organe qui l’exécute ; il ne faut dans cet organe que la sensibilité animale , plus une forme mécanique propre à embrasser en di- vers points les corps extérieurs. Les surfaces mu- queuses pourroient servir au toucher si elles revê- toient les doigts, ainsi que tout autre organe sensible et membraneux. Au contraire, une surface muqueuse tapissant le fond de l’œil ne pourroit recevoir l’im- pression des rayons lumineux.