toES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. Jÿ |)lacé au-devant du cou. Il s’insère au- sternum , en hautde la région médiastine , derrière l’articulation claviculaire , et quelquefois sur le cartilage de la première eôle; de là il monte obliquement en dedans , en diminuant un peu de largeur , se rapproche de celui du côté opposé, présente à une hauteur plus ou moins grande une intersection aponévrotique plus apparente en devant qu’en arrière , n’occupant sou- vent que sa moitié interne et un peu tortueuse, puis, continuant son trajet, il va se fixer au bord inférieur de l'os hyoïde , en dedans de l’omoplal-hyoïdien. Le sler- no-mastoïdien, le peaucier et les tégumens recouvrent ce muscle , qui est appliqué sur le sterno-tliyroïdien , la glande thyroïde , les vaisseaux thyroïdiens supé- rieurs, les muscles crico-thyroïdiens, thyro-b yciïdien, et sur la membrane thyro-hyoïdienne. Muscle, sierno-thyroïdien. De meme forme à-peu- près que le précédent, plus court et un peu plus large , placé au-devant du cou. Né comme lui de la région médiastine du sternum , mais plus bas et dans une plus grande étendue , quelquefois^aussi du cartilage de la deuxième côte, ce muscle, d’abord assez large, se rétrécit un peu , etmonte verticalement jusqu’au car- tilage thyroïde, à la ligne oblique duquel il se termine par de courtes fibres aponévrotiques , et avec lequel il se continue souvent en partie. Le slerno-hyoïdien est appliqué sur lui dans toute son étendue; il re- couvre la veine souclavière, la jugulaire interne , la carotide, la trachée-artère, la glande thyroïde et ses vaisseaux , le mylo-hyoïdien. Muscle ihjro-hroidien. Court, mince, assez large, quadrilatère, situé a la partie antérieure du larvnx.