DES MUSCLES ET DË, LEURS DÉPENDANCES» 255 près de son extrémité inférieure , il se détourne en arrière , glisse au-dessous du petit extenseur et du grand abducteur du pouce , s’engage avec le petit radial dans une coulisse particulière , et se termine enfin à l’extrémité supérieure du second métacarpien, en s’élargissant un peu. Le grand radial est recouvert par le grand supi- nateur , l'aponévrose anti-brachiale et les muscles du pouce. 11 recouvre l'articulation du coude , le petit supinateur , le petit radial , le radius et la partie pos- térieure du carpe. La gaine fibreuse qui l’assujettit sur l’extrémité inférieure du radius est attachée à deux saillies que l’os présente en cet endroit. En fendant cette gaine, on trouve ces deux tendons em- brassés par une synoviale assez humide, qui se pro- longe manifestement au-dessus de celle gaine, et qui, au-dessous d’elle, accompagne les tendons presque jusqu’à leur insertion. Muscle petit radial. Allongé , de même forme à- peu-près que le précédent , sous lequel il est situé. 11 prend naissance à la tubérosité humérale externe par le tendon commun dont nous avons parlé en décrivant l’extenseur digital , et qui envoie pour celle insertion une longue aponévrose sur sa face in- terne , et une cloison entre lui et l’extenseur digital. De là, les fibres charnues descendent en formant un faisceau assez épais dans son milieu, légèrement ar- rondi , qui se porte verticalement en bas et un peu en arrière , et qui se termine sur la face interne d’un tendon»d’abord aplati et placé sur sa partie externe. Isolé des fibres charnues vers le milieu du radius , ce tendon marche dans la direction du grand radial ,