62 APPAREILS DE LA LOCOMOTION', voisin de ce qui nous fait rire. Un coup de pinceau déplus a détruit l’illusion que le peintre vouloit pro- duire , parce que où finit la vérité de l’expression , là commencent les grimaces. L’idée de grimace ne s’attache communément qu’à la face; mais tout geste, tout mouvement outré , et contre nature par consé- quent , des membres supérieurs ou inférieurs, produit sur nous le même effet, et souvent l’acteur qui est vrai par sa physionomie , n’est pas naturel par les gestes de ses membres, parce que la vérité de 1 expression est comme la beauté : c’est dans l’ensemble du corps, et non dans une partie isolée, qu’elle réside. Voilà pourquoi les contre-sens sont si communs dans l’ex- pression simulée des passions; tandis que jamais nous n’en commettons quand elles agitent réellement notre ame. § XIII. Développement clés Muscles de la Face. Les muscles faciaux partagent le caractère de tous les autres. Dans le premier âge , ils sont peu saillans , à formes peu prononcées ; la plupart même se trou- vent comme confondus : tels sont surtout ceux qui viennent se rendre aux lèvres. L’élévateur de la su- périeure , l’élévateur commun , une partie du pal- pébral , le dilatateur du nez en haut , en bas l’abais- seur de l’angle , l’abaisseur de la lèvre , le releveur du menton, sont tellement unis qu’on ne peut tirer entr’eux aucune ligne de démarcation : on diroit qu’ils forment un muscle unique avec le labial. Ce n’est qu’à mesure que les besoins ou les passions de l’enfant le déterminent à des mouvemens, que,