6o APPAREILS DE LA LOCOMOTION» suivant les passions qui agitent Famé, forme pres- que a chacune une physionomie particulière , physio- nomie qui se développe involontairement dans les orages de l’ame , mais qui peut être simulée dans son état de calme. Je ne traiterai pas ici des formes mille fois variées que les passions donnent à la face ; nous avons vu la part isolée que chaque région prend aux mouvemens qui s’y passent alors. Je vais seule- ment m’occuper ici d’une autre espèce de mouve- mens , qui n’est le plus communément que l'ex- trême de ceux-ci : je veux parler des grimaces. Cet état particulier de la face n’a , je crois , fixé jusqu’à ce jour l’attention d’aucun physiologiste. Il consiste dans l’exagération en plus ou en moins des mouvemens naturels. C’est la Louche surtout qui est le siège des grimaces , à cause de sa grande mobilité dans tous les sens ; tantôt elle est énormément ou- verte , tantôt, les lèvres étant rapprochées, la fente qu’elles laissent entr’elles s’agrandit outre mesure par l’action des zygomatiques ; tantôt les angles se dépriment fortement. L’ouverture des paupières con- court moins souvent aux grimaces, auxquelles celle du nez n’a rapport que par la partie postérieure de ses ailes. Pour peu qu’on se rappelle Je système mus- culaire facial, rien ne sera plus facile que de conce- voir le mécanisme des formes nulle fois variables que la face peut prendre alors. Je n’indiquerai point ce mécanisme; je remarquerai seulement que la plupart des grimaces , comme la plupart des passions , se rap- portent à deux grands types généraux : les unes épa- nouissent les traits , les tirent en dehors, ayant spé- cialement pour agens les muscles zygomatiques ; les