P9° nu LARYNX quelques sujets , de vésicules arrondies que remplit un (laide tantôt jaunâtre , tantôt transparent et in- colore. L’existence de ces vésicules n’est point sen- sible dans le plus grand nombre : il est beaucoup de sujets chez lesquels on ne peut même en découvrir les traces ; phénomène qu’il faut probablement attri- buer à leur affaissement produit par la diminu- tion du fluide propre, sur la nature duquel on ne sait encore rien. Seulement en prenant des morceaux de thyroïde fraîchement coupés, on éprouve un sen- timent de viscosité particulier , étranger au tact des autres glandes , et qui provient évidemment de ce fluide, En versant un acide sur des tranches de thy- roïde , elles blanchissent un peu comme la plupart des autres organes , mais n’ont rien de particulier. Quoique pourvue d’un grand nombre de vais- seaux , la glande thyroïde a moins de sang habituel- lement dans son système capillaire que le foie , le rein, etc. J’ai fait remarquer de combien ces deux glandes en restent pénétrées après la mort : ce corps, au contraire, n’en n’offre que très-peu quand on le coupe par tranches. 11 ne rougit qu’une ou deux fois l’eau de la macération , qui, rechangée une troisième fois , reste sans être teinte ; ce qui tient évidemment à ce que Je système capillaire est ici moins abondant : car ce n’est pas par les gros vaisseaux, où le sang est soumis à l’influence du cœur , mais par le système capillaire , qu’il faut juger de la quantité de sang sé- journant habituellement dans un organe. Comme la putréfaction gsç, en général, en raison de la quantité de sang qui reste dans les organes apres la mort , la thyroïde se pourrit moins facilement I