ET DE SES DÉPENDANCES. 387 aient de très-importans. Placé immédiatement au- dessous et au-devant du larynx, cet organe doit être décrit à l’occasion de cette cavité , quoiqu’on ignore s’il a rapport aux mêmes fonctions, il fait naître, ainsi que la rate , les capsules surré- nales, etc., une réflexion que je crois très-importante ; savoir , que nos notions sur l’ensemble des fonctions sont nécessairement encore bien imparfaites, et que ce seroit se faire illusion que de croire embrasser d’un coup-d’œil général le plan de la nature , et en offrir le tableau dans nos classifications physiolo- giques. En effet, on ne peut douter que les fonc- tions inconnues de ces viscères ne soient liées à ce plan général , quelles n’en fassent essentiellement partie : or , qui sait si leur connoissance ne renverse- roil point en partie nos idées actuelles , ou ne les mo- difieroit nas beaucoup ? Pourquoi la théorie du fœtus est-el le encore si obscure ? parce que plusieurs organes, qui se trouvent cbcz lui très-développés et très-actifs, nous échappent dans leurs fonctions , et qu’on peut difficilement s’élever à des résultats généraux là où tous les faits particuliers ne sont pas connus. Le volume de la glande thyroïde est toujours assez considérable; mais il varie beaucoup suivant les in- dividus. Je ne crois pas même qu’aucun organe pré- sente des variétés plus fréquentes. J’ai cherché si ces variétés coïncidoient avec d’autres différences géné- rales; je n’ai rien vu dans la stature du corps , dans le larynx, la trachée , les poumons, etc., qui accompa- gnât constamment ces variétés de volume. La forme de cet oi.gane est assez constante, quoiqu’elle présente aussi plusieurs variétés particulières. Ainsi, par-tout il