DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. $29 appartenant an cuboïde , tiaveisc oblKjac- nient tout le pied, et vient se fixer enfin à l’extrémité du premier métatarsien. Souvent on trouve dans ce tendon des noyaux cartilagineux et même osseux, aux endroits exposés surtout aux frotlemens , au ni- veau du cuboïde spécialement. A la jambe, le grand péronier est subjacent à l’apo- névrose jambière , et appliqué d’abord sur le péroné , puis sur le moyen péronier. Vers l’articulation du pied, il est uni au tendon de ce dernier par une pe- tite synoviale assez humectée qui 1rs entoure l’un et l’autre , et tapisse en même temps la coulisse du pé- roné, le ligament externe de l’articulation et la surface inlerpe d’une petite gaine fibreuse qui, s’attachant à la malléole externe et à la partie supérieure du calca- néum , maintient ces deux tendons dans leur position. Au côté externe du calcanéum une gaîne fibreuse propre le reçoit, est séparée de celle du moyen pé- ronier par une cloison , et tapissée ainsi que lui par le prolongement de la même synoviale qui forme un cul-de-sac vers le cuboïde. Sous cet os commence une nouvelle gaine fibreuse qui se continue jusqu’à l’insertion du tendon en s’attachant aux os voisins , et en donnant même attache à plusieurs fibres mus- culaires , comme nous le verrons. Cette gaîne, très- forte , supérieure à la plupart des muscles du pied , est tapissée, ainsi que ce tendon, par une synoviale distincte. Souvent au niveau du cuboïde , ce der- nier envoie un prolongement au muscle du petit orteil. Muscle moyen péronier. De même forme, mais moins long que le précédent , réfléchi comme lui,