DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 9^) vaisseaux axillaires et le plexus brachial; en devant, au grand pectoral, et à une espèce d’aponévrose qui descend de la clavicule ; en arrière , à l’espace trian- gulaire celluleux, compris entre le sterno-cléido-mas- toïdien et le trapèze. Mouvemens. Les trois muscles de cette région ont deux modes d’action bien distincts, l’un sur la poitrine , l’autre sur l’épauleetle bras. Le premier estle moins fréquent; car , dans le plus grand nombre de eas , les parois pectorales sont le point fixe de ces muscles. Ils agissent sur elle quand, les membres supérieurs embrassant un corps élevé , une branche d’arbre , par exemple , nous soulevons le tronc sur ces membres : alors leur effort est considérable , puisqu’avec le grand dorsal et quelques autres, ils supportent tout le poids du corps. Lorsqu’on fait effort pour appuyer sur un ca- chet, pour se soutenir sur une béquille, etc., c’est prin- cipalement la portion inférieure du grand pectoral qui transporte sur le membre qui agit le poids du corps. Quand nous nous levons de dessus un siège, c est ordinairement les psoas, iliaque, etc. , qui, se contractant, soulèvent le tronc ; mais si leur action est affoiblie, les membres supérieurs , étendus et fixes par les mains sur les côtés du siège, devien- nent un point fixe qui sert à l’élévation du tronc par la contraction de celle même portion inférieure du grand pectoral. Ce cas et celui des béquilles peuvent s’ajouter à beaucoup d’autres où les membres su- périeurs suppléent visiblement aux inférieurs pour les mouvemens. Lorsque la respiration, très-pénible,