ET DE LE DR 5 DEPENDANCES. 549. en cet endroit du repli appartenant au cornet moyen, cpie celui-ci ne l’est du repli du cornet supérieur ; ce qui donne beaucoup plus de largeur en arrière au méat moyen qu’au supérieur. Du cornet inférieur , la pituitaire se réfléchit dans le méat inférieur , le revêt, en se continuant par le canal nasal avec la conjonctive. Quelquefois un repli très-marqué et circulaire rétrécit singulièrement en cet endroit l’orifice du canal nasal membraneux : d’autres fois ce repli est moins marqué ; j’ai vu varier beaucoup sa disposition. Du méat inféi ieur, la pituitaire se réfléchit sur la paroi inférieure des cavités nasales , d’ou nous l’avons supposée partir. En devant, cette membrane tapisse le nez* En arrière , elle sort par les ouvertures nasales posté- rieures , pour aller se continuer avec la membrane- pharyngienne , en passant supérieurement sous le corps du sphénoïde , inférieurement sur le voile du palais. En dedans de ces ouvertures , les deux membranes pituitaires se réunissent sur le bord pos- térieur de la cloison. En dehors, elles forment, avant de quitter l’ouverture nasale, un repli perpendiculaire libre , plus ou moins saillant. C’est derrière ce repli, et à l’union de la voûte du pharynx avec la paroi externe des cavités nasales , que la pituitaire tapisse la portion cartilagineuse de la trompe d’Eustache en formant au-dessus d’elle un enfoncement ou cul- de-sac assez profond. Organisation de la Pituitaire. La pituitaire , analogue aux autres membranes muqueuses parle fluide qu’elle fournit, par le ca—