47 G DE LOREl L r.ï quantité qu’ailleurs , et forme souvent des amas assez volumineux. Celte disposition de la peau, qu’on re- garde comme dépendante d’une plus grande quantité de glandes sébacées, est cause probablement de la fréquence des écouleinens purulens derrière l’oreille , surtout chez les cnfans, écoulemens que précède une légère inflammation , et qui ne s’accompagnent d’au- cune érosion, d’aucune perte de substance , comme cela arrive dans l’ulcère suite de l’érysipèle , ce qui me porte à les regarder comme une vraie exhalation. C’est la peau seule qui forme le lobule, lequel est complété d’ailleurs par un amas dégraissé très-fine ren- fermée dans un tissu cellulaire à cellules très-serrées ; ce qui donne à cette graisse beaucoup de consistance. La plupart des peuples sont dans l’usage de percer celle partie de l’oreille pour y suspendre des bijoux. On sait qu'il n’en résulte aucun inconvénient, qu’il n’y a meme presque jamais ce suintement purulent et habituel si fréquent dans les ouvertures tégumen- teuses entretenues par un corps étranger. La surface interne du tragus est le seul endroit où la peau de l’oreille donne naissance à quelques poils. Fibro-carlilage. On le trouve au-dessous de la peau: Il constitue essentiellement le pavillon de l’oreille. Sa forme est à-peu-près la même que celle qui s’observe lorsque la peau le recouvre. Seulement on voit qu’il est interrompu, i°. entre le tragus et la portion correspondante de l’hélix , par un intervalle qu’occupe un ligament ; 20. entre l’anti-tragus et les extrémités réunies de l’hélix et de l’antbélix , qui forment en cet endroit une, espèce d’appendice isolée qui sc prolonge assez bas. L’intervalle que borne celle