ET DE SES DÉPENDANCES. 5gr arrière et sa convexité en avant. On le divise en corps et en branches. Corps. Epais , transversalement aplati , et re- courbé sur lui-même , il présente en devant une surface oblique , divisée plus ou moins régulière- ment par une saillie cruciale , et donnant successive- ment attache de devant en arrière aux digastriques , stylo-hyoïdiens, mylo-hyoïdiens , génio-byoïdiens et hyo-glosses. En arrière, on y voit une surface concave, un peu inclinée en bas, séparée de l’épiglotte par un tissu jaunâtre et assez dense , et donnant attache , vers sa partie inférieure , à la membrane thyro-hyoï- dienne qui embrasse la glande épiglottique. Des deux bords qui terminent ces surfaces , l’un , supé- rieur , épais , est le point principal d’attache des fibres de l’hyo-glosse qui se prolonge un peu sur les surfaces elles-mêmes; l’autre, inférieur, plus mince, n’oîïre dans le milieu aucune insertion musculaire ; mais en dehors il fournit celle des sterno-hyoïdiens, omoplat-hyoïdiens et thyro-liyoïdiens. Le corps de l’os hyoïde se termine de chaque côté par une fa- cette qui s’unit avec une semblable qu’offre chaque extrémité au moyen d’un cartilage intermédiaire. Ce cartilage ne disparoît que très-tard, et le plus souvent il reste toujours. Branches. Les branches , ou encore les grandes cornes de l’os hyoïde , sont beaucoup plus lon- gues que le corps. Aplaties en sens inverse , plus larges en devant qu’en arrière , un peu recour- bées en dedans , elles donnent attache en haut à 1 hyo-glosse et au constricteur moyen du pharynx ; en bas, à la membrane thyro-hyoïdienne , en