544 APPAREILS IDE LA LOCOMOTION, point. Quoi qu’il en soit, le corps charnu que celles-ci représentent, cl’aborcl très-épais en arrière, s’amincit successivement en se portant en devant ; ce qui pro- vient de ce que les fibres charnues, courtes et obliques, se terminent successivement sur un long tendon qui naît près de l’insertion au calcanéum , règne sur toute la partie supérieure et interne du muscle , s’i- sole seulement vers l’extrémité du dernier os méta- tarsien , et vient se fixer en dehors de l’extrémité correspondante de la première phalange du petit doigt. Les rapports inférieurs de ce muscle sont, en bas, avec l’aponévrose plantaire qui lui sert d’insertion , et avec la peau. En haut, il répond d’abord au calca- néum , au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur , et à la gaîne du grand péronier; ensuite il passe dans une coulisse placée entre l’extrémité saillante du der- nier os métatarsien et le court fléchisseur , coulisse où il est fixé par le faisceau aponévroliquedont j’ai parlé, et qu’on a inexactement pris pour un tendon de termi- naison ; enfin il recouvre le court fléchisseur. Muscle court fléchisseur du petit orteil. Court, allongé , plus épais à son milieu qu’à ses extrémités, situé en dedans du précédent. Il s’attache, par des fibres aponévrotiques sensiblement prolongées sur sa face interne , au bas de l’extrémité tarsienne du der- nier os métatarsien et un peu à la gaîne du grand péronier. De là, il se porte en devant, en épaississant d’abord et diminuant ensuite , puis vient se fixer en dehors de l’extrémité métatarsienne de la première phalange du petit orteil, avant le précédent et par des fibres aponévrotiques prolongées sur sa lace un*