DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 29 quels 11 adhère fortement, ce muscle est appliqué sur la mâchoire inférieure, dont le séparent les vaisseaux et nerfs mentonniers , et sur le labial. Muscle réleveur du menton. Petit , court, épais, de forme conique, place dans 1 intervalle triangu- laire qui sépare le précédent de son semblable. Il s’implante par un petit tendon a cote de la symphyse du menton ; ses fibres, d’abord unies , s’écartent bientôt en divergeant , traversent presque toutes l’es- pace triangulaire qui séparé les abaisseurs de la levre, quelques-unes les fibres de ces muscles , et viennent, en s’épanouissant, se fixer à la peau du menton. Ce muscle correspond en arrière à la mâchoire in- férieure , en haut à la membrane buccale, en dehors à l’abaisseur, en dedans à celui du côté oppose, et dans le reste de son étendue auxtégumens. Mouvemens. Les muscles qui composent cette région sont, comme dans la précédente , presque toujours étrangers aux mouvemens des parties solides ; leur action est bor- née à la lèvre inférieure, qui est susceptible de s’élever, de s’abaisser et de s’allonger transversalement. Son élévation s’opère par la contraction du releveur . du menton, qui, par son adhérence à la peau de cette partie , la soulève , et communique par là même un mouvement de soulèvement à la lèvre inférieure ; car, excepté un peu le canin , il n’y a pas de muscle qui agisse directement sur elle dans ce mouvement, le- quel s’accompagne quelquefois d’un autre , produit aussi par l’action de quelques fibres supérieures du çiême muscle , je veux dire le renversement de celle