42 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, cou. Il s’attache par de courtes fibres aponévrotiques au-devant du corps , puis à toute la grande corne de l’os hyoïde , double insertion que sépare ordinaire- ment l’artere linguale. Ses fibres, remontent ensuite de maniéré que le plan des antérieures, qui est plus épais, recouvre un peu celui des postérieures, qui est mince ; arrivées à la langue , le plus grand nombre se perd daus cet organe, quelques-unes se continuent visiblement avec le stylo-glosse. Les rapports externes de ce muscle sont, de bas en haut, avec le digastrique , le stylo-hyoïdien , le mylo- hyoïdien > le nerf grand hypoglosse et la glande sous- maxillaire ; en dedans , il recouvre le constricteur moyen , l’artère linguale , le nerf glosso-pharyngien , le muscle génio-glosse. Muscle génio-glosse. Large , aplati, triangulaire , rayonné , situé entre la langue et l’os maxillaire in- férieur. Un petit tendon fixé à l’apophyse géni donne naissance à ses fibres charnues , en les accompagnant plus ou moins loin , surtout en dehors. Celles-ci eu partent en divergeant, et viennent se rendre à tout le bas de la langue, où se trouve la base du triangle , en suivant des sens différens selon qu’elles gagnent la pointe , le milieu où la base. Elles se confondent entièrement avec le lingual ; quelques-unes des plus postérieures se fixent aux petites cornes de l’hyoïde. Ce muscle répond , en dehors, à la glande sublin- guale , à l’hyo-glosse, au stylo-glosse et au mylo-hvoï- dien; en dedans, à son semblable , dont le sépare un peu de tissu graisseux, excepté supérieurement et inférieurement où il se confond avec lui ; en devant > à la membrane palatine; en bas, au génio-hyoïdien..