ODO appareils de la locomotion. mêmes que par la suite , proportionnellement au* autres. Je présume que , comme ces muscles sont rotateurs du pied en dehors , c’est à leur peu de dé- veloppement qu’il faut rapporter d’abord la difficulté qu’on a dans les premiers temps de la progression des erifans , à les faire marcher la pointe du pied très en dehors , comme on le fait sans peine dans un âge plus avancé , puis leur vacillation et leur chute même dans la station où les pieds affectent la même direction. Dans l’âge adulte , les muscles des membres infé- rieurs n’offrent rien de particulier ; ils prennent seu- lement en quelques circonstances un degré de force et d’organisation supérieur à celui qui leur est na- turel , par la profession de l’individu qui les exerce plus spécialement. Chez le vieillard , où le poids du tronc le fait courber en devant , où le genou devient saillant pour que la cuisse, obliquement inclinée, puisse lui offrir une base antérieure de sustentation , OÙ le bassin est fléchi sur le fémur , celui-ci sur le tibia, et ce dernier sur le pied, ce sont principale- ment les grand fessier , demi-tendineux , demi-apo- névrotique et biceps en haut, crural au milieu , jumeaux et soléaire en bas , qui assurent la soli- dité de la station. Ils ont un effort très-grand à faire , vu l’étal habituel de demi-flexion des articu- lations dont il faut qu’ils préviennent la flexion en- tière. Dans l’âge viril, où ces articulations sont droites et presque perpendiculaires les unes aux autres, le poids du corps est plus directement supporté par la suite des leviers que lui présentent les membres in- férieurs; quoique cependant, comme je vais le faire