242 appareils de la locomotion. Mouvemens. Je réunis sous le même poini de vue les mouve- mens musculaires des deux régions précédentes r parce qu’ils ont entr’eux la plus grande analogie , et pa rce que la plupart ont des agens dans l’une et dans l’autre. Ces mouvemens se rapportent à l’avant- bras , à la main en totalité , et aux phalanges en particulier. Les mouvemens relatifs à l’avant-bras sont la pronalion et la flexion. La pronation a pour agens les deux pronateurs _, dont l’insertion immobile est alors en dedans à la tubérosité humérale, et au cu- bitus , qui est le point d’appui sur lequel roule le ra- dius tiré par ces deux muscles dont l’action est alors insuffisante pour produire la luxation , laquelle est toujours la suite d’un effort. Quant à la flexion de l’avant-bras sur le bras , elle est déterminée d’abord par le grand pronaleur quand il continue son ac- tion après la pronation , ou tout de suite , quand le radius retenu par les supinateurs , ne peut rouler sur le cubitus ; ensuite par les fléchisseurs des doigts , quand ils ont produit leur effet sur les phalanges , ou quand celles-ci sont retenues en arrière. L’action du cubital antérieur et des palmaires doit être aussi envisagée sous le même point de vue. Ces muscles exercent sur le poignet leur premier effet ; le second est la flexion de l’avant-bras. Remarquez, a ce sujetr que tous ces muscles r se fixant à la tubérosité in- terne , et affectant depuis leur départ une direction oblique de dedans en dehors, amènent lavant-bras* dans le premier sens, en même temps qu’ils le flé-