DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 22g la longue portion du biceps, qui applique surtout le haut de cette cavité contre la tête humérale. Quand le bras s’élève par l’action du deltoïde , ce même fais- ceau moyen du brachial postérieur tire l’omoplate de manière que la cavité glénoïde, s’élevant aussi par sa partie inférieure, continue à lui correspondre , comme dans l’abaissement, et prévienne ainsi la luxation. Aponévrose brachiale. C’est une enveloppe mince, délicate, à apparence celluleuse, qui entoure, en manière de gaîne , tous les muscles du bras. Ses origines supérieures sont très-difficiles à bien préciser. Dans le creux de l’ais- selle , elle naît insensiblement du tissu cellulaire qui s’y trouve , et se continue avec lui. Eli devant et derrière ce creux, elle est manifestement continue à deux expansions qui descendent des grand dorsal et grand pectoral. Au niveau des parties antérieure et externe du deltoïde , elle paraît ne pas exister , et commencer seulement au bas de ce muscle. En ar- rière , elle se continue avec l’aponévrose qui, naissant de l’épine scapulaire, se répand sur lui, et s’unit à celle du sous-épineux. Ainsi née supérieurement, cette aponévrose descend le long du bras , en embrassant les muscles et contractant quelque adhérence, surtout en dehors, avec les cloisons aponévroliques qui sé- parent le brachial antérieur de ses voisins ; puis elle se termine en se continuant, principalement en de- vant et en dehors, avec l’aponévrose brachiale, en se fixant par quelques fibres aux tubérosités, et en se perdant ailleurs dans le tissu cellulaire.