246 appareils de la locomotion. Synoviale. L’extenseur digital est embrassé, à son passage sous le ligament annulaire, par une synoviale peu humectée, dont on distingue très-bien la cavité et les deux culs-de-sac supérieur et inférieur en fendant celigament, qui forme divers replis, dont le postérieur est le plus marqué. Les synoviales des articulations phalangienncs appartiennent aussi à ces tendons, qu’elles tapissent en avant, et dont elles favorisent le glissement. Muscle extenseur clu petit doigt. Mince, grêle et allongé, situé en dehors du précédent. Né comme lui, en haut, de la tubérosité humérale externe par un prolongement du tendon commun ; en dehors, d’une longue cloison qui le sépare de l’extenseur digital ; en dedans, d’une autre qui lui est commune avec le cubital postérieur ; en arrière, de l’aponévrose anti-brachiale, il descend en s’épaississant d’abord, puis en diminuant de volume, donne naissance à un tendon qui, appa- rent d’abord sur sa partie postérieure, s’isole près le ligament annulaire, se divise là en deux portions qui restent contiguës et adossées , s’engage dans un canal fibreux, descend derrière le dernier os métacarpien , s’unit par sa portion externe avec le tendon de l’ex- tenseur digital destiné au petit doigt, redevient alors unique en s’élargissant , et s’insère exactement comme le précédent, c’est-à-dire en se partageant en trois.portions, à la deuxième et à la troisième pha- lange du petit doigt. Placé à l’avant-bras, entre l’aponévrose brachiale, qui est postérieure, le petit supinateur, le grand abducteur du pouce, scs extenseurs et celui de l’index qui sont en avant, l’extenseur digital et