l5o APPAREILS DE LA LOCOMOTION, coloration en ronge ne peut avoir lieu que pour une partie du sang , et l’asphyxie doit en être la suite. Il est une autre cause d’anhélation très-différente de celle-ci : ce sont les divers embarras du pou- mon. Lorsqu’à chaque inspiration ce viscère ne peut recevoir qu’une petite quantité d’air, comme dans la péripneumonie, où le sang qui le surcharge af- faisse en partie les cellules aériennes ; dans les plaies de poitrine, où l’air qui pénètre par la plaie à chaque inspiration s’oppose en partie à celui qui entre dans les bronches; dans les collections purulentes ou aqueuses qui se font dans la plèvre, surtout lors- que , par certaines positions , elles pèsent sur les pou- mons ; dans les compressions extérieures exercées en même temps et sur la poitrine et sur l’abdomen ; dans les diverses affections de poitrine où le poumon s’em- barrasse, etc, etc. ; dans tous ces cas, si la respiration ne se précipitait pas , moins d’air que de coutume entreroit visiblement dans la poitrine. Or, comme la quantité de sang qui traverse le poumon reste à- peu-près la même , l’altération de ce fluide par l’air seroit encore troublée, accident que l'on prévient en suppléant par la fréquence des inspirations à leur peu d’efficacité. Enfin il est une autre cause d’anhélation : c’est lorsque l’air contient peu du principe respirable, lorsque la respiration a été interrompue pendant quelque temps , et qu’il faut renouveler tout l’air contenu dans le poumon , etc. ; alors des inspirations et expirations fréquemment répétées , introduisant une grande quantité de fluide aérien dans un temps