ET DE SES DÉPENDANCES. 455 menr aqueuse le baigne dans cet endroit. Sa circon- férence est fixée au corps vitré d’une manière pins solide que sa partie postérieure; les procès ciliaires la recouvrent un peu en devant. Le cristallin, un peu plus rapproché de l’angle interne de l’œil que de l’angle externe, a un axe différent de celui de l’œil entier. Deux parties distinctes en composent l’en- semble : une capsule membraneuse, et une humeur contenue dans cette capsule. Membrane cristalline. Sa forme est indiquée par celle du corps entier quelle concourt à former. Elle est composée de deux portions : l’une propre qui la forme essentiellement ; l’autre qui dépend de l’hyaloïde et qui lui est ajoutée. La première enve- loppe le cristallin de toutes parts, en lui formant un sac sans ouverture, qui n’envoie aucun prolonge- ment dans son intérieur. En devant, cette capsule propre est recouverte par une lame que l’hyaloïde lui envoie , et avec laquelle elle se confond' dans le milieu, de manière à ne pouvoir presque jamais en être séparée, tandis qu’elle s’en isole facilement quand on se rapproche de la circonférence. En arrière/ une seconde lame de l’hyaloïde recouvre cette capsule, et s’en sépare aisément dans toute son étendue. Il ré- sulte de là que la capsule cristalline propre n’est dis- tincte de celle de l’hyaloïde qu’en arrière et dans son contour, où elle complète le canal de Petit qui est formé en partie par les deux feuillets écartés de cette même capsule hyaloïdienne. En incisant et en soule- vant le feuillet antérieur, on reconnoît sans peine le canal dont nous parlons. La capsule cristalline a beaucoup plus d’épaisseur