54 APPAREILS DE LA L O CO M O TI O N. cricoïde , de la petite corne du cartilage thyroïde et de sa ligne oblique, près le sterno-thyroïdien, endroit d’où elles parlent en grand nombre. Toutes se diri- gent ensuite en arrière, en dedans et en haut, les inférieures un peu obliquement, en formant avec les opposées un angle rentrant sous lequel passe le nerf récurrent, les suivantes de plus en plus obliquement, de sorte qu’elles se réunissent avec celles du côté op- posé , à angle d’autant plus aigu qu’on les examine plus supérieurement. Un raphé peu sensible indique la réunion générale des deux muscles. Le constricteur inférieur est appliqué en arrière sur la colonne vertébrale, où un tissu cellulaire lâche, non graisseux, l’unit aux muscles et aux ligamens qui s’y rencontrent. Sur les côtés, la glande thyroïde et l’artère carotide l’avoisinent. En devant, il recouvre le constricteur moyen, le pharyngo-staphylin et le stylo-pharyngien, la membrane pharyngienne et les deux cartilages auxquels il s’insère. Muscle constricteur moyen. Mince, aplati, à-peu- près triangulaire, situé à la partie moyenne et posté- rieure du pharynx. Il prend naissance en dehors delà i petite corne, le plus souvent aussi de.la grande corne de l’os hyoïde, et un peu du ligament stylo-hyoïdien. De celte triple origine, les fibres se portent à lapartie postérieure du pharynx , dans des directions diffé- rentes, les inférieures de haut en bas, les moyennes transversalement, et les supérieures de bas en haut. Toutes se réunissent par un raphé moyen à celles du muscle opposé , forment en bas un arigJe très- aigu caché par celui du constricteur inférieur, et en haut un angle semblable qui vase fixera l’apophyse