ET DE SES DÉPENDANCES. 5O'J et au-dessous du trou ovale par une petite saillie iné- gale , qu’on nomme la pyramide. Ces deux dernières cavités , ainsi que la crête moyenne qui les sépare , sont très-remarquables en ouvrant Je vestibule. Plu- sieurs autres petits trous remarquables spécialement du côté du conduit auditif interne, donnent passage à des vaisseaux sanguins et surtout à des nerfs qui viennent de l’auditif. Je parlerai ailleurs de ces petits / trous. Aqueduc du vestibule. Outre ces diverses ouver- tures, il en est une presque imperceptible sur plusieurs sujets , un peu plus apparente sur d’autres , qui com- mence un conduit que l’on nomme Xaqueduc du ves- tibule. Cet orifice est près de celui qui est commun aux deux canaux verticaux. De là, l’aqueduc Se di- rige en haut d’abord, puis en arrière et en bas, pour venir s’ouvrir, en s’élargissant, à l’orifice que nous avons indiqué sur la face postérieure du rocher. Cet aqueduc est extrêmement étroit, à peine peut-on y introduire une soie de cochon, il se termine dans un petit écartement des lames de la dure-mère , écarte- ment que tapisse un prolongement de la membrane du labyrinthe, qui le revêt aussi. C’est Cotunni qui l’a découvert. On a souvent une extrême difficulté à en faire la préparation. Plusieurs fois je n’ai pu en suivre le trajet, quelques précautions que j’aie prises. § II. Canaux demi-circulaires. Derrière le vestibule, on trouve les canaux denii- cn culaires, dont le nom indique la forme. Placés dans 1 épaisseur du rocher, ils répondent en arrière et en bas aux cellules mastoïdiennes. Leur direction