596 DU LARYNX Extrémités du Larynx. L’extrémité inférieure du larynx, formée par la circonférence inférieure du ericoïde, est un peu plus saillante en arrière qu’en devant. Elle est unie au premier anneau de la trachée-artère, par une mem- brane fibreuse semblable à toutes celles qui unissent les cerceaux entr’eux. Quelquefois , comme nous l’a- vons dit, elle se continue immédiatement avec le cerceau , qui ne forme alors avec le ericoïde qu’un seul cartilage. En arrière, la membrane trachéale pos- térieure s’y attache. L’extrémité supérieure, beaucoup plus évasée que la précédente , est formée, en devant et sur les côtés, par le bord supérieur du thyroïde. Ce bord est uni à l’os hyoïde, qui se trouve au-dessus , par une mem- brane lâche et molle nommée thyro-hyoidienne, d’une étendue assez considérable , plus épaisse en devant qu’en dehors , peu sensiblement fibreuse, et plutôt celluleuse dans sa structure. Recouverte en dehors par les thyro-hyoïdiens , sous-cutanée en devant, elle répond en arrière à l’épiglotte, dont la sépare la glande épiglottique , et ensuite un peu de côté à la mem- brane laryngée , à laquelle elle est collée. Plus courte au milieu que latéralement, cette membrane déter- mine , quand , dans un larynx séparé , on écarte le plus possible du thyroïde l’os hyoïde , une disposition oblique telle , que les parties latérales et postérieure de celui-ci sont beaucoup plus élevées que son mi- lieu : d’où il résulte que la base de la langue, a la- quelle l’hyoïde sert de support, peut s’élever bien davantage sur les côtés que sur la ligne médiane , ce