5?4 DU LARYNX latérale du larynx , plus étendu transversalement que de haut en bas, plus large supérieurement qu’in- férieurement. Il résulte de deux portions latérales et obliques unies en devant, où leur point de réunion forme un angle aigu plus ou moins saillant qui répond à la ligne médiane et devient apparent au-dessous des tégumens. Bifurquée en haut, celte saillie an- guleuse est simple et arrondie en bas. Chacune des portions qui lui sont latérales offre en devant une sur- face presque plane , légèrement concave , recouverte principalement par le thyro-hyoïdien. Une ligne oblique et assez saillante borne en dehors cette sur- face plane, et donne attache à ce muscle , au sterriO- thyroïdien et au constricteur inférieur. Derrière elle est une petite surface recouverte par ces deux der- niers. En arrière, le thyroïde offre sur la ligne médiane r.n angle rentrant, répondant à l’angle saillant anté- rieur, çt sur lequel se fixe le ligament de la glotte elles muscles thyro-aryténoïdiens. Sur les côtés, deux surfaces planes dirigées en arrière et en dedans cor- respondent en haut à ces muscles, dont un tissu cel- lulaire graisseux les sépare ; en bas, aux crico-aryté- noïdiens latéraux, et à quelques fibres des crico-thy- roïdiens qui s’y fixent. Quatre bords terminent les deux surfaces du thy- roïde. Le supérieur plus considérable, donnant par- tout attache à la membrane thyro-hyoïdienne, offre au milieu l’échancrure qui surmonte l’angle de réu- nion des deux pièces , s’arrondit sur les côtés , de- vient presque horizontal en dehors , présente une faillie légère correspondante à la ligne oblique ex-