appareils des sensations. Nous avons terminé l’exposition des appareils par lesquels l’homme communique volontairement avec ce qui l’entoure. Par la voix, il établit ses relations avec ses semblables ; par la locomotion , il les établit avec les choses. L’une est l’agent de ses communica- tions intellectuelles , l’autre de ses communications matérielles. La première fixe surtout, parla modifi- cation quelle prend dans la parole , l’immense in- tervalle qui le sépare des animaux. La seconde l’en distingue moins , quoiqu’elle .marque aussi les progrès de son intelligence. Voyez-les, en effet, l’une et l’autre présidées seulement par l’instinct des animaux : la voix n’est alors qu’un son uniforme plus ou moins har- monieux , et qui n’a rapport qu’à un besoin physique. Plus étendue , la locomotion est cependan t circon- scrite dans des bornes qu elle ne franchit point. Un mode de course , de saut, de préhension des alimens est attribué à chaque espèce , et chaque espèce ne dé- passe point ce mode. L’homme a sans doute aussi un son de voix propre , et certains mouvemens uniformes déterminés par une sorte d’instinct ; mais l’intelligence qu’il a de plus que cet instinct lui a fait perfectionner à l’infini ces deux modes de communication , le pre- mier surtout , qui est le thermomètre véritable dont les degrés divers ont marqué ceux du perfectionne- ment de ses facultés intellectuelles. Ce double moyen de communication est mis sans