454 de VoE I L impétuosité, et s’élance à une grande distance , pressée par l’enveloppe extérieure, qui n’a pu, vu le peu de compressibilité de cette humeur, obéir entièrement à sa tendance au racornissement , à laquelle elle cède alors. Parmi les expériences qui peuvent servir à dé- montrer la susceptibilité des membranes fibreuses pour le racornissement, celle-ci me paraît une des plus curieuses. Je l’emploie souvent dans cette vue. L’humeur vitrée exposée à l’air se putréfie au bout de peu de jours, se dissipe progressivement, et il reste un résidu membraneux opaque. Les acides et l’alcool lui donnent , comme l’eau bouillante , une légère blancheur, mais sans coagulation. Les alcalis ne l’al- tèrent point, tandis qu’ils ont une certaine action sur l’hyaloïde, comme nous l’avons dit plus haut. Voilà ce que j’ai observé dans mes expériences sur le corps vitré, qui n’étoit encore que très-peu connu, sur lequel on n’avoit que quelques essais incomplets , et qui mérite encore de fixer d’une manière particu- lière l’attention des chimistes , pour suppléer à ce que je n’ai point fait.. Du Cristallin et de sa Membrane. Le cristallin, corps transparent, de forme lenti- culaire , est situé entre le tiers antérieur et les deux tiers postérieurs de l’œil. Enchâssé en arrière dans le corps vitré par la moitié de son épaisseur, il cor- respond à ce corps par une surface convexe qui s’en sépare facilement. En devant, il fait une saillie consi- dérable derrière la pupille, et offre également une convexité qui représente la portion d’une sphère heaucoup plus petite que celle du corps vitré. L’hu-