l86 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, obliques en haut et en dehors , tellement adhérente à celle du grand ddrsal dans sa moitié interne , qu’on diroit qu’elle part de cette dernière plutôt que des vertèbres. Quoi qu’il en soit, les fibres charnues , continuant à suivre la direction des aponévrotiques , viennent, après un court trajet, se partager en quatre faisceaux dont le premier , qui est le plus large, s’in- sère au bord inférieur et près l’angle de la seconde côte abdominale , et dont les autres, d’une largeur successi- vement moindre, se fixent aussi , par des fibres apo- névrotiques , au même bord des trois dernières côtes abdominales , et d’autant plus loin de leur angle qu’ils sont plus inférieurs ; en sorte que la dernière, qui est très-étroite > se fixe et à l’os et au cartilage. Ces faisceaux se recouvrent successivement par leur bord inférieur. Le petit dentelé inférieur, subjacent au grand dorsal, recouvre les muscles vertébraux , les trois dernières côtes , les intercostaux correspondans , et le feuillet postérieur de l’aponévrose du transverse , avec le- quel la sienne adhère intimement. Aponévrose vertébrale. Une aponévrose très-mince semble unir les deux muscles précédens, aux bords correspondans desquels elle se fixe. Attachée, d’une autre part, en dehors aux angles des côtes, en de- dans aux apophyses épineuses , celle aponévrose bride et retient les muscles vertébraux , quelle ren- ferme dans une espèce de gouttière aponévrotique en arrière , osseuse en devant. Elle présente quel- ques fibres transversales, apparentes spécialement vers les dentelés , aux fibres aponévrotiques desquels clics sont parallèles.