DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. HQ. Tesan" du côté droit, et le fait passer ensuite en plus grande quantité par le poumon : de là le bâillement ayant et après le sommeil. La faim fait bâiller : or, la faim change la circulation. L’ennui porte incon- testablement son influence sur les organes circula- toires ; il pèse sur l’épigastre , et on peut se soulager , sinon de sa cause, du moins de ses effets physio- logiques, en bâillant. Les animaux bâillent dans le vide pour absorber plus d’air; ils bâillent en sortant de l’asphyxie , de la syncope ,e etc. , comme ils sou- pirent. L’accès de fièvre intermittente , où la cir- culation est d’abord embarrassée, est accompagné de bâillemens : même phénomène dans les accès hystériques. Faciliter la circulation pulmonaire , et proportionner la quantité d’air entrant dans le pou- mon pour colorer le sang , à la quantité de ce fluide qui arrive noir à l’organe : voilà donc quel parolt être le but principal du bâillement, analogue sous ce rapportait soupir, dont il diffère dans son méca- nisme. En effet, le soupir n’est qu’une inspiration plus, grande que de coutume ; le bâillement, au contraire, est un mode particulier d’inspirer et d’expirer.. Voici ce mode : La mâchoire inférieure s’abaisse fortement, Ja> langue se porte en arrière, le larynx et l’os hyoïde descendent pendant l’inspiration qu’on fait alors, et qui est prolongée pendant un temps plus ou moins considérable. Souvent on. reste durant quel- ques secondes la bouche béante, sans pomper de- nouveau de 1 air, cl la glotte semblant être fermée.. On sent qu’il se fait un effort intérieur dans le- poumon pour y faire circuler l’air, et qu’on a. uni