des muscles et de leurs dépendances. 25 sens opposé, c’est-à-dire, en comprimant le cartilage nasal pour rétrécir le nez. C’est le degré d’action de ces muscles qui détermine le degré de la dilatation, de l’ouverture nasale. Son resserrement se fait par le retour des parties à leur état naturel, retour dû à leur élasticité : en effet, il n’existe autour des cartilages aucun muscle propre à resserrer. Cette disposition , commune au nez et au conduit auditif, isole bien évidemment les sens de l’odorat et de l’ouïe, au moins sous ce rapport, de ceux de la vue et du goût, dont les passages ouverts aux corps qui sont les causes de la sensation , peuvent éprouver des degrés infiniment variés de constriclion, se resser- rer même complètement et s’opposer à la sensation , suivant la volonté de l’animal ; ce qu’ils doivent à un mode d’organisation tout différent de celui des ouver- tures nasales et auditives. Les divers mouvemens du nez, dont nous avons suf- fisamment indiqué plus haut le but, n’influent en rien dans l’expression des passions. Etranger au tableau rapide qui réfléchit au dehors les sentimens que nous éprouvons au dedans, tableau qui se dessine spéciale- ment sur l’œil et les environs de la bouche , le nez, outre ses usages relatifs à l’odorat, a plutôt rapport à la régularité des traits de la physionomie. On sait que l’idée de la beauté ou de la laideur ne se sépare point des images que nous nous formons du nez ; tandis que cet organe est étranger à l’idée d’une figure spi- rituelle , vive , enjouée , etc., idée que nous rallions surtout a l’œil. Au reste, ici comme dans une foule d autres choses, tout est relatif à la manière de con- cevoir le beau ou le laid. Le prix que certains peuples