5go de la bouChe avec lui , et lorme par là une espèce de membrane fibro-nmqueuse. C’est celte adhérence qui la rend immobile , incapable de glisser sur la surface à la- quelle elle appartient ; disposition avantageuse pour servir de point d’appui dans la pression exercée par * la langue sur les ahmens lors de la déglutition. L union de ces deux membranes se fait par des prolongemens détachés de l’une et de l’autre, et entre lesquels restent des intervalles pour recevoir les glandes muqueuses, qui sont très-apparentes , comme je l’ai dit. Dans ces intervalles rampent aussi des vaisseaux et des nerfs très-marqués. ARTICLE SIXIÈME. De la Langue et de ses dépendances. La langue , organe essentiel au goût, ne lui appar- tient pas en totalité ,• sa partie supérieure seule y concourt. Deux parties doivent être examinées dans cet organe. L’une , située au-dessous de lui, solide et résistante , est destinée à lui donner un point d’appui fixe, et à fournir des attaches à plusieurs des muscles qui la meuvent. Cette partie solide est l’os hyoïde. On 11e peut évidemment l’isoler de la langue dans la description. L’autre partie, molle et presque entièrement musculaire, forme la langue proprement dite. § 1er. De l’Os lipoïde. L’os hyoïde, situé entre la base de la langue et le larynx , offre une forme parabolique, une direction horizontale telle, que ses deux extrémités sont en