DES MUSCLES Et1 DE LËUrS DEPENDANCES. ig5 Ce faisceau, extrêmement épais , un peu aplati , étendu depuis le bas du sacrum jusqu’au-dessus du milieu de l’espace qui sépare la crête iliaque de la dernière côte , est recouvert en arrière par une large aponévrose d’où partent presque toutes les fibres char- nues. Cette aponévrose se fixe en dehors d’une part à la partie postérieure de la crête iliaque, de l’autre part sur les côtés de l’échancrure où se termine le canal sacré, donne> entre ces deux points, attache au grand fessier sans presque s’attacher au sacrum , et prend insertion en dedans à toute la crête moyenne de cet os, aux apo- physes épineuses des lombes, aux dernières dorsales et aux ligamens sur-épineux correspondans. Cette apo- névrose , épaisse , dense et continue sur le sacrum, y recouvre tout le faisceau commun, puis aux lombes abandonne le sacro-lombaire qui ne naît que de son bord , et se prolonge sur le long dorsal jusque près sa partie supérieure. Elle y est, comme en bas , formée de fibres parallèles, mais de plus divisée ordinairement en languettes étroites et longues, dont les bords voisins sont unis par des aponévroseslrès- minces. Dans ce faisceau commun , on distinguées fibres dépendantes du transversaire épineux, d’abord par leur direction oblique, ensuite , dans la région sa- crée , parce que toutes celles venant du sacrum appartiennent à ce muscle ; et dans la lombaire , parce qu’une ligne graisseuse les sépare de celles du long dorsal et du sacro-lombaire. Ces deux der- niers muscles sont exactement confondus dans le faisceau commun, ou leurs fibres, venant également et de la partie la plus reculee de la crête iliaque et de