des muscles et1 de leurs DÉPENDANCES. 225 joint au précédent, d’abord par juxta-position , puis d’une manière si intime qu’on ne peut les séparer. Le faisceau unique né de cette réunion continue à descendre en diminuant d’épaisseur , et avant de parvenir au-devant de l'articulation huméro-cubitale, il dégénère en un tendon d’abord large, mince et caché dans les fibres charnues, rétréci ensuite , et qui, après s’être isolé, s’enfonce dans l’espace triangulaire celluleux formé par le grand supinateur et le grand pronateur. Il se détache auparavant de son bord interne et de sa face antérieure une apo- névrose qui se continue avec l’anti-brachiale qu’elle concourt à former. Le tendon se porte ensuite, en se contournant, en arrière et en dehors , et va embrasser la tubérosité bicipitale du radius. Une capsule sy- noviale lâche , très-mince , en général assez humide , s’observe entre lui et le col de cet os, et se prolonge un peu sur l’extrémité du court supinateur. Le biceps brachial , recouvert en haut par le del- toïde et le grand pectoral, puis par les légumens, dont le sépare l’aponévrose brachiale , est appliqué sur l’humérus , le coraco-brachial, le brachial anté- rieur et le nerf musculo-cutané. Muscle brachial antérieur. Epais, long, aplati, occupant la partie antérieure et profonde du bras. Ses fibres charnues s’insèrent , i°. au périoste même des faces interne et externe de l’humérus , depuis l’insertion deltoïdienne , quelles embrassent par une espèce de bifurcation assez remarquable, jusque près du coude ; 2°. le long du bord interne de cet os, et à une cloison aponévrotiquc qui en naît et le sépare du brachial postérieur ; 3°. au bord