DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 21 I MUSCLES DESMEMBRES SUPÉRIEURS. Ces muscles, très-nombreux, ainsi que ceux des membres inférieurs, accommodés, comme les os cor- respondans , non à la station quadrupède , mais à la préhension des objets, se distribuent dans les divisions naturelles de l’épaule , du bras , de l’avant- bras et de la main. L’épaule comprend les régions , i°. scapulaire postérieure , 2°. scapulaire antérieure , 3°. scapulaire externe. On trouve au bras les régions, i°. brachiale anté- rieure , 2°. brachiale postérieure. L’avant-bras offre les régions , i°. anti-brachiale antérieure et superficielle, 2°. anti-brachiale anté- rieure et profonde , 5°. anti-brachiale postérieure et superficielle , 4°- anti-brachiale postérieure et pro- fonde , 5°. radiale. Les régions de la main sont, i°. la palmaire externe, 2°. la palmaire interne, 5°. la palmaire moyenne, 4°• l’interosseuse.