98 appareils i^e la locomotion. laire. La troisième, née des quatre ou cinq dernières digitations, très-large en bas , véritablement rayon- née , se dirige en arrière et en haut , converge de plus en plus , et vient , en augmentant par là même toujours d’épaisseur à mesure qu’elle s’approche de l’angle inférieur de l’omoplate, s’y implanter , ainsi qu’à la portion voisine du bord spinal. Le grand dentelé est recouvert en bas par le grand dorsal et la peau ; en haut par les deux pectoraux , les vaisseaux axillaires et le plexus brachial ; en ar- rière par le sous-scapulaire. 11 est appliqué sur les côtes, sur les intercostaux , et un peu sur le petit dentelé supérieur. Mouvemens. Le grand dentelé a deux actions différentes, suivant qu’il prend son point fixe sur l’omoplate ou sur les côtes. Dans le premier cas , l’omoplate étant fixé par les muscles trapèze , rhomboïde et angulaire, il porte les côtes en dehors , en élevant celles où s’attachent ses digitations inférieures : il est , sous ce rapport, fortement inspirateur , et agit simultanément avec les muscles de la région précé- dente. Dans le second cas, il porte d’abord l’omo- plate en devant, alors antagoniste des rhomboïde , trapèze, etc. ; mais de plus, il fait exécuter à son angle inférieur un mouvement de bascule qui le porte en devant, et qui dirige par là même en haut l’angle supérieur et antérieur , et avec lui le moignon de l’épaule. Aussi le grand dentelé est-il puissam- ment en action dans l’élévation des fardeaux. Alors voici ce qui arrive : le diaphragme se contracte pour