280 appareils de la locomotion. M U S C L ES DES MEMBRES INFÉRIEURS. Leur division est analogue à celle des muscles des membres supérieurs : on les rapporte à la cuisse, à la jambe et au pied. Ceux qui, occupant spéciale- ment le bassin , vont de là au fémur, corres- pondent à ceux des membres supérieurs qui, appar- tenant particulièrement à l’épaule , se rendent de là à l’humérus : nous n’en ferons point cependant une section particulière , comme nous l’avons fait pour ceux de l’épaule ; ils seront compris dans ceux de la cuisse , où l’on trouve les régions, i fessière , 2°. pelvi-trocliantérienne , 3°. crurale antérieure, 4°- crurale postérieure, 5°. crurale interne , 6P. cru- rale externe. La jambe comprend les régions , i°. jambière an- térieure , 2°. jambière postérieure et superficielle , 3°. jambière postérieure et profonde, . péro- nière. Les muscles du pied sont distribués dans les ré- gions , i°. dorsale du.pied , 2°. plantaire moyenne , 5°. plantaire interne, 4°* plantaire externe , 5°. inter- osseuse.