DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES- 15g Muscle ischio-coccfgien. Mince, aplati, triangu- laire bouchant en arrière le bassin, conjointement avec le releveur de l’anus, auquel il est continu et fait pour ainsi dire suite. Il s’insère à la lèvre interne de l’épine sciatique, se porte de là en s’élargissant à toute la longueur du bord du coccyx , au bas de celui du sacrum, et un peu sur la face antérieure de ces deux os. Il est entremêlé d’un grand nombre de fibres ligamenteuses, qui sont en proportion presque égale avec les charnues. Le rectum et le tissu cellu- laire environnant en haut, en bas le grand et le petit ligamens sacro-sciatiques , forment les rapports de ce muscle. Muscle constricteur de T anus. Mince, aplati, ar- rondi , fendu dans le milieu pour embrasser l’anus , inséré postérieurement à l’extrémité du coccyx, et à un tissu dense et serré qui en part et qui se trouve au-dessous de la réunion des deux releveurs , par une espèce de pointe charnue, laquelle s’élargit en s’avan- çant vers l’anus où ce muscle se partage en deux fais- ceaux aplatis qui embrassent cette ouverture, et qui, se réunissant au-devant d’elle, viennent former une autre pointe charnue, dont les fibres s’entrelacent en partie avec le bulbo-caverneux , et se perdent en par- tie dans le tissu cellulaire, de manière à rester isolées après la dissection. Les légumens en bas, en haut le releveur de l’anus avec lequel il y a entrelacement, le bulbo-caverneux „ les transverses, et beaucoup de tissu cellulaire, forment les rapports de ce muscle. Les anatomistes traitent ici du constricteur interne ou intestinal ~} mais la description de ce dernier appar-