420 IDE L OEIL surtout la lumière est très-vive ; ce qui donne une sensation plus ou moins forte. Membrane dermoïde. La couche dermoïde présente la même structure essentielle que la peau des autres parties ; mais elle s’en distingue par sa ténuité , qui est d’autant plus sensible qu’on s’approche davantage du bord libre. Nous avons parlé de ses rides et de leurs causes. Elle offre aussi une sensibilité plus marquée. On cite des exemples où la seule impression d’une lumière vive sur les paupières entièrement fermées avoit donné lieu à l’éternuement. Un tissu cellulaire lâche, jamais graisseux, mais susceptible d’une ac- cumulation très-fréquente de sérosité , sépare cette couche d’avec la suivante. Membrane musculeuse. Celle-ci n’est autre chose qu’une portion du palpébral. Toutes les fibres qui la composent , remarquables par leur apparence blan- châtre , sont fort écartées les unes des autres dans le corps même de la paupière ,- mais elles augmentent en nombre et se rapprochent près du bord libre, de ma- nière à former au-dessus du cartilage tarse un faisceau distinct. Toutes naissent en dedans du tendon direct ou de ses bifurcations , et se terminent à l’angle ex- terne en se réunissant ensemble, comme je l’ai dit ailleurs. La couche cellulaire qui sépare cette mem- brane de la fibreuse est assez lâche. La graisse y est exhalée et présente la même couleur jaunâtre qu’on retrouve dans celle de l’orbite. Membrane fibreuse. Elle a été considérée par tous les anatomistes comme formant deux ligamens dis- tincts , élargis uniformément dans toute l’étendue de la paupière à laquelle chacun appartient, et