4t4 CONSIDERATIONS sur des appareils cesse en jeu par l’action cérébrale ; mais celle-ci a be- soin d’être elle-même excitée : or, ses excilans naturels .sont les sens , agens par lesquels les choses environ- nantes agissent sur l’homme. Ils sont à la locomotion et à la voix ce que le pendule d’un horloge esta l’ai- guille qui tourne ; c’est d’eux que part le principe du mouvement. Entre eux et les organes locomoteurs, il y a l’action intermédiaire du cerveau et dé lame, comme entre le pendule cl l’aiguille il y a le rouage intermédiaire de l’horloge. Nous allons parler de ces organes sensitifs , qui ouvrent pour ainsi dire la série des fonctions de la vie animale , et dont j’examine pour cela en premier lieule mécanisme dans mes cours de physiologie. Les organes destinés à recevoir l'impression des agens environnans sont tous placés à l’extérieur du corps , et lui forment une enveloppe sensitive , essen- tiellement différente sous ce rapport de lenveloppe des corps inertes. Tous sont symétriques, comme les organes de la vie animale , soit que, placés sur les côtés de la ligne médiane, ils soient pairs , soit que , situés dans son trajet, ils se présentent impairs. On peut , comme Buisson a lait dans sa thèse, les diviser en trois classes , par rapport à Janaturede leurs fonctions. Dans la première classe se rangent l’œil et l’oreille, agens de sensations purement intellectuelles , et qui ne s’allient qu’indirectement auxidéesde la matière. 1. un et l’autre de ces organes ont cnlr’cuxctlccorpsqui agit sur eux, un agent intermédiaire : aussi s’exercent-ils a des distances très-grandes. L’homme est par eux 1 ha- bitant d’un espace très-étendu, tandis que par les au- tres sens il n’esl que l’habitant du lieu où il se trouve.