»E5 MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 265 § II. Région palmaire interne. Elle comprend le palmaire cutané', l’adducteur , le petit fléchisseur , et l’opposant du petit doigt. Muscle palmaire cutané. Petit , mince , d’une forme irrégulière , le plus communément quadrila- tère , n’existant souvent pas , le plus.superficiel des muscles de l’éminence hypothénar. Il naît du liga- ment annulaire et au haut du bord interne de l’apo- névrose palmaire , se porte de là transversalement en dedans , tantôt par un faisceau unique , tantôt divisé en plusieurs portions dont l’inférieure est quelquefois assez oblique en bas; puis il vient, après un court trajet, s’attacher au corion de la peau de la partie interne de la main. Recouvert par la peau , il est appliqué sur l’adducteur et le fléchisseur du petit doigt, sur l’artère cubitale et le nerf de même nom. Muscle adducteur du petit doigt. Triangulaire, allongé , arrondi, plus épais au milieu qu’à ses extré- mités , placé en dedans de l’éminence hypothénar. II naît en bas et en devant de l’os pisiforme par des fibres aponévroliques assez long-temps prolongées sur les charnues et qui se continuent avec le tendon du cubital antérieur ; puis il descend verticalement, en côtoyant le côté interne du dernier os méta- carpien , et vient, uni au petit fléchisseur , s’insérer en dedans de l’extrémité supérieure de la première phalange du petit doigt, par un tendon plus ou moins prononcé et long , qui envoie une expan- sion a celui de 1 extenseur du petit doigt, expansion.