I 12 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, sur les côtés et en arrière par l’action de ce muscle. Or , c’est précisément le double sens auquel corres- pondent les poumons. Cela est évident pour les côtés où repose la base de ces organes. De plus, il y a der- rière le péricarde, sur les côtés du médiastin pos- térieur , un espace où se logent en partie ces vis- cères quand le centre phrénique abaissé en arrière dilate cet espace. Comme ce centre n’est point ex- tensible ainsi que les autres organes fibreux , si la contraction est très-forte , les côtes abdominales sont rapprochées , et dans ce cas le diaphragme agit à- peu-près comme le transverse ; en sorte qu’en dila- tant de haut en bas la poitrine , il peut dans certains cas la resserrer transversalement. Dans le relâchement , le diaphragme est passif comme la plupart des autres muscles. Distendus par les viscères gastriques , les muscles abdominaux se resserrent alors > les refoulent, et rendent au muscle la concavité qu’il avoit perdue. Cependant, sans cette réaction, il pourroit redevenir concave , comme on le voit très-bien sur un animal dont le ventre est ouvert, et où ce muscle descend et remonte alternativement sans influence étrangère. J’ai été souvent frappé dans cette expérience , déjà faite par plusieurs, de la force prodigieuse avec la- quelle le diaphragme presse en bas les viscères gastri- ques, et les force à sortir par l’ouverture des muscles abdominaux, quoiqu’elle soit encore très-petite. D’après ce que nous venons de dire, on voit que le diaphragme, cloison intermédiaire * aux deux ca- vités abdominale et tliorachique, a sur elles une in- fluence marquée , outre l’usage de les séparer. Agept