ET DE SES DÉPENDANCES. 5gg . périeure une épaisseur qui se trouve dans peu de divisions du système muqueux : son adhérence avec le tissu charnu est extrême ; ils sont vraiment iden- tifiés l’un à l’autre. Je crois meme qu’aucune mem- brane muqueuse ne présente ce phénomène d’une manière aussi marquée : car toutes s’enlèvent plus ou moins facilement de dessus leur tissu musculaire subjacent. 4°- A la surface de ce corion se voient des éminences multipliées qui sont de forme et de nature diverses. On distingue trois sortes d’éminences. Les unes occupent la hase de la langue , se prolongent plus sur les côtés qu’en devant, et sont bornées par les deux sil- lons dont j’ai parlé , et qui représentent un V. Elles font une saillie plus ou moins considérable ,* ce qui fait paroître la surface de la langue extrêmement inégale à leur niveau. Leur forme est très-irrégulière. Arron- dies en général, elles sont sphériques, ovales, etc., avec ou sans appendice ; leur presque totalité fait saillie sous la surface muqueuse, le tissu charnu de la langue ’ n’étant point creusé pour les recevoir. On reconnoît facilement que ce sont des glandes - muqueuses de même nature que celles du voile du palais, de la voûte palatine , des lèvres, de l’intéi'ieur des joues, etc. Ces glandes s’ouvrent sur la langue par des conduits excréteurs très-sensibles. Quelques-unes ont autour d’elles un petit repli circulaire de la surface mu- queuse , lequel leur forme une espèce de cul-de-sac antécédent, au fond duquel s’ouvre l’excréteur. On voit presque par-tout, par le secours de la loupe , l’ori- fice de celui-ci, qu’il s’ouvre ou non dans un cul-de-sac. Les latérales et postérieures de ces glandes tau client