yü APPAREILS T) E LA LOCOMOTION, extérieur à la parotide , ou de celui des environs , se dirigent vers l’angle , et s’y terminent en formant un faisceau très-distinct du pcaucier. Ce dernier est, dans toute son étendue , uni à la peau par un tissu cellulaire peu graisseux. 11 recouvre à la poitrine le grand pectoral , le deltoïde» et la clavi- cule ; au cou, lesler no-mastoïdien, l’omoplat-hyoï- dien, le sterno-hyoïdien, le digastrique, Je mylo-hyoï- clicn, la jugulaire externe, la carotide, la thyroïdienne supérieure, une partie de la glande parotide et de la maxillaire ; à la face, le massejer , le buccinateur , la labiale, le releveur du menton, les abaisseurs de l’angle et de la lèvre inférieure , etc. Muscle sterno■ mastoïdien. Allongé, assez épais, plus étroit au milieu qu’à ses extrémités, obliquement situé sur les côtés du cou. Il a en bas deux insertions séparées par un intervalle cellulaire; l’une interne, par un tendon montant assez haut sur les fibres charnues , au-devantde l’extrémité supérieure du sternum; l’autre externe, née par des fibres aponévroliques très-sensibles etquelquefois séparées par de petits intervalles, à la par- tie interne et supériere de la clavicule. De là résultent deux faisceaux : lepremier, plus épais, mais moins large, monte obliquement en arrière et en dehors en s’écar- tant du muscle opposé; le second se porte presque verticalement, rencontre bientôt le précédent der- rière lequel il passe de manière ’à en être recouvert. Tous deux , quoique réunis alors, restent encore quel- que temps distincts, mais finissent par se confondre,! er arrivent ainsi à l’apophyse mastoïde , où ce muscle s’élargissant sensiblement ,. s’insère en partie, et se fixe en partie à la ligne courbe occipitale supérieure;