des muscles et de leurs dépendances. 209 rectitude. Le ligament cervical est , par la même raison très-prononcé chez le foetus. Cette prédo- minance des muscles cervicaux devient surtout remar- quable lorsqu’on les compare aux vertébraux , et spé- cialement à la masse commune , qui, n’ayant qu’une petite surface pour s’insérer au bassin , qui se trouve alors peu prononcé , est, ainsi que les muscles qui en partent, foible , peu saillante et pâle , par le défaut de sang, et se trouve visiblement incapable de soutenir aussi bien la station de la totalité du tronc , que les muscles cervicaux supportent la station isolée de la tête. Ce peu de développement de la masse charnue lombaire est un caractère à ajouter à ceux qui prou- vent que notre pre ruière attitude dans l’enfance n’est point la bipède. A mesure que l’enfant avance en âge, les muscles vertébraux deviennent plus prononcés ; ils perdent cette pâleur qu’ils avoient chez le fœtus ; plus de sang y aborde. C’est vers l’époque de la station et de la progression qu’ils se prononcent surtout da- vantage. L’équilibre de développement s’établit entre eux et les cervicaux. Leur masse commune croît et prend un volume proportionné au nombre de ses fibres qui deviennent plus saillantes. Dans la suite des âges , chez le vieillard surtout, souvent ces muscles perdent de nouveau leur rougeur ; leurs fibres restent, mais elles deviennent jaunes ou blan- châtres : le sang s’en retire. J’ai averti ailleurs de ne point confondre cet état avec l’état graisseux, dont il a au premier coup d’œil l’apparence, mais dont il diffère totalement. Il n’y a pas de muscles qui le présentent plus souvent que les vertébraux. Tient- 11.