DU LARYNX ET DE SES DÉPENDANCES. Je suivrai la marche suivante dans l'exposition des organes de la voix : i°. je présenterai quelques con- sidérations générales sur le larynx ; 2°. je décrirai, chacun en particulier, les divers organes qui le com- posent ; 5°. je considérerai leur ensemble dans la conformation générale de celte cavité ; 4°- j’expo- serai son mécanisme ; 5°. je suivrai son développe- ment dans les divers a"es. O ARTICLE PREMIER. Considérations générales sur le Larynx. Le larynx est une cavité à pièces mobiles , d’une forme difficile à déterminer , et qui occupe la région antérieure et supérieure du cou. Situé sur la ligne médiane , symétrique par conséquent et régulier comme tout ce qui sert à la vie animale, il termine en haut la trachée-artère, avecla partie inférieure de laquelle il contraste évidemment : en effet, celte partie, que forment les bronches , destinée seulement à la vie organique, offre une irrégularité manifeste de l’un et l’autre côtés. Chaque moitié du larynx ressemble à l’autre ; une bronche diffère au contraire beaucoup de celle du côté opposé. J’ai fait remarquer ailleurs que la symétrie du larynx est nécessaire à l’harmome de ses fonctions , et qu’une voix fausse seroit 1 ine*- vitable résultat d’une discordance d’organisation dans