■des MUSCLES ET r»E LEURS DEPENDANCES» 227 Verture pour le nerf radial et les vaisseaux con- comitans. Au tiers supérieur du bras , ces fibres charnues s’isolent et forment un faisceau large en bas, qui se rétrécit en montant, et se termine en pointe sous le tendon dix petit rond. Les fibres in- ternes montent aussi obliquement en dedans , d'au- tant plus longues qu’elles sont plus supérieures , au bord interne de l’humérus, et à une aponévrose inter- musculaire très-prononcée , à fibres longitudinales , et qui, s’insérant à la tubérosité interne , est commune à ce muscle et au brachial antérieur. Ces fibres s’iso- lent à la moitié du bras , et constituent un faisceau de même forme que le précédent, mais plus court , séparé de lui par une gouttière qui reçoit le nerf ra- dial et l’artère musculaire, et venant se terminer en pointe sous les tendons du grand dorsal et du grand rond. Enfin les fibres moyennes, nées au milieu de la face antérieure de 1 aponévrose , viennent s’atta- cher à tout le lias de la face postérieure de bitumé- rus jusque près la cavité olécranienne, en'formant ■en cet endroit, par leur réunion avec les trois autres ordres de fibres, une masse commune très-épaisse. Le brachial postérieur, recouvert en arrière par la peau et l’aponévrose brachiale , embrasse en avant l’humérus, qu’il reçoit comme dans une espèce de gouttière, et auquel il s’attache, excepté en haut oit beaucoup ue tissu cellulaire et les vaisseaux et nerfs circonflexes en séparent son faisceau moyen , et en bas où la masse commune est aussi séparée de l’os oar un espace celluleux, dans l’étendue d’un pouce à-peu- près au-dessus de l’articulation , à la partie supé- rieure de laquelle ce muscle répond aussi.