ïS>-4 appareil.? de la locomotion. avec force en dehors par ce mouvement, l’air passe- par la glotte , qui se trouve alors rétrécie pour don- ner plus de rapidité à ce fluide , et qui par là lui imprime une vibration d’où naît un bruit sensible. Ce rétrécissement de la glotte fait différer la toux des fortes expirations ordinaires , expirations dans les- quelles cette ouverture, élargie comme de coutume h ne communique à l’air ni vitesse plus grande ni vibra- tion plus marquée. La vitesse de la sortie de l’air dans la toux est nécessaire pour entraîner au dehors diverses sub- stances que nous rejetons par ce mouvement brusque d’expiration. En effet, dans l’état ordinaire, la disso- lution dans l’air suffit pour enlever aux bronches les sucs muqueux déposés sans cesse par sécrétion sur leur surface ; mais dès que ces sucs augmen- tent , comme le dissolvant n’augmente point en pro- portion , ils s’amassent sur la membrane muqueuse , l’irritent et nécessitent la toux pour entraîner ce qui n’a pu être dissous. La toux supplée donc alors au défaut de dissolution de ces sucs; elle est aux pou- mons ce qu’est le vomissement à l’estomac dans sa plénitude muqueuse , bilieuse , etc. , avec la diffé- rence qu’elle est toujours volontaire , parce que les. muscles qui l’exécutent reçoivent tous des nerfs céré- braux . Tout corps étranger tombé dans la trachée-artère , les concrétions diverses qui s’y forment, le sang qu’y versent les exhalans dans la péripneumonie et autres affections pulmonaires, les sucs infiniment variés qui s’éc*' appent de la surface muqueuse dans les catarrhes livers, lé pus qui touxbe dans. ' *