25o appareils de la LOCOMOTIOX. extenseur du pouce , l’extenseur du petit doigt, et 1 extenseur digital, est appliqué sur le cubitus, Je ra- dius et le ligament interosseux. Son tendon , subja- cent à l’aponévrose anti-brachiale , est appliqué sur les radiaux, le radius , l’artère radiale , et sur l’arti- culation de la main , à laquelle il offre une espèce de ligament latéral. Muscle petit extenseur du pouce. Allongé, très- grêle, situé à côté du précédent, naissant, au-dessous de lui, du ligament interosseux, un peu du cubitus , mais principalement du radius ; croisant également la direction de l’avant-bras , et dégénérant, comme lui, en un tendon grêle , d’abord caché dans son épaisseur, puis apparent en dehors , et enfin isolé, qui passe dans la même coulisse ou dans une petite particulière , comme je l’ai dit • puis s’en écarte , passe derrière le premier métacarpien , se rap- proche du long extenseur, et va s’insérera la pre- mière phalange , en s’épaissisant tjn peu pour forti- fier l’articulation. Recouvert, en haut, parle grand extenseur du pouce, par l’extenseur du petit doigt et l’extenseur digital ; en bas, par l’aponévrose anti-brachiale et les légu- mcns , ce muscle correspond en devant aux os de l’avant-bras, au ligament interosseux, aux radiaux, à l’articulation du poignet et au premier os méta- carpien. Muscle grand extenseur du pouce. Allongé , plus épais que le précédent, à côté duquel il se trouve. Î1 prend naissance spécialement du tiers moyen envi- ron de la surface postérieure du cubitus , et un peu du ligament interosseux. Son faisceau , mince da-