ET DE SES DEPENDANCES. 41 1 ment ces comparaisons, que quelques auteurs ont déjà indiquées avant moi, et qui offrent un résultat constant. Quelquefois dans un enfant de trois ans > le larynx est plus petit que dans un autre d’un an , tandis que dans la stature des deux il y a proportion exactement relative à l’âge. A l’époque de la puberté , on remarque dans les fonctions du larynx un changement presque subit , ou au moins beaucoup moins progressif que celui qu’on avoit pu observer jusque la. Ce changement prouve que l’état organique de cette cavité en subit un semblable , et que son développement se fait alors avec plus de rapidité. En effet, il survient en même temps dans les fonctions génitales une révolution sem- blable : or, elle est évidemment due au développement presque subit et à l’énergie de nutrition qu’acquièrent leurs organes. Cescbangemens sont plus remarquables dans l’homme que dans la femme, attendu que chez celle-ci le larynx reste bien plus petit que chez le pre- mier , après la puberté. Cependant il est difficile de croire que la nutrition des cartilages , organes essentiellement lents dans leur mode de vitalité, s’accommode à la rapidité qu’offre souvent le changement de la voix à l’époque de la puberté. C est principalement sur les muscles et sur la surface muqueuse que portent ces révolutions subites ; les cartilages ne se mèttent quepeu à peu en proportion avec les premiers. Cela est si vrai, que souvent la voix conserve pendant six mois et plus un timbre parti- culier , qui n est ni celui de 1 enfance qui a précédé, ni celui de 1 âge adulte qui doit succéder. Certaines parties du larynx t celles a vitalité plus active , ont cru