ET DE SES DÉPENDANCES. S-jS terne, et au-delà se termine par une appendice dont nous parlerons. Le bord inférieur moins long, concave sur la ligne médiane, offre d’abord sur les côtés deux saillies convexes, correspondantes à la fin de la ligne oblique externe, puis deux enfoncemens. Il donne attache à la membrane crico-thyroïdienne, et aux crico-thy- roïdiens. Les bords, postérieurs, dirigés obliquement, ap- puyés sur l’épine, un peu concaves en haut et con- vexes en bas,, donnent attache à quelques fibres des stylo et palalo-pharyngiens. En haut, une appendice arrondie, plus ou moins longue, obliquement di- rigée en arrière, surmonte chacun de ces bords , et? tient par un ligament à l’extrémité de l’hyoïde. En bas , une appendice également arrondie , un peu triangulaire,beaucoup plus courte , dirigée un peu en avant, termine aussi chaque bord , et s’articule par son sommet avec le cricoïde. Cartilage cricoïde. Il occupe la partie inférieure et postérieure du larynx , dont il forme spécialement la cavité par sa disposition annulaire. Etroit en de- vant, où le thyroïde le supplée en partie , il s’élargit beaucoup en arrière, où il forme seul la portion so- lide du larynx. Sa surface externe offre en devant et au milieu une convexité qui est sous-cutanée. Plus en dehors , elle s’élargit et donne attache aux crico-thy— roïdiens. Plus loin , elle est recouverte par le thyroïde,, et présente une petite surface arrondie, destinée à son articulation avec ce cartilage. En arrière, elle s’élargit considérablement, devient à-peu—près quadrilatère et présente sur la ligne médiane une saillie perpen-