■ et de ses DÉPENDANCES. 4Cm mente beaucoup dans l’hydrophthalmie, diminue et disparoît dans l’atrophie de l'œil. Exhalée continuel- lement par sa membrane, elle est réparée en vingt- quatre ou trente-six heures, lorsque l’opération de la cataracte a donné lieu à son écoulement. D’autres preuves de son exhalation se tirent des injections avec l’huile de térébenthine qui s’est quelquefois mêlée à elle, de son mélange avec le mercure dans les frictions faites sur la peau avec les préparations de ce métal, etc. ARTICLE QUATRIÈME. Développement de P Œil, § Ier. État de VOEïl dans le premier âge. Chez le fœtus, les yeux sont extrêmement déve- loppés en proportion des autres organes. Toutes leurs parties sont très-prononcées et faciles à reconnoître. Cet état de développement précoce mérite une atten- tion particulière , d’autant plus qu’il se retrouve au même degré dans les organes de l’ouïe et dans le cer- veau. Si l’on compare cet état avec celui que présen- tent à la même époque les organes de l’odorat, res- serrés sur eux-mêmes et incapables d’exercer leurs fonctions ,• si l’on observe aussi que ceux du goût, quoique plus développés que ceux de l’odorat, le sont moins cependant que ces deux premiers, on trouvera bientôt la raison de cette différence dans la diversité des fonctions auxquelles ces sens sont destinés. La vue et l’ouïe, organes des sensations