des muscles et de leurs dépendances. 7 tient à l’existence des cheveux, que l’homme peut par là agiter en divers sens et à son gré. § IL Région auriculaire. Trois muscles lui appartiennent : ils portent tous le même nom ; leur position sert à les distinguer. Muscle auriculaire supérieur. T rès-mince, aplati, triangulaire, situé sur la tempe, au-dessus de l’oreille. Ses fibres naissent de la partie externe de l’aponé- vrose épicrânienne, dans l'étendue d’un pouce à-peu- près , puis viennent en convergeant, gagner la partie supérieure de la conque, où elles se fixent en formant le sommet du triangle. Ce muscle , recouvert par les tégumens, est séparé de l’aponévrose temporale par du tissu cellulaire non graisseux. Muscle auriculaire antérieur. De forme analogue à celle du précédent, placé au-devant de l’oreille. Il naît de la partie externe de l’aponévrose épicrânienne, près le frontal, mais d’une manière variable et sou- vent très-difficile à bien déterminer. De là, ses fibres, d’abord écartées, puis rapprochées et formant un faisceau aplati , très-mince et confondu en haut avec le muscle précédent, se dirigent obliquement en arrière, et vont se fixer au-devant de l’hélix. Il est subjacent à la peau, et appliqué sur l’aponévrose tem- porale et sur l’artère du même nom. Muscle auriculaire postérieur. Petit faisceau d’une forme assez irrégulière, situé derrière l’oreille, étranger à l’aponévrose épicranienne, souvent divisé en deux et même en tro.s portions très-distinctes. Il s’implante par de couites fibres aponévroliques sur l’apophyse mastoïde , çtse porte de là horizontalement à la parti©