ï6$ APPAREILS de LA LOCOMOTION, ! IRçmarques sur les Mouvemens de ïAbdomen, Les mouvemens généraux de l’abdomen sont principalement dépendans des ijmscles de la région abdominale proprement clite, de ceux du diaphragme, de la région anale , un peu de ceux de la région lom- baire,, et nullement de ceux de la région génitale. Entourée de tous côtés de muscle^ extensibles , sur- tout en avant, sur les côtés et en haut, la cavité du ventre diffère sous ce rapport de celle de la poi- trine , qui ne peut s’agrandir4 très-sensiblement que de liaut en bas , et de celle de la tête où tout agran- dissement est impossible. Cette différence de structure clans les trois grandes cavités du corps est accom-. modée à la différence des usages des \iscères qu’elles renferm'ent. Remarquez, en effet,,quela plupart de ceux de l’abdomen sont sujets à des dilatations très-considé- rables , soit cpie ces dilatations soient rapides dans leur développement, comme à l'estomac , aux intes- tins et à la vessie; soit que , comme à la matrice , dans les engorgemens du foie, etc., elles affectent une marche plus lente. J’ai déjà parlé de la résistance des parois abdomir- nales ; j’observe de plus ici que , dans l’état de relâ- chement des muscles , celte résistance est moins marquée dans la portion charnue que dans la tendi- neuse ; que dans l’état de contraction, au contraire, la première résiste plus que la seconde aux efforts qu’exercent contre elles les viscères gastriques. Aussi, comme dans presque tous les cas où ces viscères sont fortement poussés en devant , dans les efforts, dans