58 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, et le cartilage thyroïde, en arrière par ses fibres cjui vont à l’apophyse basilaire, et par le stylo- pharyngien. D’où l’on voit que, dans le premier sens, le pharynx n’a point de mouvemens qui lui soient propres; il obéit à ceux des parties auxquelles se fixent ses con- stricteurs ; ce n’est que dans le second sens qu’ il se meut par lui-même. On conçoit aussi comment l’ac- tion musculaire est essentielle à la déglutition : la pesanteur n’est pour rien dans ce phénomène, qui est empêché dans les paralysies des constricteurs et des stylo-pharyngiens. Quand ces muscles agissent , la membrane muqueuse se ride, parce qu’elle n’est pas susceptible de contraction comme eux :ainsi le front est ridé par l’action du frontal, les paupières par celle du palpébral, etc. § XII. Remarques sur 1rs mouvemens généraux de la Face. 11 est peu de divisions, dans le système muscu- laire, dont la mobilité soit plus marquée , plus sou- vent en exercice et en même temps plus variée, que celle de la face. Celte mobilité, relative en partie à la digestion, l’est principalement à nos rapports avec nos semblables ; et comme 1 homme est essen- tiellement par sa nature destiné à la société, il a , dans celte division du système musculaire, un moyen d’ex- primer ce qui se passe en lui , qu’aucun autre animal ne possède à un si haut degré. On a dit depuis long- temps que l’œil est le miroir de l'auic ; en appliquant ce mot à toute la face, on n’eût pas été moins vrai.