24 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, mettent a ce que nous nommons les nez aquiüns, n’est- qu une sorte de convention dans le goût, qui est loin d etre la même chez tous les peuples. On sait qu’aux yeux de certaines nations, la forme qui nous déplaît le plus, c’est-à-dire la forme épatée , est la plus par- faite et la plus recherchée. § IV. Région maxillaire supérieure. On trouve dans cette région l’élévateur de la lèvre supérieure, le canin, le grand et le petit zygoma- tiques. Muscle élévateur de la lèvre supérieure. Mince, court, aplati, quadrilatère, placé au-dessous de la circonférence orbitaire , à la partie inférieure et in- terne de laquelle il s’insère, par de courtes fibres apo- névrotiqnes , dans l’espace d’un pouce à-peu-près. De là , il se dirige obliquement en bas et en dedans, en se rétrécissant un peu, s’unit bientôt avec l’élévateur commun, et même quelquefois avec le petit zvgoma- lique lorsqu’il existe , et se termine au labial avec le- ■quel il s’entrelace. Le palpébral et les légumens le recouvrent ; il est appliqué sur les vaisseaux et nerfs sous-orbitaires, sur l’abaisseur des ailes du nez , et sur le canin. Muscle canin. Allongé, aplati , occupant la fosse canine. Ses fibres, nées au milieu de cette fosse, des- cendent en convergeant à la commissure des lèvres, dans une direction oblique de dedans en dehors ; par- venues à cette commissure, elles s’y entrelacent en partie avec le labial ; mais le plus grand nombre se continue avec celles du triangulaire. Le canin correspond en devant à l’élévateur de la