DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 263 partie au tendon du petit abducteur, et se fixer spé- cialement au sésamoïdc externe de l’articulation métacarpo-phalangienne du pouce, tandis que l’autre portion s’unit en partie au tendon de l’adducteur , et s’attache, en partie au sésamoïde interne. Des fibres, tendineuses assez prononcées se remarquent a celte double insertion. Ce muscle correspond, en devant, dabord a la peau et au petit abducteur, puis au tendon du grand fléchisseur du pouce , à ceux du profond et aux deux premiers lombneauxj en arriéré, au premier os mé- tacarpien , au tendon du radial antérieur et aux prég- uliers interosseux. Muscle adducteur du pouce. Assez large, mince , triangulaire, le plus profond de ceux de l’éminence thénar. Il s’insère sous le précédent, par de courtes fibres aponévrotiques , à tout le devant du troisième os du métacarpe entre les deux interosseux corres- pondans. De là, ses fibres charnues se portent toutes en dehors , en convergeant sensiblement, et en rétré- cissant le muscle par conséquent, et viennent so rendre sur un tendon sensiblement prolongé- dans leur épaisseur , et qu’elles accompagnent, en s’unis-- sant au petit fléchisseur , jusqu’à la partie interne de la première phalange , où il s’attache. Il envoie sou- vent au tendon du grand extenseur un prolongement qui s’attache sur ses côtés, comme les tendons, des interosseux. Ce muscle répond, en devant, aux tendons du pro- fond , aux lombricaux et à la peau ; en arrière, au>. trois premiers interosseux, et aussi à la peau.