144 APPAREILS de la locomotion. secondes se terminent, par de courtes fibres apo- névrotiques, aux bords inférieurs des cartilages des quatre dernières cotes abdominales, et se confondent avec les intercostaux dans l’intervalle de la troisième avec la quatrième , et de celle-ci avec la cinquième. La moitié antérieure des fibres nées de la crête iliaque, et la plupart de celles du ligament de Fal- lope, viennent donner naissance à une aponévrose mince , subjacente à celle du grand oblique dont on peut d’abord la séparer, et qui, après un court trajet , se divise, au niveau du muscle droit et dans ses trois quarts supérieurs, en deux feuillets , dont l’an- térieur, plus étendu, intimement uni à l’aponévrose du grand oblique, occupe toute la longueur du muscle droit, sur lequel il est immédiatement ap- pliqué, si ce n’est en bas; le postérieur passe devant l’aponévrose du transverse et derrière ce muscle, mais ne correspond qu’à ses trois quarts supérieurs environ. Ces deux feuillets, parvenus à la ligne blan- che, se réunissent de nouveau, se confondent avec les autres aponévroses qui concourent à sa forma- tion, et forment ainsi une véritable gaîne au muscle droit. Quelques-unes des fibres nées du ligament de Fallope constituent par leur réunion un petit muscle particulier, qui accompagne le cordon des vaisseaux spermatiques sous le nom de crémastev, et dont la description sera faite ailleurs. Le petit oblique, recouvert par le grand dorsal et le grand oblique, est appliqué sur la masse commune des sacro-lombaire et long dorsal, sur le transverse et le droit. Muscle transverse abdominal. Large, mince, de