I ET DE SES DÉPENDANCES. 447 Dans son trajet, la rétine embrasse le corps vitré jusqu’aux procès ciliaires, correspond en dehors à la choroïde, sur laquelle elle est appliquée sans aucun moyen d’union et sans en recevoir jamais de colora- tion , et recouvre en dedans le corps vitré également sans lui adhérer. Parvenue aux procès ciliaires, elle paroit s’y terminer par une portion circulaire un peu plus épaisse ; mais cette disposition n’est qu’appa- rente. Une lame mince en part, se réfléchit sur les procès ciliaires , les tapisse en s’enfonçant dans leurs intervalles, et s’avance ainsi jusqu’au cristallin. Pour la voir dans cet endroit il faut enlever avec précaution la choroïde et les procès ciliaires, en lais- sant la rétine appliquée sur le corps vitré. La té- nuité de cette portion antérieure la dérobe alors à la vue ; mais en plongeant le corps vitré dans l’eau , on la voit s’en détacher sans peine. Les intervalles des procès ciliaires sont donc le seul endroit où la rétine reçoive la teinte choroïdienne. a Cette membrane, quoique de même nature que la substance médullaire des nerfs, de l’optique en parti- culier , présente cependant quelques différences. Sa couleur grisâtre contraste avec la blancheur de la substance nerveuse. Sa densité est beaucoup moindre que celle de cette même substance ; elle offre une matière pulpeuse sans aucune apparence de fibres. J’ai remarqué qu’elle ne se racornit presque point par le feu ni par les acides concentrés ; phénomène qui la distingue essentiellement des organes solides et fibreux, et qui montre son analogie avec la sub- stance médullaire des nerfs et du cerveau , qui offrent le même résultat. En effet, c’est le névrilème qui est