DÈS MUSCLÉS ET DÈ J.EUÈS IjÉPELVDAINOES. l6j Pendant que les excrémens, ceux surtout qui çnt de la solidité, sont expulsés, le rectum descend un peu, poussé et par la contraction de ses fibres propres , et par les viscères gastriques qui agissent sur lui. Le releveur de l’anus le ramène ensuite à son niveau naturel. 11 ne faut pas confondre cette descente, qui est de totalité, avec la sortie d’une pe- tite portion de la surface muqueuse , qui paroît assez souvent au dehors à chaque excrétion un peu pé- nible , et qui dépend de ce que, pendant l’action des fibres charnues, celte surface muqueuse, qui n’est pas contractile, fait des plis intérieurs que ces mêmes fibres tendent à faire descendre avec les ma- tières. On observe souvent cette saillie de la mem- brane muqueuse dans les anus contre nature, à chaque fois que les excrémens s’échappent par ces ouver- tures; je l’ai vue sur les animaux vivans, à l’orifice de l’iléon dans le cæcum , que j’avois ouvert à la fin de la digestion. Je ne l’ai point observée au py- lore, dans plusieurs expériences consécutives, après que j’ai eu ouvert sur des chiens l'intestin duodé- num , sans doute parce que , trop large à proportion de celle de cet intestin, la capacité de ce viscère s’y opposoit. Mais on observe manifestement ce phénomène lorsque, l’estomac étant ouvert dans un animal, on pousse dans l’œsophage des alimens qu’on y retient en fermant la bouche, et qu’on force ainsi à descendre dans la poche ouverte. 11 y a eu à l’hospice de la Charité une femme dont l’esto- mac , percé depuis long-temps d’une large ouver- ture , laissoit voir très-distinctement l’entrée des alimens par le cardia, lequel présentoit le même