des muscles et de leurs dépendances. 3ii se contourne tfesen dedans, et se tend ru cote interne du premier cunéiforme, où il s’implante en s élargissant un peu et en envoyant toujours à l’extrémité du pre- mier métatarsien un prolongement que tapisse immé- diatement la synoviale articulaire. Une petite poche de même nature et isolée se trouve assez ordinaire- ment entre ce tendon et le premier cunéiforme avant l’insertion. Le corps charnu du jambier antérieur est appliqué en dedans sur la surface externe du tibia , à laquelle il n’est que contigu en bas, et en arrière sur le ligament interosseux. En devant , l’aponévrose tibiale le re- couvre, en lui adhérant d’abord et en étant isolée en- suite. En dehors, il est séparé par les vaisseaux tibiaux antérieurs, d’abord de l’extenseur commun, puis de l’extenseur du gros orteil. Quant à son tendon , il est recouvert par les tégumens, plus immédiatement par l’aponévrose tibiale et le ligament annulaire, et se trouve appliqué sur l’extrémité inférieure du tibia, l’articulation du pied et les os du tarse. En passant sous le ligament, annulaire supérieur, une synoviale mince , assez humectée, se déploie sur lui et l’accompagne assez loin au-dessous. On la distingue en fendant longitudinalement ce ligament. Muscle extenseur du gros orteil. Allongé, mince, large et aplati transversalement en haut, grêle et tendineux en bas, situé en dehors du précédent. 11 naît, par de courtes aponévroses, de la surface iii- tei ne du péroné , dans 1 espace de cinq à six pouces, et de la portion voisine du ligament interosseux. De ■là les libres charnues sc portent parallèlement en bas et en avant, en formant un faisceau rhomboïde,;