i66 appareils de la locomotion. trémité du constricteur cl les tégumens : voilà les rapports do ce muscle. Chez la femme, les muscles des parties génitales présentent les différences suivantes : L'ischio-caverneux est à-peu-près disposé comme chez l’homme , à la différence près de son volume, qui est proportionné à celui du corps caverneux du. clitoris. Le transverse est, en général, très-peu sensible ; souvent on n’en trouve presque aucun vestige. Mais, plusieurs fois j’ai vu d’une manière très-distincte ses libres se porter de l’ischion à l’intervalle qui sépare la vulve d’avec l’anus. Muscle constricteur cle la vulve. Il représente à- peu-près le bulbo-caverneux de l’homme , quoique très-différent par ses usages. 11 est composé de deux plans qui, nés dans l’intervalle de la vulve à l’anus d’une espèce d’entre-croisement charnu commun au transverse et au constricteur de l’anus , se portent de chaque côté , en se contournant autour de l’orifice du vagin , au-dessus des grandes lèvres , puis vien- nent se terminer en devant par de courtes aponé- vroses qui se perdent dans la membrane du corps caverneux du clitoris. Le vagin en dehors, en de- dans une plus ou moins grande quantité de tissu graisseux qui le sépare de la peau , forment ses rap- ports. Chez les femmes qui ont peu usé du coït , il est très-marqué. Quand l'orifice du vagin est très- dilaté, surtout à la suite de plusieurs grossesses, on le trouve difficilement ; quelquefois ses libres sem- blent avoir alors entièrement disparu.