appareils de la voix. Considérations générales jNfous avons terminé l’exposition du premier des deux appareils par lesquels l’homme communique avec les objets extérieurs, et réagit sur ces objets qui ont agi sur lui par les sens. Cet appareil est, comme on vient de le voir , celui de la locomotion , soit que celle-ci ait rapport aux mouvemens des membres, soit quelle se rapporte à ceux du tronc. Quel que soit son siège , elle est spécialement destinée , dans l’état naturel , à pourvoir aux besoins de la digestion, dont elle sert à ramasser les matériaux. Elle offre à l’animal ses moyens de défense et d’attaque, dont la digestion est le plus souvent aussi le but immédiat. Mais en société, l’homme a immensément agrandi le domaine de cette fonction. Soumise par les nerfs cérébraux à l’intelligence, elle est devenue le moyen d’exécution de la plupart des conceptions de celle-ci, et si tout ce que les arts nous offrent d’industrieux atteste l’étendue de la sphère de cette dernière, ils, ne prouvent pas moins combien à proportion ont été reculées les limites de la locomotion. Cette aptitude des muscles de la vie animale à acquérir une préci- sion qui leur est étrangère dans l’état naturel, et que nécessitent les arts , offre un contraste bien frappant avec l’état des muscles organiques, qui, comme je l’ai fait observer ailleurs, restent au sein de la société dans le cercle que la nature traça à leurs mouvemens, pu au moins ne reçoivent d’elle que des influences