282 APPAREILS n£ LA LOCOMOTION-.’ descend sans contracter d’autre adhérence, et en rece- vant successivement les fibres charnues , depuis au- dessus du grand trochanter jusqu’au-dessous du carré crural, où il se fixe. Les. fibres inférieures se rendent à la partie inférieure du tendon commun , qui, en cet endroit, accompagné par elles jusqu’à son inser- tion , se termine à la ligne externe de la bifurcation supérieure de la ligne âpre, dans l’espace de deux pouces, entre la portion externe du crural et le grand adducteur. Le grand fessier, recouvert en haut par une lame mince de l’aponévrose crurale , par-tout ailleurs sub- jacent aux tégumens , est appliqué sur les os iliaque , sacrum et coccyx , un peu sur l’origine des muscles vertébraux , sur le moyen fessier, le pyramidal, les jumeaux , l’obturateur interne , le carré crural , là tubérosité sciatique, l’origine des demi-tendineux et biceps, le grand adducteur , le nerf sciatique et le grand trochanter. Synoviale. Une membrane synoviale , ovalaire , peu humectée de synovie, présentant quelquefois des replis intérieurs , se déploie d’une part sur la face ex- terne du grand trochanter, un peu sur la portion voi- sine du faisceau externe du crural, de l’autre part, sur la partie supérieure et libre du tendon commun, dont elle favorise le glissement. Muscle moyen fessier. Large , épais , aplati /trian- gulaire , en partie sous-cutané et en partie situé sous le précédent. Il a deux insertions ; l’une, interne , à la fosse iliaque , depuis la crête de même nom et la ligne courbe supérieure , jusqu’à l’inférieure , par de courtes fibres aponévrotiques ; l’autre , externe, à la