et de leurs dépendances. 56î mais celui de ce sinus se fait très-lentement, tandis qne celui des dents est rapide. De là la lenteur avec laquelle l’expression générale de la face change ; tandis que ce changement seroit très-prompt s’il suivoit exactement l’éruption des dents. Les sinus frontaux et les sphénoïdaux ne paroissent qu’après les maxillaires, et lorsque les dents sont sor- ties. On n’en trouve aucun vestige jusqu’à une époque assez éloignée de la naissance. En comparant la marche toujours, lente et graduée du développement des sinus , avec le changement souvent brusqué et rapide de la voix à l’époque de la puberté ; en remarquant surtout que ces sinus restent chez les eunuques comme chez les autres individus tandis que leur voix devient très-différente à l’époque de la castration, on se convaincra que l’absence de ces cavités a peu d’influence sur le timbre vocal parti- culier à l’enfance , que leur développement ne con- court que peu à celui que prend la voix de l’adulte , et qu’elles ne jouent, sous ce double rapport, qu’un rôle très-secondaire. Tant que les sinus n’existent pas, il n’y a aucun vesligede la portion membraneuse qui doit les tapisser. On conçoit assez bien comment la nutrition produit la formation de leur cavité, par l’absorption de la sub- stance osseuse qui en occupoit la place. Mais comment une membrane qui n’exisloit pas et dont il n’y avoit aucun rudiment dans l’os se forme-t-elle en même temps que la cavité se creuse ? C’est ce qu’il est im- possible d’expliquer ; car ce phénomène se rallie peu à la plupart de ceux que nous montre la nutrition. Dans ceux-ci, nous voyons par-tout l’accroissement 56 h.