APPAREILS DE LA L O C O ïtl O TIO !Y. 22 qu une dépendance , son action se réunit à celle de ce dernier , qui, lorsqu’il se contracte pour rame- ner en devant les tégumcns crâniens, trouve sur le nez, par 1 intermède du pyramidal, un point d’appui solide. Pour analyser les mouvemens du nez , il faut les observer à deux époques distinctes : quand il se dilate et lorsqu’il se rétrécit. L’ouverture antérieure des cavités nasales est tou- jours libre naturellement, disposition qui est due aux cartilages qui la composent presque exclusivement. Les muscles ne contribuent en rien à cet état d’ouverture permanente qui, au reste, offre de nombreuses variétés de grandeur, d’abord citez les différens individus , et puis relativement à quelques dispositions particulières des cavités nasales. Ainsi, quand par une cause quel- conque l’une d’elles se trouve rétrécie , l’ouverture qui lui correspond est beaucoup plus petite que l’autre. La direction de celle ouverture n’est pas moins variable : tant t parfaitement horizontale , elle affecte chez d’au- tres sujets une direction plus ou moins oblique. Ses degrés d’inclinaison influent beaucoup sur la beauté ou la laideur des formes nasales. Ce n’est donc que dans les inspirations forcées, comme à l’instant de la mort , ou bien dans les cas de gêne profonde de la respiration, ou enfin lorsque nous voulons recevoir une grande quantité de particules odorantes, que l’ouverture du nez se dilate d’une ma- nière active. Alors les cartilages latéraux s’élèvent par la contraction de la portion de l elévateur commun qui s’y fixe ; ils sont de plus portés en dehors par chaque dilatateur, qu’on avoit cru autrefois agir en