DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 3% Je ne parle "pas de mille autres mouvemens des membres inférieurs, dont on concevra facilement les agens, d’après ce que je viens de dire sur les pré- cédera. Puissances musculaires dans le Saut et attires mouvemens analogues. Dans le saut, soit vertical, soit horizontal , les mus- cles en action sont exactement les mêmes d'ans les membres inférieurs que ceux de la station, avec la différence que leur contraction est subite , au lieu quelle est continue dans la station. Ainsi, toutes les articulations ayant été préliminairement fléchies , le soléaire, les jumeaux, le jambier grêle , etc., redres- sent la jambe; le crural, la cuisse; les grand fessier , demi-aponévrotique , demi-tendineux et biceps, le bassin. De là naît une impulsion subite qui se com- munique au trône, et qui l’élève à une distance plus ou moins considérable. L’action de donner un coup de pied offre un mé- canisme absolument analogue ; je veux dire une flexion préliminaire, et ensuite une extension subite du membre. Mais l’effet qui résulte de ce mécanisme est tout différent r ce n’est pas le trône qui reçoit l’im- pulsion , mais le corps auquel le coup de pied est ap- pliqué. Si ce corps résiste beaucoup , l’impulsion peut être répercutée sur le tronc , qui est alors re- poussé en arrière.. Du Nager., Les mouvemens du nager n’appartienl(ent pas seu- lement aux membres inferieurs , mais encore à. la to~