5/fo appareils de la locomotion-. Vaut 1 ordre de leur origine , à un tendon qui occupe dabord long-temps le milieu du muscle, paroît en- suite sur sa partie inférieure, s’unit à la portion interne du petit fléchisseur , et vient , accompagné par elle et par les fibres charnues du muscle , s’attacher à la partie postérieure et interne de la première phalange, tapissé auparavant par la synoviale articulaire. L aponévrose plantaire en bas, en haut le tendon du grand fléchisseur et son accessoire, celui du grand fléchisseur du pouce, les vaisseaux et nerfs plantaires , l’attache des jambiers antérieur et postérieur , forment les rapports de ce muscle. Muscle petit fléchisseur du gros orteil. Court , épais , simple en arrière , bifurqué en devant, situé en dedans du précédent. Il s’implante, par un tendon très-marqué et épanoui au-dessus des fibres char- nues , au bas du calcanéum , des deux derniers cu- néiformes et aux ligamens de ces os. La cloison du petit fléchisseur des orteils et de l’adducteur du gros , lui fournit aussi des attaches. De là , les fibres char- nues , courtes et obliques , s’avancent en devant en formant un faisceau qui est creusé d’une cannelure in- férieure pour recevoir le tendon du grand fléchisseur, et qui grossit peu à peu , parce que ces fibres naissent successivement de leur double insertion. Parvenu vers le gros orteil, ce faisceau se divise en deux por- tions d’abord jointes par du tissu cellulaire , ensuite distinctes. L’interne, plus grande-, va, unie intimement à l’adducteur , se fixer avec lui, par de courtes apo- névroses , au sésamoïde interne de l’articulation et en dedans de l’extrémité correspondante de la première phalange. L’externe plus mince , unie et confondue