DES NARINES. ET DE LEURS DÉPENDANCES. L’organe de l’odorat est composé , comme celui de l’ouïe, d’abord d’un appareil extérieur qui sert à recevoir et à transmettre les substances propres à produire la sensation , ensuite de l’organe immédiat de cette sensation. L’appareil extérieur est formé par le nez ; l’organe immédiat est la pituitaire, qui tapisse les narines. Voilà le sujet de deux articles. Un troi- sième sera consacré au développement de ces deux parties. ARTICLE PREMIER. V Du Nez. § Ier. Conformation générale. Le nez est une éminence plus ou moins considé- rable qui surmonte en devant l’organe de l’odorat et qui occupe la partie moyenne et supérieure de la face , bornée en haut par le front, en bas par la lèvre su- périeure , sur les côtés par les orbites et les joues. Sa grandeur offre des variations multipliées sur les- quelles nous reviendrons. Sa forme, également va- riable, représente en général une pyramide triangu- laire ayant sa base en bas , son sommet en haut, une surface postérieure qui se confond avec les narines, et deux latérales. Chacune de qes deux dernières offre inférieurement et en arrière, vers l’aile du nez, un sillon demi-circu- , 34