IO APPAREILS r»E LA LOCOMOTION1. MUSCLES DE LA FACE. $ Ier. Région palpébrale. Les muscles palpébral, sourcilier et élévateur de la paupière supérieure , s’y rencontrent. Muscle palpébral. Très-mince, large, arrondi, à fibres concentriques , fendu au milieu pour l’ouver- ture des paupières, placé au-devant de l’orbite, et occupant presque toute la moitié supérieure des côtés de la face. Ses fibres ont en dedans une triple origine ; i °. l’une supérieure, au haut de l’apophyse nasale du maxil- laire et à l’orbitaire interne du coronal ; 2°. l’autre inférieure, au bord antérieur delà gouttière lacrymale et à la partie voisine de la base de l’orbite ; 3°. l’autre moyenne, aux deux bords et au-devant d’un petit tendon qui, fixé à l’apophyse nasale , se dirige transversalement en dehors , et, parvenu à la com- missure interne des paupières , se bifurque et se continue avec les cartilages tarses. Dans son trajet, il passe au-devant d’une aponévrose qui bouche la gouttière lacrymale, adhère intimement à cette apo- névrose , improprement nommée tendon réjléchi, et de laquelle naissent aussi quelques fibres charnues. Né de celle triple insertion, le palpébral se comporte de la manière suivante ; scs fibres supérieures et in- férieures se contournent en sens inverse au-dessus et au-dessous de l’orbite , et viennent se continuer à sa partie externe , après avoir formé au-dessous et