DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 36l antérieurs et postérieurs agissent principalement , tandis qn’ici les internes et les externes , les adduc- teurs de la cuisse enlr’autres , se contractent autant <pte ceux-là. Je doute meme qu’il y ait des mouve- mens sur lesquels ces trois puissans muscles aient autant d’influence. Pendant cette action des membres inférieurs , les supérieurs , d’abord rapprochés et unis en pointe vers les mains pour rompre le fil de l’eau} s’écartent en- suite et se portent en arrière , repoussent également le fluide qui cède en partie , mais qui , résistant aussi un peu , répercute le mouvement, et seconde par là l'effet produit sur le tronc par les membres infé- rieurs. Les muscles grand pectoral pour rapprocher les membres supérieurs , grand dorsal et grand rond pour les écarter et les porter en arrière , jouent ici le principal rôle , auquel une foule d’autres sont ac- cessoires. Ce mouvement horizontal imprimé au tronc par les membres surmonte le mouvement perpendicu- laire que la gravité tend à lui communiquer} d’au- tant plus facilement que l’excès de pesanteur de celui-ci sur la quantité d’eau qu’il déplace est moins considérable ; c’est comme un corps léger que l’air agite dans 1 atmosphère , et que la moindre impul- sion empêche d’obéir à sa gravité. La légérelé ou la pesanteur sont en effet toujours relatives , indépen- damment de la masse y au milieu dans lequel se trouvent les corps. Outre ce premier effet, pour lequel il faut souvent très-peu d’effort , puisque nous voyons certains na- geurs se soutenir sur l’eau par de irès-foibles agita-