45S de l’oeil nitrique concentré le jaunit et le durcit; mais, tandis que l’extérieur devient d’un jaune opaque et foncé, le centre conserve , avec sa couleur jaune, eet éclat, remarquable, cette teinte resplendissante qui le dis- tinguent dans la blancheur. y°. L’acide muriatique concentré lui donne beaucoup de dureté ; mais, il ne prend point alors la couleur blanche observée par l’effet des premiers réactifs. 8°. Par la macération long-temps continuée, le cristallin se putréfie et se change en une masse pulpeuse. g°. Exposé à l’air , il se dessèche , devient solide , friable même dans sa couche extérieure ; il jaunit un peu , mais conserve sa transparence et sa forme primitive. 11 se con- serve très long-temps dans cet état de dessiccation,; on le prendroit quelquefois alors pour une de ces pierres arrondies et jaunâtres qui servent à nos bijoux: on diroit même que plus il est gardé, plus il devient inaltérable. io°. Mis en contact avec un sel neutre en poudre et bien sec, avec l’alun spécialement , il prend une dureté plus grande encore qu’à l’air , jaunit aussi un peu, et ensuite se conserve sans subir aucune altération. ii°. Si, dans cet état de dessicca- tion , on l’expose à la flamme d’une bougie , il brûle en pétillant, et en exhalant une odeur qui a quelque analogie avec celle de la corne soumise à la com- bustion. Voilà les faits principaux qui peuvent servir à éclaircir la composition du cristallin. La plupart me sont propres ; d’autres avoient été établis avant moi. On a demandé depuis long-temps si le cristallin éloit organisé ? Beaucoup de recherches ont été faites pour s’en assurer > et il résulte de toutes qu aucun