l/f-2 appareils de la locomotion/ dant pas les rendroit très-difficiles : ils ne peuvent guère avoir lieu que de dehors en dedans, selon le trajet des vaisseaux spermatiques. Les chirurgiens n’ont point eu egard, dans l’explication du mécanisme des her- nies , à ce rapport de l’aponévrose du petit oblique avec l’anneau, rapport que les anatomistes ne leur avoient point en effet indiqué. C’est du bord externe de l’aponévrose que nous venons de décrire, que naît le plus grand nombre des fibres charnues. Nous avons déjà vu qu’une partie droit son origine de la crête iliaque. Or, voici comment les unes et les autres se comportent : i °. celle» de cette dernière insertion se portent, dans une di- rection presque verticale, aux deux dernières et un peu à la troisième côtes abdominales, au bord infé- rieur desquelles elles s’attachent par des digitations que recouvrent et que croisent les fibres du grand dor- sal. 2°. Les fibres venant de l’aponévrose, d’autant plus courtes et plus obliques qu’elles sont plus supé- rieures , continues aux précédentes, se portent aux troisième, deuxième et première côtes abdominales , aux septième, sixième et souvent cinquième ster- nales , où elles se terminent par des languettes an- guleuses , très-distinctes, isolées, qui s’attachent à la face externe des côtes, sur une ligne oblique au- dessus de laquelle se fixent les languettes du grand den- telé , de manière qu’il y a entre les unes et les autres un entre-croisement sensible. Chaque languette se ter- mine par une espèce de petit tendon plus ou moins prolongé , et fixé au bord inférieur de la côte. L’in- sertion du grand oblique aux côtes représente une ligne courbe à concavité inférieure ; ce qui dépend