APPAREILS DE LA LOCOMOTION. en dedans a la colonne vertébrale, aux inter-trans- versaires et au premier intercostal ; en arrière aux sacro-lombaire, transversaire, splénius et angulaire ; en devant au precedent, et ensuite à l’espace triangu- laire dont nous avons parle', et qui l’en sépare. Muscles mtei'-transversaires. Petits faisceaux qua- drilatères occupant l’intervalle des apophyses trans- verses cervicales, il n’y en a qu’un, entre la pre- mière et la seconde , mais entre les suiyanles on en trouve deux , l’un antérieur, l’autre postérieur. Les deux muscles de chaque intervalle, fixés par une insertion isolée , l’un au bord antérieur , l’autre an postérieur de la gouttière qui s’observe sur l’apo- physe transverse inférieure , montent dans une di- rection verticale , et viennent tous deux s’attacher , par des fibres aponév rotiques, en dessous de l’apo- physe transverse supérieure, en sorte qu’il reste entr’eux un petit espace que traversent les branches antérieures des nerfs cervicaux. Outre cela les muscles postérieurs sont recouverts en arrière par le splénius, le transversaire et le sacro-lombaire ; les antérieurs correspondent en devant au droit antérieur de la tête. Le premier inter-transversaire, qui est seul, est plus long et plus marqué à cause des grands mouve- mens de l’allas sur l’axis. Muscle droit •latéral de la tête. Analogue aux inter-transversaires, dont il semble même former le premier, mince , aplati, situé sur les parties latérales et supérieure du cou. Inséré inférieurement par un petit tendon à l’apophyse transverse de latlas, il se porte verticalement à l’occipital, où il se fixe immé- diatement derrière‘la fosse jugulaire. 11 correspond