Ü>0 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. levre , dans lequel une partie de la surface interne se montre à l’extérieur en s’avançant en devant. L abaissement peut d’abord se faire par le relâche- ment du releveur du menton, quand sa contraction a été antécédente; mais, dans les cas ordinaires, il s’opère, d’un seul côté , par l’action combinée des abaisseurs de 1 angle et de la lèvre , ou bien directement des deux côtés par la contraction simultanée de ces muscles. Quant à l’élargissement ou l’allongement transver- sal , dernier mouvement dont est susceptible la lèvre inférieure, elle le doit au buccinaleur , au grand zy- gomatique, et enfin à quelques fibres du peaucier qui viennent , ainsi que ces muscles, se distribuer à la lèvre supérieure comme à elle , en sorte que l’une ne peut guère s’élargir sans l’autre. Dans le mobile tableau de la physionomie , la lèvre inférieure remplit un rôle principal dans l’expression des passions sombres, la tristesse , le chagrin , etc. , qui toutes , comme nous l’avons déjà dit, sont mar- quées par l’allongement des traits du visage, auquel elle participe beaucoup par son abaissement et par celui de l’angle : voilà pourquoi, quand ces sortes d’affections sont portées au point de faire couler les larmes, souvent il y a aussi, chez les enfans surtout, écoulement involontaire de la salive. Le geste est étranger aux deux régions maxillaires. Ce langage muet de l’entendement, que la raison di- rige toujours , bien différent sous ce rapport de celui des passions, semble, dans la face, n’appartenir presque qu’à l’œil.