ET DE SES DEPENDANCES. 565 férieure. Tous ces diamètres varient chez les divers individus. Souvent la constitution organique cause ces variétés: ainsi la face est tantôt aplatie, tantôt allongée en devant ou transversalement, ce qui dépend beau- coup de l’état des portions osseuses qui entourent la bouche, quoique l’état des parties molles , et surtout le volume des lèvres et des joues, y concoure sensi- blement. On n’aperçoit entre la stature et la bouche aucun rapport direct de grandeur ; rien n’est même plus fréquent que d’observer une face et -une bouche très-grandes chez un sujet de fort petite taille la plupart des nains en sont la preuve. Mais , d’un autre côté , celte raison inverse est loin d’être con- stante. Les variétés de la bouche dépendantes de la disposition des parties osseuses restent toujours les mêmes ; celles cpti tiennent à l’état des parties molles peuvent changer suivant l’embonpoint , la mai- greur , ou d’autres causes analogues. Une remarque bien importante , au sujet des premières , c’est que l’étendue des cavités osseuses qui logent chez l’homme , les organes de l’odorat et du goût, est tou- jours en rapport inverse avec l’étendue de la cavité du crâne , et par conséquent avec le volume du cerveau.. Au contraire , dans les variétés qui nous occupent, la grandeur du cerveau et du crâne est en rapport direct avec celle des cavités et des organes de la vue et de l’ouïe , qui sont les sens de l’intelligence.. Quand les cavités nasales et orale s’allongent , la- cérébrale se rétrécit : c’est l’angle facial qui, comme je l’ai dit ailleurs , mesure ce » rapport inverse. Cette observation mérite d’être placée à côté d’une autre que j ai laite plus haut, et où j’ai montré que