DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. au métatarse l’abducteur transverse du gros orteil. Ce mouvement peut se combiner avec la concavité d’avant en arrière que déterminent le petit fléchis- seur des orteils , l’adducteur du grand , l’abducteur du petit, etc. Mais rien dans ces divers mouvemens n’a rapport à la préhension des corps. Quand certains hommes les font servir à ce but, comme ceux qui écrivent avec le pied, ces mouvemens restent toujours incertains, inexacts, très-bornés, etne sauroient jamais, vu le défaut d’opposition du gros orteil et de longueur des autres , remplacer le mouvement de la main. § IV. Région plantaire externe. On y voit l’abducteur du petit orteil et son court .fléchisseur. Muscle abducteur du petit orteil. Allongé , un peu aplati, beaucoup plus épais en arrière qu’en avant, situé à la face externe de la plante du pied. Ses insertions se font, i°. par de courtes fibres apo- névrotiques, au bas de toute l’extrémité postérieure du calcanéum , surtout du côté externe où l’on voit cette insertion, laquelle est cachée du côté interne par le petit fléchisseur des orteils; 2°. à une cloison aponé- vrotique qui le sépare de ce dernier ; 3°. à l’aponé- vrose plantaire, qui le recouvre d’abord , et qui, s’atta- chant ensuite à l’extrémité du cinquième métatar- sien par un faisceau de fibres très-distinctes , semble être là un tendon de terminaison de ce muscle. Mais en disséquant exactement les fibres charnues , il est aisé de voir que ce faisceau leur donne origine comme l’aponévrose elle-même, mais ne les termine