DE L OE I E 4?° <le l’enfance et de la jeunesse, que des âges suivans, à cause de la convexité plus grande de cette partie. Avant la naissance, la membrane pupillaire rompue a déjà laissé le passage libre pour les rayons lumi- neux ; mais c’est seulement au moment où l’enfant von le jour que les paupières s’ouvrent. La lumière , Huide nouveau pour l’œil, comme l’air est nouveau pour l’organè cutané et pour la membrane pituitaire, produit alors sur cet organe une vive excitation, qui concourt à l’excitation généralement déterminée dans tout le corps , excitation qui met en jeu diverses fonc- tions et active les autres. L’œil croît et se développe d’abord comme tous les autres organes • mais bientôt son accroissement, comme celui de l’oreille et du cerveau, se fait en proportion moindre, parce qu'il éloit primitivement plus avancé dans sa formation. Aussi remarque-t-on que c’est surtout le bas de la face sur lequel la croissance est sensible : celte partie s’allonge et s’élargit beaucoup , tandis que la moitié supérieure augmente moins dans un temps donné. L’époque à laquelle le corps cesse de croître en hau- teur est aussi celle à laquelle l’œil a acquis tout le volume qu’il doit avoir. § II. État de l’OEil dans les âges suivans. Chez l’adulte, l’organe de la vision offre peu d’ob- jets à remarquer, après la description que nous en avons faite. Il y a seulement quelques variétés de con- formation chez certains individus. Les uns ont le cristallin plus saillant, ou les autres humeurs plus abondantes; ce qui donne à l’œil plus de convexité.