DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 5*> ches , franchit la glotte et parvient dans le pharynx ; alors les glosso et pharyngo-staphylins se contractent, rapprochent la base de la langue du voile du palais , ei forment ainsi une ouverture étroite derrière laquelle est poussé le crachat, et qu’il traverse ensuite par une nouvelle impulsion de l’air venu des bronches lequel, franchissant avec rapidité cette étroite ouver- ture , entraîne avec lui le crachat dans la bouche. Quand il y est arrivé , le labial se resserre ; une petite ouverture reste entre les lèvres, l’air poussé par une nouvelle expiration y passe avec rapidité, et enti'aîne de nouveau le crachat. Dans les cas ordinaires, ce dernier mécanisme est le seul qui préside à la sortie des crachats, qui sont tout de suite portés d’abord dans la bouche , puis par la pointe de la langue devant les lèvres , par l’ouverture rétrécie desquelles l’air les chasse : c’est aussi le mécanisme de l’expulatian comme je l’ai dit plus haut. $ XI. Région -pharyngienne. 4 Quatre muscles la composent : trois , nommés con Strideurs , sont distingués par leur position ; un autre s’appelle stylo-pharyngien. Tous occupent les parties postérieures du pharynx, l’antérieure étant formée par la base de la langue , le larynx , etc. Muscle constricteur injérieur. Large, mince, aplati, très-irrégulièrement quadrilatère , situé à la partie postérieure et inférieure du pharynx. Ses fibres naissent en dehors, quelquefois du premier anneau de la trachee-artère où elles sont alors peu nom- lueuses, toujours de la partie externe du cartilage