'T,T di ses dépendances. 5o5 smiscïe anterieur du marteau , et se perd sur lui. 5°. En haut, elle bouche les orifices vasculaires qui se trouvent en cet endroit. 6°. En bas , elle passe sur la sèissure glénoïde , la bouche , embrasse l’apophyse grêle du marteau et le nerf du tympan sur lesquels on la distingue difficilement. 70. Au milieu du tym- pan elle se déploie sur les osselets , sur lesquels elle se prolonge des parties voisines , en formant d’abord dans les espaces qui les en séparent, puis entr’eux , différens replis que les auteurs ont faussement pris pour des ligamens , et en les assujettissant ainsi par son passage de l’un sur l’autre. J’ai douté quelque temps qu’il y eût sur ces osselets autre chose que le périoste ; mais si on examine le tympan devenu le siège d’un catarrhe, ou encore chez les enfans, chez lesquels cette membrane est très-vasculeuse , on voit que son apparence et sa texture sont les mêmes sur les osselets qu’ailleurs. La membrane de la cavité du tympan paroît être un. peu fibreuse à l’extérieur , comme au reste toutes les membranes analogues qui tapissent les os immédiate- ment. Mais du cote de la cavité, elle est bien évidem- ment de nature muqueuse : sous ce rapport, elle est fibro-muqueuse. Chez 1 adulte , elle paroîtfine, résis- tante, peu vasculaire, blanchâtre, et très-analogue à la membrane des sinus ; mais quand elle est enflammée , ce que j ai déjà eu souvent occasion d’observer sur les cadavies, elle devient d un beau rouge, et représente exactement les surfaces muqueuses. Il s’y sépare ha- bituellement une certaine quantité de mucosités que le conduit dEustache transmet dans le pha- rynx. Plus abondamment fournies que de coutume.