300 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Le transversaire est recouvert par le splpnius et 1 angulaire en haut, en bas par le long dorsal, auquel il est tellement uni qu’il semble impossible de. bien 1 en isoler. Il est appliqué sur le transversaire épi- neux, sur le grand complexus, et sur le petit, auquel il adhère aussi dune manière souvent intime, et telle qu ils semblent ne .former qu’un même muscle qui du dos se porte à l’occipital, .Muscle transversaire épineux. Epais, allongé, triangulaire , placé derrière les lames vertébrales, con- sistant en une série de faisceaux charnus, de longueur différente, placés les uns au-dessus des autres, et obli- quement étendus des apophyses transverses aux épi- neuses, depuis le sacrum jusqu’à l’axis ; offrant dans la masse qu’il représente un volume différent, selon qu’il se. trouve dans les régions sacrée , lombaire , dorsale et cervicale. Au niveau des régions sacrée et lombaire, il s’im- plante , dans.la première , d’une part aux inégalités de toute la face postérieure du sacrum par de courtes fibres aponévrotiques, d’une autre part au-devant de la partie inférieure de l’aponévrose commune; dans la seconde, aux apophyses articulaires lombaires , par des lames-- aponévrotiques distinctes et long-temps prolongées. De ces points d’attache, les fibres char- nues se dirigent en haut et en dedans , et viennent §e rendre,, celles de la première insertion , aux der- nières apophyse épineuses lombaires; celles delà seconde , aux premières de celte région et aux der- nières dorsales, par des fibres aponévrotiques d’abord interposées parmi les charnues. Les faisceaux super- ficiels vont d’une apophyse transverse au sommet de