l'jo APPAREILS DE LA LOCOMOTION. qui met sous la dépendance du cerveau, qui est le centre de la vie animale, la respiration1, qui est une fonction spécialement organique. Cependant il s’en iaut de beaucoup que les organes gastriques aient autant besoin que les poumons du mouvement qui leur est habituellement imprimé. Remarquez, en effet, que dans ceux-ci le mouvement extérieur agit de deux manières : en favorisant, cl’une part, la circulation et les diverses fonctions qui s’y passent ; d’une autre part, en procurant l’un des matériaux essentiels de celle fonction, qui cesse inévitablement, sous ce rap- port-là , dès que l’immobilité survient; en sorte que ces mouvemens lui sont en même temps essentiels d’un côté , et accessoires de l’autre. Or, ce n’est jamais que sous ce dernier point de vue qu’on doit considérer les mouvemens des parois abdominales relativement aux viscères gastriques. , Ces parois aident, par l’agitation permanente que leur imprime la respiration , le mouvement digestif de l’estomac; et, à cet égard, observez cjue la digestion, en envoyant au cœur un stimulus nouveau, qui est le chyle, accélère le pouls, par là même la respiration dont les mouvemens s’accroissent, et, par une suite néces- saire, favorise, par le premier elfel de son produit nu- tritif dans l’économie, l’excrétion du résidu qui ne peut être assimilé. Cependant il ne faut point croire que le mouvement intestinal et gastrique ne pour- rait se passer absolument de celui des parois abdo- minales. J’ai plusieurs fois observé, dans le ventre ouvert des animaux vivans , les matières contenues dans les intestins avançant très-bien par l’effet, du seul mouvement péristaltique. On sait que, dans les