DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 5a5 le tibia, il y est fixé par une gaîne fibreuse très-forte , qui s’attache aux deux bords de la coulisse qui s’y trouve , et le sépare du grand fléchisseur qui passe dans une gaîne contiguë. En fendant celle-ci, on trouve une synoviale assez distincte, prolongée au- dessus et au-dessous d’elle , qui contient une assez grande quantité de synovie, et qui est disposée connue les autres analogues. Avant son attache infé- rieure , il glisse sur un ligament épais que nous avons appelé calcanéo-scaphoïdien inférieur. Muscle grand fléchisseur du grand orteil. Epais , charnu et arrondi en haut , grêle et tendineux en bas, occupant la partie externe et profonde de la jambe, interne et profonde du pied. Ses attaches ont lieu, en dehors à une espèce de cloison qui le sé- pare un peu du grand et de tout le moyen péroniers ; en dedans', à une autre cloison plus marquée qui est intermédiaire à lui et aux deux muscles précédons ; au milieu, aux deux tiers inférieurs de la partie pos- térieure du péroné , où les deux cloisons précédentes se fixent aussi. De cette triple insertion descendent obliquement les unes aux autres les fibres charnues qui constituent un faisceau mince d’abord , plus épais ensuite et de nouveau aminci, lequel obliquement dirigé en bas et en dedans, se termine à un tendon caché d’abord dans les fibres charnues qu’il reçoit successivement suivant l’ordre de leur origine , ap- parent ensuite en arrière , et isolé seulement au- dessus de l’articulation tibio-tarsienne. Réfléchi au niveau de celle articulation, ce tendon devient hori- zontal, passe sous l’astragale, le calcanéum, en se di- rigeant en dedans ,se rétrécit un peu, croise le fléchis-