ET DË LEURS DEPENDANCES. 5Z t ’ l’odorat soit plus sûrement à l'abri des lésions ex- térieures , tandis qu’inférieurement la mobilité doit remporter pour que les ouvertures puissent être, sui- vant les circonstances , diminuées , élargies ou même entièrement fermées pendant quelque temps. Les fibro- cartilages inférieurs, souples et peu solides, remplissent ' ce dernier but. La solidité augmente dans le milieu par la fixité plus grande des cartilages latéraux ; elle est intermédiaire à celle des deux extrémités du nez. Parties propres du nez. Portion fibro-cartilagineuse. Deux fibro-cartdages la forment essentiellement ; l’un en devant, l’autre en arrière. L’antérieur se nomme fibro-cartilagc des ouver- tures 7ia.sa.les ; il est le plus considérable. On peut dif- ficilement en déterminer exactement la grandeur et la forme ; car c’est lui qui, par ses variations nombreuses, détermine principalement les différences du nez chez les divers individus. 11 est , en général, recourbé sur lui-même , forme une espèce d’ellipse tronquée en arrière , et environne les ouvertures nasales in- férieures , qu’il sert à tenir toujours ouvertes dans l’état ordinaire. Deux branches, dont l’une externe , l’autre interne , composent la courbe que représente ce fibr o-cartilage. Ces deux branches se réunissent en devant, en formant une saillie plus ou moins sen- sible. La première correspond à l’aile du nez ; elle se dirige un peu obliquement en jiatp et en ar- rière , pour se terminer dans ce dernier sens par une extrémité plus ou moins arrondie , quelquefois- pointue, qui se perd dans la partie membraneuse