DES MUSCLES et r>E LEURS DEPENDANCES. I03 L’élévation a pour agens les surcosiaux, les in- tercostaux et autres muscles accessoires. Les surcos- taux, fixés aux apophyses transverses qui sont im- mobiles , ne peuvent évidemment exercer leur action que sur les côtes, qu’ils élèvent et portent en même temps en dehors , mouvement qui contribue à aug- menter le diamètre pectoral transverse, surtout en bas, où les surcoslaux sont, d’une part, beaucoup plus pro- noncés , et de l’autre part, ont moins de résistance à vaincre , vu la mobilité plus grande des côtes infé- rieures. L’action des intercostaux dans l’élévation est favorisée par le mode articulaire de la première et de la seconde côtes , qui ne leur permet que peu de mou- vemens, et qui les rend propres par là même à servir de point d’appui aux autres; d’ailleurs, elles sont puis- samment fixées, surtout dans les grandes inspirations, par les scalènes, qui peuvent même les porter un peu en haut. Dans ce cas, le plan interne est élé- vateur comme l’externe , quoique leur direction soit différente. En effet, le haut de la poitrine ne pou- vant céder , il faut bien que le bas obéisse à leur con- traction. Dans les très-grandes inspirations , les mus- cles qui , de la poitrine vont aux autres parties , comme les pectoraux , le grand dentelé , etc. , se joi- gnent aux surcostaux et aux intercostaux pour élever les côtes, et surtout pour les porter en dehors. L’abaissement ordinaire des côtes est un mouve- ment presque passif. Il dépend d’abord du relâche- ment des surcostaux et des intercostaux , puis du retour sur eux-mêmes des cartilages des côtes ster- nales , qui, comme je 1 ai dit ailleurs , ont éprouvé une espèce de torsipn dans l’élévation. Si l’abaisse-