DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. $4$ aux tendons extenseurs peut concourir à l’exten- sion de la dernière phalange ; mais ici il faut aussi que les extenseurs spéciaux aient préliminairement un peu agi : alors la dernière phalange étant déjà un peu renversée sur la précédente , ils augmentent ce mouvement. Quand , au contraire , la dernière phalange est fléchie , ils me paroissent devoir la flé- chir davantage par le prolongement qui va aux ex- tenseurs : en sorte que l’effet de la contraction de ces petits muscles est réellement variable , suivant l’état où se trouve la dernière phalange. Ilsservent de plus, comme à la main , à fixer les tendons exten- seurs , et remplacent ainsi les gaines fibreuses qui leur manquent. Développement des Muscles des Membres infé- rieurs. Ce développement offre , comme celui des supé- rieurs , très-peu de particularités. Moins prononcés que ceux-ci dans les premiers temps à cause de l’artère ombilicale, les membres inférieurs se mettent bien- tôt à leur niveau , et la disproportion est toujours beaucoup moindre que plusieurs auteurs ne l’ont cru. Quant au développement partiel des différentes par- ties du système musculaire de ces membres , il est en rapport exact avec ce qu’il sera par la suite , excepté cependant supérieurement où les muscles qui vien- nent du bassin , les moyen et petit fessiers , le pyramidal, les obturateurs , les jumeaux , le carré principalement, sont, à cause du peu de développe- ment de cette cavité , bien moins prononcés eux-»