des muscles et de leurs dépendances. i55 teneur , puis interne au grand psoas , et qui , par- venu vers l’arcade crurale, se termine à l’éminence ilio-pectinée, en envoyant par son bord antérieur un prolongement aponéyrotique, large et mince , qui descend sur le tendon commun des psoas et iliaque , et se perd dans l'aponévrose du fascia-lata. Recouvert par le diaphragme, les vaisseaux rénaux , le péri- toine et l’artère iliaque , ce muscle est appliqué dans toute son étendue sur le grand psoas. Muscle carré lombaire. Aplati, assez épais, irré- gulièrement quadrilatère , situé aux lombes sur les côtés de la colonne vertébrale. 11 s’attache inférieu- rement , i°. par des aponévroses distinctes , pro- longées surtout sur son bord externe et coupées par des fibres transversales très-sensibles , en arrière de l’interstice de la crête iliaque , dans l’espace d’un pouce à-peu-près ; 2°. à tout le ligament ilio-lom- baire. Les fibres charnues de la première insertion , qui sont les plus longues , montent presque verticale- ment à la dernière côte , où elles se terminent par des fibres aponévrotiques assez sensibles. Celles de la seconde diminuent de longueur à mesure qu’elles sont plus internes , affectent une direction de plus en plus oblique en haut et en dedans, et se terminent par quatre languettes aponevrotiques , distinctes de bonne heure sur la partie anterieure du muscle, et continues par leurs bords au-devant de la base des quatre pre- mières apophyses transverses lombaires. Souvent un plan musculeux distinct naît de la partie antérieure du sommet de la troisième et de la quatrième ver- tèbies lombaires , monte ep dehors et se confond ensuite avec le reste du muscle.