DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. IO7 § IV. Région diaphragmatique. Un seul muscle la compose , le diaphragme. Muscle diaphragme. Mince , aplati , très-large , inégalement recourbé dans ses diverses parties , de forme arrondie, servant de cloison à la poitrine et à l’abdomen. 11 est irrégulier , quoique placé sur la ligne médiane ; disposition unique dans le système musculaire de la vie animale , et qui est due à ce que ce muscle , qui appartient, il est vrai, à cette vie par ses mouvemens qui sont sous l’influence du cer- veau , dépend de la vie organique par les fonctions auxquelles il est destiné. Les fibres nombreuses qui constituent le dia- phragme prennent naissance d’une aponévrose com- mune , qui occupe sa partie moyenne et postérieure sous le nom de centre phrénique. Cette aponévrose a une largeur assez grande, est sensiblement échan- gée en arrière , vis-à-vis la colonne vertébrale , et se trouve antérieurement divisée en trois portions , dont la moyenne a plus d’étendue, la gauche est la plus petite, et la droite tient le milieu. Entre cette derniere portion et la première, est une ouverture irrégulièrement quadrilatère sur Je cadavre, arron- die sur le vivant, toute aponévrotique dans sa cir- conférence , qui donne passage à la veine cave infé- rieure, et qui est formée par quatre plans distincts de fîbies, ce qui détermine lu forme quadrilatère indiquée. Le centre phrénique est composé de fibres a. direction extrêmement variée, réunies en divers faisceaux très-sensibles qui s’enire-çroisent en tous sens.