4g$ DE L’OREILLE 3°. La branche inférieure, plus longue, plus grêle, dirigée presque perpendiculairement en bas, est pa- rallèle au manche du marteau, et très-sensiblement , écartée de la membrane du tympan. Vers son extré- mité, elle se recourbe en dedans, et offre, sur cette extrémité même, une cavité légère qui reçoit l’os len- ticulaire par lequel l'enclume s’articule avec l’étrier. De VEtrier. Il est plus rapproché du labyrinthe que les précédens , horizontalement dirigé dans le milieu du tympan qu’il traverse. Son nom indique une comparaison assez exacte. On y distingue une tête , deux branches et une base. i°. La tête , très- petite , située en dehors, légèrement excavée à son sommet, reçoit l’os lenticulaire par lequel celui-ci com- munique avec la longue branche de l’enclume. Elle est soutenue par un col court et arrondi. 20. Les deux branches partent de ce col en s’écartant d’abord , et en se recourbant ensuite de manière à laisser en- tr’elles un espace parabolique. La postérieure est un peu plus courbe et plus longue, l’antérieure plus droite et plus courte. Toutes deux offrent , sur le côté par lequel^ellesse regardent, une rainure prononcée, don- nant attache à une membrane qui ferme leur inter- valle. Du côté opposé, elles sont libres dans l'intérieur du tympan. 3°. La base, allongée d’avant en arrière, plus étroite de haut en bas , continue aux deux branches par ses extrémités , correspond en dedans, par une surface convexe, au trou ovale qu’elle ferme incomplètement, et dont l’oblitération est suppléée par la membrane du tympan ; en dehors , à l'inter- valle des branches , par une surface concave. De L’Os lenticulaire. C’est le plus petit de ceux de