DE L OK I L 4?6 l’inferieur, tantôt droits, tantôt flexueux, placés les uns à côté des autres , ordinairement isolés, quel- quefois à plusieurs branches. Ces glandes s’y trou- vent superposées les unes aux autres. Ces petits corps, de couleur jaunàtrè et quelquefois blanchâtre, assez, durs et résistans, ont, comme je l’ai dit, leurs orifices ouverts sur les bords palpébraux ; ils y versent un fluide onctueux que l’on nomme la chassie, et qui, dans les inflammations de l’œil, est sujet à un grand nombre d’affections. Ce fluide sort par pression , sous forme vermiculaire, dans les cadavres et sur plusieurs sujets vivans. L’air en évaporant, pendant la nuit, ses parties les plus fluides , lorsqu’il suinte abondamment par une affection quelconque, l’épaissit sensiblement, et colle les paupières l’une à l’autre. Y a-t-il pour lubrifier la conjonctive un fluide différent de celui- là ? On n’en connoît pas. ARTICLE DEUXIÈME. De l’Œil considéré en général. Le globe de l’œil est situé en dedans et un peu en devant de l’orbite. Plus rapproché de la partie interne de cette cavité que de l’externe , il forme une saillie plus ou moins marquée suivant les individus. Sa grandeur est sujette à des variétés , moins fré- quentes cependant qu’on ne le croit communément ; car, comme nous l’avons dit, c’est plutôt par l’ou- verture très-variable des paupières , que par le vo- lume de l’œil , qu’on mesure les yeux grands ou petits. Considéré par rapport à l’orbite, 1 œil oflre