44 2 B E t’ 0E I L jette cependant à varier. L’humeur aqueuse l’em- peclie d obéir à l’impulsion que l’humeur vitrée lui communique en devant. Si la première vient à s’é- couler, comme dans la cataracte, ou sur le cadavre oh 1 on perce la cornée, aussitôt il devient con- vexe et s accommode à la forme que présentent eu arriéré le cristallin, et le corps vitré. Son ouverture moyenne permet une communication libre entre les deux cavités de l’œil qu’il sépare. Sa gran- deur est variable suivant celle de l’œil auquel il appartient. En devant, il correspond à l’humeur aqueuse , dont la membrane vient se perdre sur lui, et n’y est que difficilement suivie. C’est sur cette surface qu’on observe les différentes couleurs d’après les- quelles l’iris a reçu son nom. Ces couleurs dépendent essentiellement de l’en- duit noirâtre qui couvre l’iris en arrière ; ou du moins cet enduit est nécessaire pour qu’on les voie. Quand on l’a enlevé, l’iris paroît transparent dans toute son étendue. Du reste , on ignore absolument la na- ture de ces couleurs et leur cause immédiate. Elles varient selon les individus. On peut , sous leur rap- port, distinguer deux portions dans cette surface de l’iris , l’une interne, plus rapprochée de la pu- pille , l’autre externe, voisine de la grande circon- férence. Elles sont tantôt semblables , tantôt diffé- rentes dans l’une et dans l’autre portions, mais plus prononcées en général dans l’interne, qui est la moins large des deux pour l’ordinaire , et qui quelquefois paroît plus saillante. Au reste, leur disposition est fort irrégulière ; elles offrent quel-