74 APPAREILS DE LA LOCOMOTIOV. muscles niylo-hyoïdien et peaucier. La glande sous-* maxillaire est embrassée par ces deux portions et bornée en bas par leur tendon moyen. Muscle stylo-hyoïdien. Grêle, allongé, placé en baut et sur les cotés du cou. Il s’implante en dehors de l’apophyse styloïde par uneaponévrose prolongée assez loin, puis suit, en s’élargissant un peu, la direction do la portion postérieure du digastrique. Parvenu auten- don de ce dernier , il s’ouvre pour le laisser passer, on, ce qui est plus rare, il passe, sans s’ouvrir, devant lui, et va , dans les deux cas , s’insérer sur les côtés de l’os hyoïde par de courtes libres aponévroliques. Le stylo-hyoïdien est immédiatement placé en de- hors sous le digastrique, et a profondément à-peu-près les mêmes rapports que lui. Muscle mylo-hyoïdien. Large, mince , aplati, irré- gulièrement quadrilatère, placé en baut et au-devant du cou. 11 naît par de courtes aponévroses de la ligne maxillaire interne , d’où ses fibres se portent , les antérieures, très-courtes , obliquement en bas et en dedans , les suivantes , qui vont toujours en augmen- tant de longueur , de plus en plus obliquement , au point que les postérieures tombent presque perpen- diculairement sur le bord supérieur du corps de l’os hyoïde auquel elles s’implantent par de courtes libres aponévroliques , tandis que les moyennes et les an- térieures se réunissent sur la ligne médiane avec celles du côté opposé, par un raphé plus ou moins remarquable , et souvent tel que les deux muscles, paroissent n’en faire qu’un. Le mylo-hyoïdien correspond en devant au digas- trique , au peaucier et à la glande sous-maxillaire ; en.