424 t) E L’OEIL continuer avec la pituitaire , recouvre la paupière supérieure quelle abandonne ensuite pour se ré- fléchir sur le globe de l’œil. Elle tapisse antérieu- rement celui-ci dans le tiers de son étendue, l’aban- donne de nouveau en bas , et se replie de même pour revenir sur la paupière inférieure. Dans ce trajet, et avant de quitter la base orbitaire , la con- jonctive forme , près de l’angle interne de l’œil et derrière la caroncule lacrymale, un repli peu marqué , et souvent nul chez l’homme , nommé membrane clignotante , puis elle recouvre toute la paupière inférieure , se réfléchit sur son bord libre, s’enfonce dans le conduit lacrymal inférieur quelle tapisse, et finit en se continuant avec la peau. De cette disposition il résulte que la conjonctive présente deux surfaces : l’une , libre, se correspond à elle-même par tous ses points lorsque les paupières sont fermées, et se trouve exposée à l’air dans le cas contraire ; l’autre, adhérente, correspond soit aux paupières , soit au globe de l’œil. Sur les paupières , elle adhère en dehors à la membrane fibreuse par un tissu lâche ; en dedans, elle répond plus immédiate- ment à la musculeuse dont elle est séparée seulement dans la paupière supérieure par l’aponévrose épa- nouie de l’élévateur. En quittant les paupières pour se réfléchir sur l’œil , elle forme un repli circulaire lâche qui répond en arrière à la graisse orbitaire , et qui, plus considérable en haut, se loge pendant lrélévation de la paupière dans un petit espace an- guleux que lui laisse cette graisse derrière la base de l’orbite. Got espace prévient, par cet usage, les rides transversales qui Jforineroicnt sur la membrane