APPAREILS DE LA LOCOMOTION. chiai, le sous-scapulaire , le tendon du grand pectoral, muscle qui, plus haut, contigu à lui, en est séparé vers la clavicule par un espace cellulaire très-variable. Mouyemens. Le deltoïde agit sur le bras ou sur l’épaule. Celle-ci clant fixée , et le premier étant abaissé , il l’élève directement ou en le dirigeant en arrière ou en de- vant, suivant que, parmi ses fibres, les moyennes seules, ou ,• ce qui revient au même , leur totalité , ou bien les antérieures ou les postérieures entrent en action. Si le bras est élevé , ces dernières peuvent le porter dans la direction de leur contraction en l’abaissant , en sorte que ce muscle peut être en même temps élé- vateur et abaisseur. Sous le premier rapport, il est singulièrement favorisé par l’espèce de bascule que le sus-épineux fait exécuter au bras. Antagoniste évi- dent des grand dorsal , grand rond, etc. , le deltoïde agit avec une force proportionnée au nombre de ses fibres, que multiplient singulièrement ses cloisons apo- névrotiques moyennes. Si le bras est fixé fortement et retenu immobile, il tend à déprimer l’épaule, qui obéit à son action ; et comme elle tient au tronc par d’autres muscles , celui-ci est puissamment en exer- cice toutes les fois que le tronc est porté vers les membres supérieurs préliminairement fixés. On dit que son action peut aller jusqu’à produire la luxation de l’humérus. Si d’autres muscles agissent en même temps , cela peut se concevoir ; mais sa contraction isolée ne sauroit guère produire cet effet , auquel concourent nécessairement les grand dorsal , grand rond , grand pectoral , etc.