20 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, concourent a causerie cela, avec l’humeur des glandes de Meibomius, à la production de la chassie qui ag- glutine les paupières le malin. § HT. Régioïi nasale. Quatre muscles la composent : le pyramidal , l’élé- vateur commun, l’abaisseur des ailes du nez et leur dilatateur. Muscle pyramidal. Grêle, triangulaire, occupant le haut et le devant du nez. 11 naît du frontal dont il est la continuation, descend en convergeant sur le dos du nez, séparé d’abord de son semblable, puis con- fondu avec lui et uni en dehors au palpébral ; il se ter- mine en pointe à un tissu membraneux , plutôt cellu- laire que fibreux, qui recouvre le nez , et qui reçoit aussi les fibres du dilatateur , dont quelques-unes se continuent quelquefois en dehors avec celui-ci, le- quel en a aussi de profondes fixées à l’os du nez. Ses rapports sont, en devant avec les tégumens , en arrière avec le sourcilier, l’os coronal, ceux du nez et leur suture. Muscle élévateur commun. Mince , triangulaire , « double insertion en bas, situé sur les côtes du nez. Né au haut de l’apophyse nasale , au-dessous du ten- don du palpébral, par de courtes aponévroses , il des- cend obliquement en dehors en s’élargissant, et vient se fixer d’abord à l’aile du nez , puis à la lèvre supé- rieure, où il se perd. Recouvert un peu en haut par le palpébral et la veine labiale , il l’est par-tout ailleurs par la peau , qui ,lui est unie en bas d’une manière très-serrée. 11 re-