des muscles et de leurs dépendances. 5i de la trompe d’Eustache, alla de prévenir le passage . des alimens dans l’une ou l’autre ; c’est même lorsque ce mouvement ne s’est pas effectué convenablement, qu’on voit une partie du bol alimentaire passer dans les fosses nasales , ou bien revenir par la bouche, ou enfin des fluides s’engager dans la trompe d'Eusiache. J’observe, au reste, que ce soulèvement du voile du palais au moment de la déglutition est singulièrement favorisé par l’élévation de la base de la langue et du pharynx, d’où résulte le relâchement des piliers , et par conséquent des glosso et pharyngo - staphylins. Les parties conservent le même rapport jusqu’à ce que le bol alimentaire ait déjà parcouru un certain trajet dans le pharynx par le mécanisme que nous in- diquerons. Alors plusieurs circonstances concourent à 1’abaissement du voile du palais : d’abord son propre poids , par suite du relâchement des muscles qui l’a- voient élevé, puis la contraction des glosso eipliaryngo- staphylins , jointe au tiraillement des piliers occasionné par l’abaissement de la base de la langue et du pha- rynx. Des phénomènes à - peu - près analogues à ceux que nous venons d’exposer se passent dans le vo- missement , avec celle différence qu’au moment où le voile du palais se soulève pour boucher l’ou- verture des fosses nasales et la trompe , et empê- cher le passage par cette voie des matières rejetées , la base de la langue est abaissée et l’isthme agrandi pour favoriser leur retour par la bouche. Voilà pour- quoi il est plus fréquent, dans ce cas que dans la dé- glutition, de voir une partie de ces matières sortir par les cavités nasales, les muscles des piliers tendant à