ÏÆS MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 5.55 Des puissances musculaires dans la Progression , la Course ? etc. Dans la progression , le tronc est maintenu clans sa rectitude par un mécanisme analogue à celui de la station. Ce sont principalement les muscles posté- rieurs qui entrent alors en action : le mécanisme propre à ce mouvement se passe en totalité dans les membres inférieurs. J’ai décomposé, pour ainsi dire, la progres- sion , et j’ai offert, sous le rapport des leviers, le mé- canisme de son vrai élément qui est le pas, afin de montrer mieux son mécanisme général , en passant ainsi du simple au composé. Je vais suivre ici la même marché. Le pas est de deux sortes , sans rotation ou avec rotation du pied. Dans le premier , les deux pieds étant sur le même plan , les psoas et iliaque se con- tractent , ainsi que le pectine et même le tenseur apo- névroliqùe crural, qui portent la cuisse l’un en dedans, l’autre en dehors, mais qui agissant conjointement la dirigent directement dans la flexion. Cette flexion, en la portant en devant, y dirige le membre en totalité. En même temps , les demi-aponévrotique ,. biceps et demi-tendineux fléchissent la jambe en arrière. Les muscles du pied ne se contractent presque pas, et celui- ci reste dans le même état. Le membre étant ainsi de- venu antérieur, les muscles se relâchent ; il tombe sur le sol et se trouve au-devant de l’autre. Le pas avec rotation du pied succède ordinairement à celui-ci. Le membre resté en arrière se détache d’abord du sol, du talon vers la pointe , de manière que le pied se brise dans les articulations metatarso-phalangienncs,