4 APPAREILS DE LA LOCOMOTION". MUSCLES DU CRÂNE. § Ier. Région épicranienne. Elle comprend le frontal, l’occipital et leur apo- névrose commune. Muscle Jrontal. Mince, quadrilatère, recouvrant le front. Ses fibres , assez longues en dehors, de plus en plus courtes en dedans, naissent obliquement de l’aponévrose épicranienne , descendent parallèlement les unes aux autres, et se terminent au-dessus de l’or- bite en se continuant en dedans avec le pyramidal, et en s’entrelaçant au milieu avec l’orbiculaire , en dehors avec lui et le sourcilier. Il sépare les tégumens de ce dernier muscle et de l’os coronal. Divers ra- meaux nerveux et vasculaires remontent dans ses fibres. Muscle occipital. Mince, aplati, à fibres parallèles, moins large que le précédent, plus régulièrement quadrilatère , placé à l’occiput derrière l’apophyse mastoïde. Né de l’aponévrose commune , il se dirige en bas et en arrière, et vient se fixer par de courtes fibres aponévrotiques à la partie externe de la ligne occipitale supérieure , et à la région voisine du tem- poral, au-dessus des splénius et sterno - mastoïdien. La peau et quelques filets nerveux le recouvrent ; il revêt l’occipital et un peu le temporal. Apon. épicranienne. Elle revêt toute la partie su- périeure du crâne, bornée en devant par les frontaux, entre lesquels elle se prolonge, en arrière par les occx-