DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES» Io5 raux é<*ale celle de leur temps d’activité. 20. Le dia- phragme et les intercostaux se suppléent mutuelle- ment ; ils sont bien toujours en mouvement dans l’inspiration, mais tantôt c’est l’un, tantôt ce sont les autres qui y coopèrent plus particulièrement , en sorte que jamais les deux actions ne sont égales , et qu’on peut considérer ces muscles comme se re- posant en partie , et agissant alternativement. Dans le sommeil , l’action des intercostaux est plus pro- noncée ; celle du diaphragme est plus réelle dans la veillée. Une grande contraction de ce dernier s’op- pose même jusqu’à un certain point à celle des in- tercostaux inférieurs, puisqu’elle tend à rétrécir la circonférence inférieure de la poitrine que ceux-ci élargissent. 5°. Les deux plans des intercostaux peu- vent isolément se contracter, l’un se reposer par conséquent, tandis que l’autre agit. 4°* Enfin les surcostaux peuvent alterner aussi avec les intercos- taux internes ou externes : d’où l’on voit que , quoi- que les mouvemens pectoraux soient continus, ce- pendant leurs agens peuvent être , comme tous les autres muscles de la vie animale , soumis à l’inter- mittence d’action. Ce que je dis ici est si vrai, que si la respiration se précipite beaucoup pendant un certain temps , et que tous les muscles inspirateurs entrent en ac- tion , il survient une lassitude réelle dans ces mus- cles , qui enfin ne peuvent se contracter qu’avec peine. Dans les courses rapides , où le sang se porte en abondance au cœur, et ou il faut qu’il traverse la poitrine avec rapidité, on finit par perdre haleine , comme on dit ; or, perdre haleine, c’est ne pouvoir