581 ET DE SES DEPENDANCES. § III. Des Glandes Amygdales. Les amygdales occupent l’intervalle des deux piliers du voile du palais , bornées en haut par la réunion de ces piliers, en bas par la base de la langue, où elles paroissent continues avec les glandes muqueuses de cet organe , en devant par le glosso-staphylin, en arrière par le pharyngo-staphylin. Leur figure très- variable présente un corps plus étendu suivant son diamètre vertical que dans tout autre sens; ce qui les a fait comparer à une amande. On trouve ces glandes divisées en plusieurs lobes , qui sont tantôt conti- nus, tantôt séparés les uns des autres. Leur couleur est grisâtre , leur tissu pulpeux, mou et analogue à celui des glandes muqueuses de la langue. Leur dis- position extérieure et intérieure mérite une attention particulière : en effet, aucune glande n’en présente de semblable. Les auteurs n’ont point exactement indiqué celte disposition. En examinant ces glandes du côté de l’ouverture pharyngienne de la bouche , on voit sur leur surface externe diverses petites ou- vertures qui conduisent dans de petites cavités dis- posées en forme de cellules, et qui occupent l’épaisseur de la glande du côté interne. Ces cellules soûl plus marquées Supérieurement, et varient pour la forme et pour la disposition. Tantôt elles sont entièrement isolées, tantôt et le plus souvent elles communiquent par diverses ouvertures, en sorte qu’en cet endroit la glande paroit etre comme areolaire. La membrane de la bouche tapisse ces cellules ainsi que les proïonge- mens qui les séparent, lesquels appartiennent au tissu