et de ses dépendances. 3gg •on s’unissant à celui du côté opposé. Au-dessous, elle tapisse la cavité de chaque ventricule, forme ensuite un repli nouveau qui la borne en bas et qui em- brasse le ligament thyro-aryténoïdien , se prolonge de là dans toute l’étendue du larynx , tapisse le car- tilage cricoïde , la membrane crico-thyroïdienne , et . va se continuer dans la trachée-artère. Dans toutes ces parties , la membrane muqueuse offre une couleur rose pâle qui la distingue de celle de la bouche , dont elle est la suite , et qui est plus rouge , dans le plus grand nombre des sujets au moins ; car rien n’est plus variable que les nuances des surfaces muqueuses. La densité de celle-ci est assefc grande : elle la doit, au niveau des cartilages , au périchondre avec lequel elle s’unit , ce qui en ces endroits en fait une membrane fibro-muqueuse , moins prononcée cependant que la pituitaire. Ailleurs elle est lâche, moins dense , plus mince. Elle est sen- siblement percée de plusieurs trous sur la face la- ryngée de l’épiglotte ; ces trous paroissent être des orifices de conduits excréteurs. Les glandes mu- queuses sont apparentes en divers points au-dessous d’elle , indépendamment des corps particuliers dont nous allons parler. Les papilles y sont peu marquées ; on les y cherche même presque inutilement dans le plus grand nombre des sujets. A-t-elle par-tout exac- tement la mçme organisation ? je l’ignore ; mais ce qu’il y a de certain, c’est que sa portion qui forme l’ouverture supérieure du larynx est soumise à une espèce particulière d’engorgement séreux , qui ne se manifeste en aucun autre endroit , et qui, épaississant beaucoup ses parois, suffoque souvent en très-peu