APPAREILS IJE LA LOCOMOTION. 222 sur le nerf musculo-cutané, qui traverse ordinaire- ment l’épaisseur de ce muscle vers son milieu. Muscle biceps brachial. Long-, épais dans son milieu , mince en Las , bifurqué en haut, situé à la partie antérieure et interne du bras. Il a en haut deux origines distinctes : i°. l’une au sommet de l’apophyse coracoïde , par l’aponévrose commune indiquée ci-dessus , qui se continue d’abord en de- dans avec quelques libres du ligament coraco-acro- mien , puis envoie , comme je l’ai dit, entre cette portion et le coraco-brachial , une cloison qui sepro- longe assez loin sur la première lorsqu’ils se sont séparés. Les libres charnues de cette insertion for- ment un faisceau assez épais , qui , d’abord confondu avec le coraco-brachiai, s’en isole bientôt entièrement et se porte en bas et en dehors jusqu’au tiers supérieur de l’humérus à-peu-près , où il se joint à celui de la longue portion. 2°. Celle-ci s’insère au-dessus de la cavité glénôïde par un tendon très-long , qui, après avoir contribué par sa bifurcation à former le liga- ment glénoïdien , se contourne sur la tête de l’hu- mérus en s’aplatissant un peu, traverse l’articulation , placé dans une gaine mince de la synoviale, qui l’em- pêche d’être en contact avec la synovie , s’arrondit et parvient dans la gouttière bicipitale , où la même gaine l’accompagne et où il descend retenu par le pro- longement de la capsule fibreuse. En sortant il se dégage de Ja synoviale qui forme au bas un cul-de-sac, continue à se porter verticalement, s’élargit, et donne bientôt naissance, en s’épanouissant, à un faisceau charnu assez considérable et arrondi , lequel, après un certain trajet isolé , dans la même direction , se