56 APPAREILS DE LÀ LOCOMOTION, dans l'épaisseur des charnues qu’elles séparent en divers faisceaux et où elles sont très-distinctes , et dont les autres forment un plan continu sur la face interne du muscle, qui , de là , se dirige en bas , en arrière et en dehors , et vient se fixer à la partie in- terne et au-dessus de l’angle maxillaire, par d’autres fibres aponévrotiques aussi distinctes que les pre- mières^ et interposées comme elles entre les char- nues ,. en sorte que ces deux espèces de fibres sont presqu’en égale proportion. Ce muscle répond , en dedans , au péristaphylin externe , puis à l’espace triangulaire qui le sépare du constricteur , et où sont logés divers nerfs, vaisseaux et muscles, enfin à la glande sous-maxillaire. En de- hors , il est séparé de la mâchoire par les nerfs dentaire et lingual, par l’artère dentaire et le ligament latéral interne de la mâchoire. Muscle plérygoïdien externe. Epais, aplati, trian- gulaire, obliquement placé entre la mâchoire infé- rieure et l’apophyse ptérygoïde. Il s’insère, i°. à la face externe de cette apophyse et en dehors de la tubérosité de l’os palatin ; 2°. à la face zygomalo- temporaledu sphénoïde. De ces deux insertionsTreotre lesquelles passe souvent l’artère maxillaire interne , et qui se font par des fibres aponévrotiques inter- posées assez loin dans les charnues , le muscle se di- rige en convergeant en arrière et en dehors, et vient s’attacher au-devant du col du condyle maxillaire et au fibro-cartilage articulaire , par d’autres fibres apo- névrotiques également interposées dans les charnues. En dehors , le muscle temporal et ordinairement l’artère maxillaire interne ; en dedans, le muscle pré-