Ï)ES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. Ot edressement Je la tête, lorsqu’on est horizontale- nent couche , nécessite-il, comme je l’ai dit, la con- raction des muscles abdominaux pour fixer la poi- rine , sur laquelle agissent les sterno - mastoïdiens , nsorte que le dernier point d’appui est réellement ur le bassin. Développement des muscles du cou. Ces muscles pre'sentent peu de particularités dans 3ur développement. Comme la plupart de leurs in- itiions osseuses sont à-peu-près dans le même rap- iort que par la suite, ils sont à-peu-près dans la même roportion. La larynx offre bien des différences éelles dans son développement, qui est plus tardif; nais cela n’influe guère que sur ses muscles propres , t non sur ceux qui, implantés à lui et à d’autres larties , appartiennent à la région qui vient de nous iccuper, dans laquelle seulement le corps des ver- èbres cervicales, un peu plus prononcé alors que par a suite , comme je l’ai montré ailleurs , donne un éger excès de développement aux long du cou , rand droit antérieur , etc. Dans les âges qui suivent elui du fœtus et de l’enfant , les muscles du cou roissent d une manière uniforme , et ne présentent »ar la suite aucun phénomène important dans leur lulrilion.