8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, postérieure delà conque, où il s’insère par de sem- blables fibres. Les tégumens le recouvrent ; il est sé- paré de l’os temporal par du tissu cellulaire. Mouvemens. C’est des mouvemens de totalité de la conque qu’il s’agit ici, et non de ceux qu’exercent ses parties di- verses , et dont d’autres petits muscles sont les agens. Obéissant à l’action isolée ou combinée de chacun des trois muscles de cette région, l’oreille peut se porter en haut par la contraction de l’auriculaire su- périeur , en devant par celle de l’antérieur, et en arrière quand c’est le postérieur qui agit. Déplus, la contraction simultanée du premier de ces muscles avec le second d’une part et avec le troisième d’autre part, imprime à la conque des mouvemens combinés et moyens à la direction des autres. Quand l’oreille externe se meut, c'est le plus sou- vent pour accommoder sa position au mouvement des rayons sonores, se mettre dans un état de fixité pro- pre à leur réflexion, et redresser la portion cartilagi- neuse du conduit auditif, dont on connoîtla courbure naturelle. D’après cela, un muscle inférieur qui, dans ses contractions , tendroit par l’abaissement de la conque à augmenter la courbe que décrit le conduit auditif, nuiroit à la perfection de l’ouïe : voilà pour- quoi sans doute l’oreille ne se meut point en bas comme dans les autres sens. Les auriculaires supérieur et antérieur peuvent , en fixant l’aponévrose épicranienne de chaque côté, fournir au frontal un moyen d’y trouver un point fixe dans ses contractions.