DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 281 MUSCLES DE LA CUISSE. § Ier. Région fessière. Trois muscles la composent, et portent le même nom quelle. Muscle grand fessier. Large , épais , volumineux, quadrilatère, obliquement situé à la partie externedela fesse. Ses attaches se font i°. en haut, sur la partie pos- térieure de la crête iliaque par de courtes fibres aponé- vrotiques, sur la portion subjacente de la fosse de même nom , où se voit une aponévrose assez sensible et con- tinue avec la crurale , et uirpeu sur celle des muscles vertébraux ; 2°. au milieu, sur les inégalités de la face postérieure du sacrum et du coccyx; 5°. enbas et en de- hors sur le ligament sacro-sciatique postérieur. De là, les fibres charnues, toutes parallèles, divisées en faisceaux très-sensibles que séparent des lignes cellulaires, d’au- tant plus longues qu’elles sont plus inférieures, se por- tent obliquement en bas et en dehors , en formant un- plan quadrilatère, uni par son bord supérieur avec le moyen fessier par le moyen de l’aponévrose cru- rale , et se terminent ainsi qu’il suit : les supérieures, qui se contournent sur Je grand trochanter, viennent se rendre à la partie supérieure du tendon com- mun. Celui-ci offre en cet endroit un faisceau de fibres tendineuses , confondu par son bord externe avec la même aponévrose crurale, de manière qu’il paroit d abord en faire partie; mats on l’en distingue très-bien en renversant ce muscle. Ce faisceau des-