de l’oeil et de SES DÉPENDANCES. 417 sourcils. Ces éminences recourbées sur elles-mêmes, plus saillantes en dedans qu’en dehors, étendues dans le sens transversal sur la portion frontale de la base or- bitaire, sont recouvertes de poils courts, à direction oblique de dedans en dehors , plus nombreux dans le premier que dans le second sens, plus roides , mais de même couleur que les cheveux , plus épais com-r munément chez les bruns que chez les blonds. Les sourcils sont formés, i°. par une couche dermoïde assez épaisse et qui se replie un peu en cet endroit, 20. par une couche celluleuse et graisseuse., S°. par un muscle fort court déjà décrit sous le nom de sour- cilier , lequel les fronce ou les épanouit, selon que nous voulons garantir l’œil ou le mettre à découvert, exprimer les passions tristes ou les passions gaies. Les paupières finissent en bas au niveau de la base de l’orbite, et n’offrent dans ce sens aucune limite qui les sépare sensiblement, comme en haut, d’avec la joue. Leur étendue transversale est marquée par lespor- tions temporale et nasale du rebord orbitaire. Il y a deux paupières , l’une supérieure et l’autre inférieure. La première, très-large , est presque seule chargée de recouvrir l’œil par son abaissement, tan- dis que la seconde , fort étroite , vient, par un mou- vement borné d’élévation , rencontrer celle-ci au- dessous du diamètre transversal du même organe. La figure de l’une et de l’autre est déterminée par celle de l’œil et par le contour de l’orbite auquel elles sont fixées. On observe sur chacune beaucoup de rides transversalement dirigées, plus multipliées sur la supérieure , et qui sont le résultat nécessaire de la différence qui existe entre les propriétés de la couche 27 11.