DfcS MUSCLES ET UE LEURS DEPENDANCES. IÿJ» ütacle aux alimèns qui traversent l’œsophage. Mais , d’une part, les fibres latérales diaphragmatiques peu- vent se contracter indépendamment de celles des pi- liers; d’une autre part, la puissance représentée par la presque totalité du diaphragme , par les muscles ab- dominaux et par l’estomac, est évidemment supé- rieure à la résistance que présentent les seuls piliers en contraction. Développement. Les muscles de l’abdomen diffèrent essentielle- ment dans le premier âge sous le rapport de leur dé- veloppement. Ceux de la région abdominale propre- ment dite sont extrêmement caractérises ; leur lar- geur est relative à l’étendue proportionnelle des vis- cères qu’ils ont à embrasser. Cette largeur, également réelle dans tous, nous frappe surtout au premier coup d’œil dans le droit abdominal. L’épaisseur y est à-peu-près dans le même rapport pour la partie charnue ; pour les aponévroses , elles sonl minces , déliées, à libres peu marquées, et comme transpa- rentes ; en sorte que les muscles se laissant voir au travers, on diroit quelles manquent dans le fœtus de trois à quatre mois , et que tout est charnu. Mais pour peu qu’on examine attentivement les objets, on distingue très-bien la lame mince qui recouvre le droit antérieur. C’est probablement cette disposition qui a trompé ceux qui ont cru que les aponévroses n’existent pas dans les premiers mois. La ligne blanche qui forme l’entre-croisement de ces aponé- vroses est peu épaisse et résistante ; l’ombilic qui la