4^3 DE L’OEIL ]e siège du racornissement considérable que pié- senient les nerfs. Or , cette enveloppe particulière est absolument étrangère à la rétine, qui offre la substance médullaire à nu. L’artère centrale fournit plusieurs rameaux à celte membrane avant de pénétrer dans le corps vitré. Elle est le seul moyen d’union entre elle et les autres parties de l’œil. Sœmmering a découvert sur la rétine, en dehors et à deux lignes du nerf optique , une tache jaune plus foncée dans son milieu que dans son contour , large d’un peu plus d’une ligne. Elle se trouve dans la direction de l’axe de l’œil. Plusieurs plis vagues se voient aux environs. Ces plis paroissent être un effet de l’affaissement de l’humeur vitrée, dont le corps devenu plus petit par la transsudation cadavérique, ne distend plus autant que pendant la vie la rétine , qui se développe exactement lorsqu’on plonge l’œil dans l’eau. Ces plis sont donc des choses accidentelles et étrangères à la conformation de la membrane ; mais on en voit un parmi eux qui appartient spécialement à cette conformation, et qui ne se détruit jamais, quelque distension que celle-ci éprouve. Il est près de l’insertion du nerf optique, et se prolonge à deux lignes au plus en dehors. L’immersion dans 1 eau ayant détruit les plis accidentels, laisse voir un enfon- cement irrégulier au niveau de la tache jaune. Dans le milieu de cet enfoncement, on découvre le trou central de la rétine, ouverture très-étroite qui cor- respond au milieu de cette tache jaune et qui dispa- roît aussitôt que l’on retire l’œil de l’eau. Ions ces pbjets paroissent constans dans la rétine de 1.homme ;