ET DE SES DÉPENDANCES. 58ÿ devenir fongueux; il présente-surtout ce phénomène dans le scorbut. C’est en vertu de son organisation propre que cette portion de surface muqueuse de la bouche reçoit presque exclusivement l’influence de cette maladie, le reste demeurant intact. L’usage du mercure paroît aussi se porter sur elle. Elle adhère intimement à la surface muqueuse, au point de ne pouvoir en être séparée : mais on ne sauroit douter quelle n’en soit distincte ; la simple inspection le prouve, chez le foetus surtout. Elle fortifie les alvéoles , en augmente un peu l’épaisseur , et concourt à fixer les dents en les entourant. On ne trouve -dans son tissu aucune glande. Peu de fluide paroît être rejeté en cet endroit par la surface muqueuse. On y ren- contre des vaisseaux sanguins ; le sang se porte dans les capillaires en plus grande quantité dans certains cas , et alors ce tissu saigne avec une extrême facilité. Sur la voûte palatine, on ne trouve que la membrane muqueuse , plus dense et moins rouge qu’ailleurs. Elle y offre une saillie moyenne plus marquée chez le fœtus que chez l’adulte , et qui est la trace de la ligne médiane. En cet endroit, elle a plus d’épaisseur en devant et près le rebord alvéolaire. Quelques sail- lies transversales se remarquent aussi souvent. Des glandes muqueuses très-prononcées se trouvent entre l’os et celte membrane muqueuse qui se prolonge sur le tissu des gencives et le recouvre pour se porter ensuite du côté des lèvres. Ces glandes sont d’autant plus nombreuses qu’on les examine plus près du voile. Cette membrane se continue en arrière avec celle.de ce repli ; elle présente sur le palais une adhérence remarquable avec le périoste; elle s’unit intimement