î?4 APPAREILS DE LA LOCOMOTION'* traverse est alors très-dilalé pour donner passage au* Vaisseaux ombilicaux ; on voit des fibres circulaires très-distinctes sur sa circonférence. L’anneau ingui- nal , d’abord assez étroit, s’élargit beaucoup vers l’é- poque de la descente du testicule; son étendue pro- portionnelle est alors remarquable. Après la descente, il ne se resserre point tout-à-eoup, mais d’une ma- nière insensible, comme l’ombilic. Quand le testi- cule reste derrière lui, cela dépend souvent ,de ce qu’il n’a pu se dilater assez pour lui livrer passage. L’arcade crurale est, à cause du peu de développement du bassin , plus rétrécie que par la suite : mais le repli qui la complète en devant est très-sensiblement formé dès les premiers temps. Parmi les muscles de la région lombaire , le psoas et le carré sont déjà très-formés chez le fœtus ; mais la partie supérieure de l’iliaque est extrêmement ré- trécie à cause de la fosse où elle se trouve losrée. O Cela est tellement marqué cliez un fœtus de quatre mois, que ce dernier muscle , à l’ouverture de l’ab- domen , paroît presque entièrement caché par le psoas. Le peu de développement du bassin, d une part, et des parties génitales, de l’autre, fait qu’à cet âge les muscles des deux régions suivantes sont aussi peu prononcés chez le fœtus. J’en excepte cependant le constricteur de l’anus, qui est déjà assez marqué, sans doute parce que le rectum l’est lui-même beau- coup, qu’il entre tout de suite en exercice d’une manière spéciale, et qu’il ne se fixe presque pas au bassin. Après la naissance, l’accroissement des muscles du