EF,^ MUSCLÉS ET DE LEURS DEPENDANCES. I?-3 venire se fait d’une manière inverse à celle du fœtus : ceux d’en bas croissent plus vile que ceux des pa- rois abdominales, en sorte que l’équilibre s’établit peu à peu ; l’ombilic se resserre et ensuite s’oblitère insensiblement ; l’anneau se rétrécit et ensuite reste au degré d’ouverture que lui imposent les lois de l’or- ganisation : sa structure s’opposeroit même à son obli- tération. A la puberté, les muscles des parties géni- tales prennent un accroissement rapide, chez les femmes surtout, et dans un temps très-court ils rat- trapent les autres, si je puis m’exprimer ainsi. Dans les âges suivans, il n’y a guère que les muscles abdo- minaux qui éprouvent des variations ; les autres res- tent dans les mêmes proportions. Ces variations des muscles abdominaux dépendent de la grossesse chez les femmes, des diverses collections qui se forment accidentellement dans cette cavité, de l’amas de graisse qui s’y fait vers l’âge de trente-six à quarante ans chez ‘ certains individus, amas qui détermine cette saillie antérieure du ventre très-remarquable dans plusieurs personnes, et à laquelle les viscères gastriques, le foie, l’estomac, les intestins, etc., sont vraiment étran- gers. Cette collection graisseuse , ordinairement re- marquable d’une manière plus particulière dans le mésentère et dans l’épiploon, est, dans certains ventres très-saillans, presque uniquement sous-cutanée. Je m’en suis assuré souvent dans les dissections. Je ferai observer aussi à cet égard, que la saillie du ventre est inverse chez le fœtus et chez l’adulte : dans le pre- mier , ce sont les viscères gastriques, le foie surtout, qui la déterminent ; la graisse la cause uniquement «fins le second. Le ventre elles joues offrent aussi,