45o T) 13 l’oeil que par la branche moyenne envoyée au cristallin par l’artère centrale de Ja rétine. Ce corps, outre l’humeur qui en constitue Ja plus grande partie et qui offre une médiocre consistance , semble être envi- ronne d’un fluide particulier, intermédiaire à lui et a la rétine, et qui s’écoule toujours au moment où on ouvre l’œil. Mais ce fluide est-il naturellement séparé , ou n’est-il plutôt qu’une transsudalion ca- davérique de l’humeur vitrée elle-même ? On sera porté à le croire, si on observe que le corps vitré, isolé de l’œil et abandonné à lui-même , fournit con- tinuellement un fluide semblable , et diminue en f* raison de la perte de ce fluide. Deux parties composent le corps qui nous occupe : la membrane hyaloïde et l’humeur vitrée que celle membrane contient. Réunies, ces deux parties offrent une égale transparence , et l’œil ne peut les distin- guer dans leur état naturel. Mais plusieurs expé- riences prouvent évidemment l’existence isolée de ' chacune. i°. Si on enlève le corps vitré avec une pince ou avec la pointe d’un scalpel , il demeure suspendu à l’instrument et s’allonge jusqu’à un cer- tain point sans se rompre. 2°. Si on fait une légère incision à sa lame externe, le fluide contenu dans ses vésicules forme aussitôt une hernie sensible, le reste de la surface demeurant uni et lisse. 5°. J ai remarqué que ce corps étant plongé dans une dis- solution de potasse simple ou de pierre à cautère, la membrane acquiert une légère opacité grisâtre , et flotte dans la dissolution , tandis que l’humeur qui s’est en partie écoulée n’est point altérée dans sa portion restante. Les acides produisent un effet