6/(. appareils de la locomotion. îilors ; 2°. parce que les lèvres sont plus grandes à proportion que les gencives; 5°. parce que la plupart ont une cause de distension dans la boule graisseûse beaucoup plus considérable à cet âge qu’à tout autre, qui occupe 1 intervalle du buccinaleur et du masseter, et que j’ai déjà indiquée dans XAnatomie générale. C’est celle boule qui rend si saillante la joue des enfans ; elle diminue à proportion que les dents poussent : elle est constante. J’ai déjà observé que la longueur proportionnelle des lèvres chez le fœtus , longueur beaucoup plus que suffisante pour quelles se touchent quand les mâchoires sont rapprochées , favorise beaucoup la gouttière saillante en devant qu’elles sont obligées de faire dans la succion du lait. En général, on sait que la face de l’enfant porte une expression toute différente de celle de l’adulte. Sans doute la structure osseuse y est pour beaucoup ; mais les muscles n’y concourent pas moins. En gé- néral, on ne peut jamais juger de ce que sera la face de l’adulte , d’après ce qu'est celle du fœtus ou de l’enfant : la beauté et la laideur peuvent se succéder sur le même visage par le mécanisme seul de l’ac- croissement. Rarement la figure est désagréable dans le premier âge. Le haut de la face plus prononcé pro- portionnellement que le bas, à cause des orbites et du coronal , fait différencier totalement son aspect général ; en sorte que Je plus souvent le même indi- vidu ne se ressemble point dans la première année, et dans celles qui suivent l’adolescence ; c’est au dé- veloppement des sinus, à la poussée des dents^ à la diminution de la boule graisseuse qui occupe la