fc)2 APPAREILS DE LA LOCOMOTION1, de courtes aponévroses , sous la ligne occipitale in- férieure , entre le petit droit et le petit oblique. 11 correspond en arrière au grand complexus et un peu au grand oblique ; en devant à l’occipital , à la lame de l’atlas et au petit droit. Muscle petit droit. Court, aplati, triangulaire , plus large à proportion que le précédent, au-devant duquel il est situé. Il s’insère en bas au tubercule poslérieur de l’atlas, par un court tendon à fibres rayonnées ; puis il monte presque verticalement, sé- paré de son semblable par une ligne celluleuse , et s’élargit à mesure qu’il s’approche de l’occipital, au- quel il s’implante par de courtes aponévroses en dedans du précédent. Beaucoup de tissu cellulaire l’isole en arrière du grand complexus. 11 répond en devant au ligament poslérieur qui unit la tête à l’atlas. Muscle grand oblique. Allongé , assez épais , ar- rondi , pyramidal, situé obliquement entre l’atlas et l’axis. 11 s’implante , par des fibres aponévroliques peu sensibles , à la seconde apophyse épineuse cervi- cale , près le grand droit ; puis montant oblique- ment en dehors et un peu en avant , il vient gagner le bas du sommet de la première apophyse trans- verse , où il se termine par des fibres tendineuses peu sensibles. Il correspond en arrière aux petit et grand complexus , en .devant à l'axis, au ligament qui unit celle-ci à l’atlas et à l’artère vertébrale. Muscle petit oblique. Allongé , aplati, situé der- rière l’articulation de la tête et un peu sur ses côtés. Des fibres tendineuses très-sensibles le fixent au- dessus du sommet de la première apophyse trans-