520 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, surface triangulaire supérieure et postérieure du tibia, et quelques-unes sur la partie voisine du bord interne du même os , par une aponévrose mince , détachée du demi-aponévrotique , et qui règne d’a- hord sur presque toute leiendue du muscle. Les jumeaux, le jambier grêle, les vaisseaux et nerfs poplités recouvrent ce muscle , dont l’articulation pé- roneo-tibiale , le jambier postérieur , et la surface triangulaire du tibia forment les rapports profonds. Mouvemens. Les muscles de cette région sont, comme ceux de la région fessière , une preuve , par leur force et leur énergie, de la destination de l’homme à marcher de- bout. Le gras de jambe qu’ils forment est un attri- but spécial de l’homme. Dans la station , en prenant leur point fixe sur le calcanéum , le soléaire retient la jambe en arrière et l’empêche d’obéir à la ten- dance que le poids du corps lui donne à se fléchir sur le pied. Les jumeaux fixent la cuisse en arrière , antagonistes sous ce point de vue du crural qui la retient en devant. Portée au-delà du degré ordinaire, leur action peut la fléchir , ainsi que celle du poplité, qui agit obliquement à cause de sa direction. Celle du soléaire peut renverser la jambe sur le cal- canéum. Dans la progression, le soléaire et les jumeaux, en élevant le talon , servent surtout à faire exécuter au pied ce*mouvement de rotation par lequel il dé- crit un demi-cercle sur la pointe encore appuyée, et qui, agrandissant le membre inférieur de la longueur de toute la partie postérieure du pied , communique