348 APPAREILS 13 E LA LOCOMOTION. Les muscles interosseux ont les rapports suivans-: i°. sur le dos du pied, ceux qui y correspondent sont recouverts par les tendons des deux extenseurs et par une aponévrose très-mince, souvent à peine sensible, qui, d’un os métatarsien , se porte à l’os suivant en occupant tout l’espace. 20. A la plante du pied, ces muscles correspondent aux muscles du gros orteil et du petit, aux tendons fléchisseurs , aux lombricaux „ aux vaisseaux plantaires profonds. 3°. En dedans et en dehors, ils se correspondent réciproquement ou aux os métatarsiens. Les plantaires se voient uniquement sous le pied ; les dorsaux y sont aussi plus sensibles qu’au dos. Ceux-ci ont une structure commune. Chacun a deux faisceaux venant des deux métatarsiens corr- respondans , et se terminant sur les côtés d’un ten- don mitoyen. Les plantaires n’offrent, au contraire, qu’un faisceau unique, terminé principalement sur un des côtés du tendon d’insertion. Mouvemens. Ils sont analogues à ceux imprimés aux phalanges des doigts par leurs interosseux. Ils font d’abord l’ad- duction et l’abduction de chacun des orteils auxquels ils correspondent. Ensuite ils peuvent être fléchisseurs de la première phalange par la portion qui s y fixe , surtout si les fléchisseurs spéciaux ont commencé ce mouvement ; car alors ils tombent obliquement ou jnême perpendiculairement sur leur point mobile, auquel ils sont parallèles dans l’extension ordinaire. Le prolongement qu’ils envoient de chaque côté