DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES» ll5 propre à l’individu, suivant 3a mobilité des côtes, et suivant d’autres circonstances. Mais à en juger par la différence des quantités d’air qu’on peut absorber, il peut y avoir une grande disproportion» En effet, si vous aspirez l’air d’une vessie à robinet , moyen que j’emploie comme le plus commode , une inspira- tion ordinaire n’en enlèvera que très-peu ; tandis qu’une grande inspiration la videra presque totale- ment. L’expirationa , comme l’inspiration , trois degrés» Dans le premier , il y a simple relâchement du dia- phragme et refoulement des viscères par les muscles abdominaux. Dans le second, il y a d’abord ce phé- nomène, et de plus la chute de la poitrine élevée , â la suite du relâchement des intercostaux. Dans le troisième , il y a, outre les deux phénomènes précé- dens , qui sont presque passifs , une contraction active des muscles expirateurs , du carré des lombes , des abdominaux, du petit dentelé inférieur , etc. Jusqu’à quel point la poitrine peut-elle se res- serrer ? Cela varie, comme l’extrême de la dilatation, suivant diverses circonstances. Mais si on en juge par une expérience analogue à la précédente , on verra qu’il y a aussi une grande disproportion entre l’expiration ordinaire et la plus grande expiration possible : car on remplit presque une vessie vide dans le second cas, tandis qu’on niy pousse dans le premier qu’une quantité peu sensible de fluide. 11 résulte de là qu’il y a dans la poitrine une diffé- rence considérable de capacité entre le maximum de dilatation et le maximum de resserrement, et par conséquent entre les deux quantités d’air contenues