des muscles et de leurs dépendances. large cloison aponévrodque qui le séparé du grand et du moyen péroniers. De ces insertions , les fibres charnues se portent, les supérieures perpendiculaire- ment , les inférieures de plus en plus obliquement, sur un tendon commun qui, d’abord caché dans leur épaisseur, occupe depuis le milieu de la jambe le bord antérieur du faisceau qu’elles forment, et se trouve accompagné par elles jusqu’au ligament an- nulaire. Ce tendon, bien avant d’y arriver, présente trois portions plus ou moins exactement isolées, et qui reçoivent chacune un faisceau déjà distinct. En y passant la portion interne se bifurque, en sorte qu’au- delà de ce ligament on voit quatre portions tendi- neuses s’écarter les unes.des autres, s’avancer sur la convexité du pied, se diriger vers les quatre derniers orteils en s’élargissant, et en croisant la direction de ceux du petit extenseur. Arrivés sur la face supérieure des phalanges, les trois premiers se placent aù bord externe des tendons de ce muscle, tandis que le dernier reçoit souvent un prolongement du court péronier latéral. Chacun recevant aussi une double expansion des lombricaux et des interosseux , s’é- largit alors et recouvre toute la phalange., puis se divise, comme les tendons extenseurs de la main, en trois portions ; l’une moyenne, qui passe direc- tement sur l’articulation de la première phalange avec la seconde, et s’attache au sommet de celle-ci ; et deux latérales, qui d’abord écartées , puis réu- nies, viennent se fixer à l’extrémité postérieure de la dernière. A la jambe, le grand extenseur, séparé en dedans et en haut par Jes vaisseaux antérieurs de cette