5lO DJ l’oreille S III. Du Limaçon. Le limaçon, cavité osseuse dont la figure en spi- rale lui a fait donner son nom, forme la partie anté- rieure du labyrinthe. Situé plus en dedans que le ves- tibule, au-devant du conduit auditif interne, il est obliquement dirigé en bas et en dehors. C’est un ca- nal entièrement compacte dans ses parois extérieures, continu en dehors et en arrière avec les autres parties du labyrinthe, environné dans tout son con- tour osseux du tissu du rocher, dans lequel il est comme plongé. Il est disposé en sens inverse de l’un et l’autre côlés, par rapport aux deux spi- rales qu’il représente. Ce canal commence à la partie inférieure cl interne du vestibule , par une ouver- ture évasée qui se trouve au-dessous et en devant du trou ovale, et qui répond à la saillie du pro- montoire. Dirigé ensuite en avant et en bas, il se recourbe bientôt en haut, et fait sur lui-même une spirale de deux tours et demi, pour se terminer sur un noyau osseux conique qui forme le centre et l’axe de sa cavité toute entière. Ce noyau osseux, dont la direction presque horizontale coupe oblique- ment l’axe du rocher, correspond par sa base, qui est un peu excavée, au fond du conduit auditif interne. Divers petits trous s’y observent pour des passages nerveux; nous reviendrons sur ces ouver- tures. Son sommet se termine dans le milieu du limaçon , par une espèce de cavité évasée que 1 on nomme l'entonnoir. La cavité du limaçon est divisée suivant sa Ion- <»