DES MUSCLES Etf DE LEURS DEPENDANCES. 12? noissent point de causes directes, mais uniquement des affections sympathiques. Affectée sympathiquement dans diverses maladies , la pituitaire est le siège d’un sentiment incommode, dont on cherche à se délivrer par l’éternuement ; c’est comme quand on souffre au bout du gland par la présence d’une pierre dans la ves- sie, et que le malade cherche, en se frottant l’extré- mité de la verge, à apaiser le sentiment sympathique qu’il éprouve. Quelle que soit la cause directe ou sympathique de l’éternuement, son mécanisme est le même: il con- siste en une expiration grande et subite , qui pousse beaucoup d’air à travers la glotte ; mais au lieu de passer, comme dans la toux , par la bouche , cet air sort par les fosses nasales, parce qu’à l’instant où il entre dans le pharynx, la base de la langue s'élève et la voûte du palais s’abaisse, en sorte que d'une part l’istlime du gosier est fermé, et que de l’autre, l’ouverture postérieure des fosses nasales est libre. En passant ainsi parles fosses nasales, l’air entraîne ce qui s’y trouve, et le son que ses vibrations ont dé- terminé à la glotte y éprouve une résonnance particu- lière qui le fait essentiellement différer de celui de la toux. L’éternuement est presque involontaire. En effet, lorsque l’irritation est vive sur la pituitaire , on di- rait que les puissances expiratrices, sympathique- ment affectées, agissent comme les autres muscles dans les convulsions sympathiques. Sous ce rap- port, l’éternuement diffère essentiellement de l’ac- tion de se moucher, qui est, purement volontaire , et où , comme dans ce mouvement, tout l’air de le*-