554 appareils de la locomotion. l’autre membre , tend à entraîner celui-ci. Ainsi les péroniers et la portion externe du crural qui est si puissante agissent d’une manière spéciale. Le tenseur aponévrotique crural , les moyen et petit fessiers inclinent ensuite latéralement, sur le membre fixé, le bassin qui y entraîne le tronc , lequel est aussi un peu incliné par le carré abdominal et par les fibres latérales des muscles de l’abdomen. Le corps est alors véritablement entre sa gravité qui agit du côte non fixé , et l’action musculaire qui lui résiste tout le long de la partie externe du côté soutenu. On conçoit facilement l’action musculaire dans la station à genoux et dans la station assise. En effet, il n’y a qu’à retrancher le mécanisme de la jambe dans le premier cas, celui de tout le membre inférieur dans le second : ce qui au-dessus restera de l’action musculaire offrira le même mécanisme que dans la station ordinaire. Dans la station sur la pointe du pied , où le corps devient évidemment plus long, et où le pied se brise dans les articulations métatarso-phalangiennes , ce sont spécialement les muscles jambier antérieur , extenseur du gros orteil, grand extenseur des or- teils , et même un peu le petit extenseur, qui opèrent ce mouvement, et qui fixent en devant la jambe et la partie postérieure du pied sur sa partie antérieure. Us remplissent alors en devant les fonctions que les soléaire et jumeaux exécutent en arrière dans la sta- tion ordinaire : or, comme ils sont beaucoup moins loris qu’eux, et que d’une autre part la base de sus- tentation est très-étroite , ce mouvement ne peut se soutenir long-temps.