des muscles et de leurs dépendances. 25 lèvre supérieure, aux vaisseaux et nerfs sous-orbitaires, et aux tégumcns , en arrière , à la fosse canine , à la membrane buccale et au buccmateui. . Muscle grand zygomatique. Allongé , grêle , ar- rondi, placé au-devant et sur les côtés de la face. Il s’in- sère, par de petites fibres aponévrotiques, au milieu de l’os malaire, descend ensuite obliquement en dedans et en avant, et vient gagner la commissure pour con- courir à la formation du labial. Le grand zygomatique est subjacent à la peau et un peu au muscle palpébral ; il recouvre l’os malaire, la veine labiale et le buccinateur, dont le sépare en haut une grande quantité de tissu graisseux. Muscle petit zygomatique. Aplati , de forme allon- gée , situé en dedans du précédent, n’existant pas tou- jours. Sa disposition n’a rien de constant ni de régulier. 11 naît communément de l’os malaire, quelquefois du palpébral, de là se dirige plus ou moins oblique- ment en bas et en dedans, et vient se terminer tantôt à l’élévateur de la lèvre supérieure , tantôt dans le labial. La peau et le labial le recouvrent ; il correspond en arrière à l’os malaire , au canin et à la veine labiale. Mouvemens. Tous ces mouvemens se rapportent surtout à la levre supérieure , à laquelle se rendent les muscles qui viennent d’être exposés , et de plus la portion labiale de 1 élévateur commun : or, celte lèvre est susceptible de s elever, de s’abaisser et de s’élargir transversa- lement. Quand 7a levre supérieure s’élève directement sans