224 APPAREILS DE LA LOÇOMOTJOîf, externe du meme os , d’abord par des aponévroses qui lui sont aussi communes avec le précédent, puis le long de l’attache du long supinateur. De là, ses fibres charnues , plus longues et verticales au milieu, plus courtes et obliques sur les côtés , d’autant plus étendues quelles sont plus superfi- cielles , descendent en formant un faisceau qui grossit jusqu’à la partie moyenne du muscle, s’a- mincit ensuite , et se termine successivement à une aponévrose qui commence bien au-dessus du coude dans l’épaisseur du muscle où elle se trouve surtout du côté externe, devient apparente au-de- vant de son extrémité inférieure , et accompagne les fibres charnues jusqu’à l’apophyse coronoïde, où elle se fixe. Le brachial antérieur, appliqué d’abord sur l’hu- mérus , auquel il adhère excepté en bas , puis sur l’articulation huméro - cubitale, est recouvert par l’aponévrose brachiale et la peau, par le long supi- nateur, auquel il offre une espèce de gouttière qui le reçoit,le biceps, le nerf musculo-cutané , l’artère brachiale , le nerf médian et le muscle rond prona- teur. Mouvemens. Ils peuvent avoir lieu dans cette région de haut en bas ou de bas en haut. Dans le premier cas , i°. le bras est porté en dedans et en avant par l’action du caraco-brachial, qui est alors congénère des fibres internes du deltoïde et des claviculaires du grand pectoral, qui, joint à elles forme une puissance an- tagoniste de celle du grand dorsal et du grand