34G appareils de la locomotion. pagne par elles jusqu’à l’extrémité du métatarse , ei qui se fixe en partie en dedans de l’extrémité méta- tarsienne de la première phalange, et se continue en partie avec le tendon extenseur correspondant. L’abducteur, qui est aussi dorsal , et de meme forme que le précédent, se fixe à tout le côté ex- terne du second métatarsien , et au-dessus du côté externe du troisième ; double insertion d’où il se dirige en devant, et se fixe , par un tendon placé d’abord dans son épaisseur et recevant obliquement les fibres charnues , en dehors de l’extrémité de la première phalange et au tendon extenseur corres- pondant. Muscles interosseux du troisième orteil. L’adduc- teur est plantaire, et se voit plutôt au-dessous du pied que dans l’espace interosseux auquel il correspond. Il se fixe, par des fibres aponévrotiques assez prolongées, à tout le côté externe et même inférieur du troisième métatarsien , au-dessous de l’insertion du précédent, et aux ligamens inférieurs de cet os avec le tarse. De là , ses fibres charnues formant un faisceau aplati et triangulaire viennent obliquement se rendre sur toute la face externe et un peu sur l’interne d’un tendon qui les attache en dehors de l’extrémité de la première phalange et au tendon extenseur cor- respondant . L’abducteur est dorsal et un peu plus considé- rable que le précédent. 11 s’attache à tout le côté ex- terne du troisième métatarsien , et à la partie supé- rieure du côté interne du quatrième ; double inser- tion d’où ses fibres viennent obliquement se rendre sur les côtés d’un tendon caché par elles jusqu’à lex-