48 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. ilemens , et surtout dans le jeu de certains instrü- mens à vent. Enfin la langue n’agit pas moins dans l’exputation , dont voici le mécanisme : les lèvres se resserrent pour laisser entr’elles une petite ouverture, surtout lors- qu’on veut pousser la salive au loin ; la pointe de la langue , chargée de salive, s’approche de leur ou- verture, se retire aussitôt, et laisse derrière cette ouver- ture le fluide que l’air, poussé à travers avec force, chasse au dehors. § X. Région palatine. Les muscles qui s’y trouvent appartiennent tous auxmouvemens du voile du palais : ce sont les péri- staphvlins interne et externe , lé palato-staiphylin , les pharyngo et glosso-staphylins. Musclepéristaphjlin interne. Grêle, allongé, ar- rondi en haut, aplati en bas , situé sur les côtés de l’ouverture postérieure des fosses nasales. Il naît, par de courtes aponévroses , en partie de la face infé- rieure du rocher devant le trou carotidien y et en partie du cartilage de la trompe d'Eustache ; de là, il descend obliquement en dedans, gagne le voile du palais, dans l’épaisseur duquel il se termine en se con- fondant avec celui du côté opposé, et avec le palato- staphylin. Il correspond en dehors au péristaphylin externe qu’il côtoie , et au constricteur supérieur ; en dedans , à la membrane pharyngienne. Muscle péristaphjlin externe. Allongé , aplati . réfléchi sur lui-même, placé dans le voile du palais et le long de la fosse ptérygoïde. 11 s’implante à la partie supérieure de cette dernière et à la partie voisine du