208 appareils DE la LOCOMOTION, sertion de celles-ci , multiplient nécessairement leur nombre. On sait que tous les muscles très-forts , comme le mas'seter, le deltoïde, ont beaucoup de libres aponevrotiques intermédiaires ; or , sous ce rap- p,ort, les muscles vertébraux , le transversaire épineux surtout , sont avant tous les autres. Celle prédomi- nance de force des muscles postérieurs sur les an- térieurs entrameroit visiblement le tronc en arrière , si dans la staüon le poids des viscères pectoraux et gastriques , dans toute attitude le rapprochement des muscles antérieurs du point d’appui , comparé à l’éloignement des postérieurs de ce même point , ne rétablissoieni l’équilibre. Développement. Les muscles postérieurs du tronc qui sont destinés à mouvoir l'épaule ne présentent rien de particulier dans leur développement ; mais ceux qui meuvent la tête sont proportionnellement bien plus prononcés que par la suite. Les deux régions cervico-occipitales superficielles et profondes présentent ce phénomène d’une manière remarquable. Leurs muscles sont non- seulement plus prononcés , mais encore plus rouges que les vertébraux. Cela s’accorde avec Je volume alors très-marqué de la portion cervicale de l’épine, volume que j’ai indiqué à l’article de son développe- ment ; et sans doute que celte double disposition des muscles et des os est relative au volume de la tête si considérable proportionnellement chez le foetus , comme on le sait. 11 f’allüit des agens pro- portionnés à son poids pour la soutenir et assurer sa