APPAREILS DE LA LOCOMOTION. 68 DES MUSCLES DU TRONC. Ces muscles sont extrêmement nombreux; ils con- courent non-seulement à la locomotion , mais encore à toutes les grandes fonctions organiques. Parois mo- biles des cavités , ils garantissent leurs organes en même temps qu’en agissant sur eux; ils favorisent leurs fonctions. On peut les distribuer en quatre grandes sections, savoir , en celles du cou , de la poitrine , de l’abdomen et de la partie postérieure du tronc. Au cou , on trouve les régions , i°. cervicale cuta- née, 2°. hyoïdienne supérieure, 3°. hyoïdienne infé- rieure, 4°. cervicale profonde, 5°. cervicale latérale. La poitrine renferme les régions, i°. thorachique antérieure, 2°. thorachique latérale , 3°. intercostale, 4°. diaphragmatique. A l’abdomen se rapportent les régions , i°. abdo- minale proprement dite , 2°. lombaire , 3°. anale , 4°. génitale. Dans la partie postérieure du tronc, il y a les ré- gions, i°. lombo-dorsale , 2°. dorso-cervicale, 5°. ver- tébro-costale , 4°- cervico - occipitale superficielle , 5°. cervico-occipitale profonde, 6°. vertébrale. C’est' dans l’ordre que je viens d’exposer que les muscles du tronc vont être successivement examinés.