ÉT DE LEURS DÉPÎÈNfcPANÔES. 5/j.5 Les narines ont une forme très-irrégulière. Divi- sées en deux moitiés égales par une cloison en partie osseuse et en partie cartilagineuse , cloison que forme en arrière la lame ethmoïdale jointe au vomer , et en devant le cartilage nasal, elles présentent une étendue différente suivant leurs diamètres. L’antéro-posté- rieur paroît le plus considérable lorsqu'on l’examine inférieurement ; il se rétrécit en haut. Le perpendi- culaire , très-long dans le milieu , diminue en avant et en arrière. Le transversal, beaucoup plus étroit que tous les autres, offre , de bas en haut, une largeur toujours décroissante et réduite enfin à quelques lignes, au niveau delà lame criblée deFetlimoïde ; ce qui tient à l’obliquité de la paroi externe des narines. La direction des cavités nasales est légèrement oblique en arrière et en bas ; ce qui dépend princi- palement de leur paroi inférieure , et un peu de l’in- clinaison que présente le corps du sphénoïde. En haut, les exilés nasales offrent une espèce de voûte formée dans le milieu par la lame criblée de l’ethmoïde , en devant par les os du nez , en arrière par le sphénoïde, sur lequel se voit l’ouverture des sinus qui appartiennent à cet os et qui sont creusés dans son corps. En bas , la portion horizontale des os maxillaires et palatins forme les mêmes cavités. En dedans la cloison les sépare. En dehors , on trouve plusieurs anfractuosités dépendantes de l’ethmoïde et du cornet inférieur. Ce sont, de haut en bas, la lame plane , et derrière elle le cornet; supérieur, le méat supérieur, le cornet moyen ; la lame oblique appartenant à l’eth- moïde , le méat moyen et le cornet inférieur , enfin le méat inférieur. On observe dans le méat supérieur «• 35