ig8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' tiques du transverse, puis aux angles des cotes; et dans le cou aux scalènes cl un peu à l’angulaire. Muscle long dorsal. Allongé, un peu aplati, très- epais en bas, grêle el terminé en pointe supérieu- rement, étendu le long du dos, depuis l’os iliaque jusqu’à la première vertèbre dorsale , entre le précé- dent et le transversaire épineux. Il a deux origines ; x°. en bas, à la partie postérieure de la crête iliaque , en dedans du précédent, et à la partie interne el an- térieure de la portion lombaire de l’aponévrose com- mune ; 2.°. au-devant de toute la portion dorsale de cette aponévrose qui lui devient absolument propre le long du dos , et qui remplace ici les tendons d’ori- gine du sacro-lombaire , en fournissant le surplus des fibres charnues qui ne viennent point des lombes. De celle double insertion , ces fibres se dirigent obliquement en haut, et se terminent successive- ment , à mesure que ce muscle monte, en dehors au bord inférieur des sept ou huit dernières côtes , par des languettes aplaties , assez peu distinctes, et qui finissent par de petitçs aponévroses minces, assez ^larges , et d’autant plus apparentes quelles sont plus supérieures ; en dedans , à toutes les apophyses trans- verses et articulaires lombaires, et aux transvenses dor- sales par des languettes beaucoup plus grosses que les précédentes, plus distinctes au dos qu’aux lombes, et qui finissent par des tendons très-prononcés , d’autant plus grêles et plus longs qu’ils sont plus su- périeurs , épanouis d’abord sur les languettes char- nues , puis entièrement isolés. Outre cette insertion interne , il se détache de ce muscle, au milieu du dos, un faisceau superficiel, long, étroit, dont la