DE L OREILLE 5i8 complété par la racine de l’apophyse zygomatique. Son contour avoisine en devant la portion articulaire delà cavité glénoïde déjà marquée, quoique peu pro- fonde. En bas il est séparé, par une lame osseuse très-étroite , de l’ouverture inférieure du canal caro- tidien ; en arrière , il répond à la région mastoïdienne du temporal , encore très-peu prononcée, et en même temps il a quelque rapport avec le bord inférieur cor- respondant de l’os occipital. 11 'est isolé dans toute cette étendue , excepté vers l’apophyse zygomatique , d’avec les parties voisines, par une rainure très- marquée , qui , dans l’état sec , communique avec l’intérieur du tympan, mais qui, sur le cadavre, est bouchée par le repli de la membrane muqueuse de cette cavité. Aussi est-il facile de soulever ce cercle , en déchirant ce repli, de manière à voir l’intérieur du tympan , et sans intéresser aucune partie osseuse voi- sine. C’est surtout avant le cinquième ou sixième mois que le fœtus offre un isolement absolu de ce cercle osseux , qui , plus tard , se confond plus ou moins exactement, par les progrès de l'ossification, avec les parties correspondantes du temporal. La membrane interne du conduit auditif , ou plutôt la portion de tégumens qui $’y prolonge , est remarquable chez le fœtus par sa ténuité. On y trouve un duvet plus prononcé qu’ailleurs , et quipa- roît le rudiment des poils dont cette partie sera garnie dans la suite. De plus , on remarque dans toute l’étendue de ce conduit un enduit blanchâtre qui recouvre constamment les tégumens, et qui semble n’être qu’une espèce particulière de cérumen, toute différente de celle qui doit être séparée par la