9° APPAREILS DE LA LOCOMOTION» du jugement. Chez les animaux, au contraire, oit la lace est le plus communément peu expressive , les passions re rendent par les gestes des diverses parties du corps. On sait qu’en caressant son maître, le chien agite doucement sa queue en divers sens , qu’il la baisse et la serre contre ses membres postérieurs dans la crainte ; que le chat recourbe son dos et le rend saillant lorsqu’il veut exprimer rattachement j que dans la joie le serin agite ses ailes ; etc. , etc. Qui n’a observé cent fois les gestes particuliers à chaque espèce , qui établissent entre le mâle et la femelle les. rapports qui précèdent l'accouplement ? La voix , qui chez plusieurs ne se manifeste qu’à cette époque, leur sert à s’appeler à des dislances considérables. Sont- ils près l’un de l’autre , le geste est le langage uni- que par lequel ils se peignent leur état réciproque , et comme ce geste n’est point de convention, chaque espèce a le sien. C’est un mode de communication que l’instinct seul dirige , etoù les fonctions cérébrales ne sont pour rien. Quant aux mouvemens étrangers au cou et à la tète dans les muscles de la région précédente, ils appartiennent surtout à la mâchoire, à l’os hyoïde, au larynx et même à la poitrine. Or , tous ces mou- vemens offrent d’une manière bien remarquable une succession nécessaire d’actions, en sorte que l’abaissement de la mâchoire, surtout s il s’exécute avec force , met non-seulement en jeu les muscles abaisseurs de cet os, mais encore ceux de l’hyoïde , du cartilage thyroïde , etc. , de manière qu’il y a une suite de points d’appui qui finissent au sternum et où une contraction en nécessite une autre. Ainsi le