DK L 0 R K 1 f. K E semblable revêt l’aqueduc du vestibule et se comporte de même vers son extrémité. Outre cette membrane, on rencontre , dans les ca- naux demi-circulaires, des prolongemens grisâtres ou blanchâtres qui , très-manifestes dans certains sujets , m’ont paru à peine sensibles dans d’autres. Ces pro- longemens se terminent à l’extrémité de ces canaux par des renflemens particuliers, qui, dans la prépara- tion que j’indique, marquent quelquefois leur orifice quand on examine le vestibule. Ces renflemens reçoi- vent des nerfs de l’auditif. Scarpa en a fait, ainsi que des prolongemens contenus dans les canaux demi- circulaires , l’objet spécial de ses recherches. Je renvoie à son ouvrage sur ce point, sur lequel je reviendrai cependant plus en détail en traitant du nerf auditif. Quelle est la nature de la membrane du labyrinthe? Elle est absolument ignorée. Très - sensiblement vasculeuse chez l’enfant , elle le devient beaucoup moins chez l’adulte , où souvent on a bien de la peine à l’apercevoir, tant sa ténuité est grande, et son adhérence aux os marquée. Elle remplace à l'égard de ceux-ci le périoste : aussi les anatomistes lui ont-ils donné ce nom. Mais sa nature diffère essentiellement de celle du périoste fibreux. Elle en est distincte sur- tout par l’usage de séparer un fluide du sang qui y aborde. En effet, par-tout où elle existe , on trouve un fluide transparent, légèrement visqueux , qui rem- plit le vestibule , les canaux demi - circulaires , les rampes du limaçon et les aqueducs , et que j’y ai ren- contré à des doses très-variables. Quelquefois il coule sensiblement en ouvrant les canaux ; d’autres fois il n’offre qu’une humidité humectant leurs parois et