ET DE SES DÉPENDANCES. 427 toujours un volume beaucoup moindre que cette cavité n’a d’étendue ; disposition nécessaire pour que les mouvemens de l’organe jouissent de touie l’étendue qui leur est nécessaire. La figure de l’œil est , en général, arrondie ; elle représente deux portions de sphère distinctes , mais unies, et dont l’une, à plus grand diamètre et formant les quatre cinquièmes postérieurs de l’organe , appar- tient à la sclérotique , tandis que l’autre, à diamètre plus petit , et représentant à-peu-près le cinquième antérieur , est formée par la cornée. L’œil est aussi légèrement aplati en quatre sens à l’endroit où scs muscles viennent s’y implanter. Son diamètre d’avant en arrière a un peu plus d’étendue que le transverse. Sa direction n’est pas celle de l’orbite. Celui-ci est oblique en dehors, en sorte que son axe prolongé iroit se confondre avec celui de l’autre orbite dans 1 intérieur du crâne. L’œil, au contraire, tourné direc- tement en avant, a son axe parallèle à celui de l’œil oppose. Le nerf optique, dirigé dans le sens de l’or- bite , ne s introduit point immédiatement au milieu de l’œil, mais plus en dedans. En devant, 1 œil répond a la conjonctive et, prend à son niveau un aspect lisse particulier. Transparent dans toute la portion de sphere que représente la cornée , il offre autour une blancheur très-marquée, laquelle appartient essentiellement à la sclérotique , et sub- siste quand on a enlevé la conjonctive, qui paroît alors presque entièrement diaphane. De plus, il a un aspect lisse et éclatant qui tient, au contraire, essentiellement a la conjonctive ; car il disparoît avec celle-ci. Eu arrière cl dans tout son contour , l’œil répond