5o2 appareils de la locomotion. par elles jusque près de l’articulation, s’en isole, passe derrière le condyle fémoral interne, augmente de largeur, s’unit à celui du demi-tendineux, et va s’at- tacher à la partie inférieure et interne de la tubérosité tibiale, derrière le couturier, en envoyant par son bord postérieur une expansion à l’aponévrose jambière. Subjapent à l’aponévrose crurale, et un peu en bas au couturier , ce muscle recouvre les trois adduc- teurs, le demi-aponévrolique, l’articulation fémoro- tibiale et son ligament interne. Muscle moyen adducteur. Epais, allongé, aplati, triangulaire, large en bas, étroit en haut, le plus antérieur des trois muscles de son nom. Il s’attache à l’épine pubienne et au-dessous, par un tendon qui se prolonge assez loin d’abord sur son côté interne , ensuite dans l’épaisseur des fibres charnu'es qui en nais- sent successivement. De là, elles descendent en dehors en formant un faisceau qui va toujours en s’élargissant, qui s’épaissit jusqu’à sa partie moyenne, s’amincit ensuite, et se termine dans l’espace de trois pouces sur la ligne âpre, entre la portion interne du crural et le grand adducteur. Cette insertion se fait par des fibres aponévrotiques très-prolongées qui forment deux lames entre lesquelles sont reçues les charnues, qui sont unies en arrière à l’aponévrose - du grand adduc- teur, et dont quelques-unes des inférieures concou- rent avec elles à former l’ouverture de l’artère crurale, tandis que d’autres les accompagnent jusqu’au con- dyle fémoral interne. Ce muscle, caché par l’aponévrose crurale, le couturier et l’artère crurale, à laquelle il concourt à former une gouttière avec le crural, a derrière lui