012 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, puis , après un trajet de deux pouces à-peu-près , elles viennent toutes tomber obliquement sur un tendon qui occupe d’abord le bord antérieur du faisceau charnu, ensuite s’en isole au niveau du li- gament annulaire , passe au-dessous de ce dernier, côtoie Je bord interne du métatarse, recpuvrant ses articulations , passe sur la première phalange, à la- quelle il tient par deux expansions aponévroliques détachées de ses bords, et vient s’implanter, en s’élargissant, à l’extrémité de la dernière phalange. Quelquefois un petit tendon, qui s’en détache plus ou moins haut, se fixe à la première. L’extenseur du gros orteil , dans sa portion char- nue , se trouve entre le jambier antérieur dont le séparent cependant les vaisseaux et nerfs antérieurs de la jambe, et le grand extenseur, qui le cachent. Subjacent à l’aponévrose tibiale, au ligament annu- laire, et plus bas aux tégumens, son tendon recouvre le tibia, le tarse, le métatarse et les phalanges. Au niveau de l’articulation de la dernière avec la pre- mière , la synoviale articulaire se déploie sur son extrémité. Muscle grand extenseur. Long, mince, trans- versalement aplati, situé à la partie externe et anté- rieure de la jambe, et supérieure du pied. 11 s im- plante en haut à la tubérosité tibiale externe, à une petite cloison aponévrotique qui le sépare du jam^ hier antérieur, et aux ligamens antérieurs de l'arti- culalion péronéo-libiale ; en arrière , à la partie an- térieure du péroné , dans l'espace de cinq à six pouces, par de courtes fibres aponévrotiques ; en devant, à l’aponévrose jambière ; en dehors, à une