aôa appareils de la locomotion. vroliques prolongées sur les charnues ; en dehors , à l’os trqpège , sous la gouttière qu’il offre au grand jialmaire , et profondément à une cloison aponévro- tique qui le sépare du petit fléchisseur. De là, les libres charnues, d’autant plus longues quelles sont plus inférieures, se portent de plus en plus oblique- ment en bas et en dehors , et viennent toutes se terminer , par de courtes fibres aponévrotiques , le long du côté.externe du premier os métacarpien , et quelquefois en haut, un peu au tendon du grand abducteur. L’opposant est recouvert par le petit abducteur, et sur les côtés par la peau ; il recouvre l'articulation du trapèze avec le premier os métacarpien , le côté antérieur de celui-ci, et un peu le petit fléchisseur , avec lequel il est souvent uni d’une manière intime. Muscle petitfléchisseur* du pouce. Court, allongé, bifurqué en haut et en bas , placé en dedans du pré- cédent. Il a deux insertions ; l’une antérieure et i x- terne , au bas du ligament annulaire , à l’os trapèze et à la cloison qui le sépare profondément de l'op- posant ; l’autre , postérieure , conjointement avec 1 ad- ducteur , au grand os , à l'extrémité carpienne du troisième métacarpien et aux ligamens qui les unis- sent. Les fibres charnues , nées de cette double in- sertion , forment d’abord deux faisceaux isolés qui descendent obliquement en dehors , mais qui bientôt se réunissent en un seul qui suit la même direction , et au-devant duquel existe une gouttière pour le tendon du long fléchisseur. Arrivé à l’extrémité in- férieure du premier os du métacarpe , ce faisceau se DflVtègQ de nouveau : S4 portion interne va s unir cn>