DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 89 cupc. On montre la bouche et les alimens , quand on veut indiquer la faim ; on repousse l’objet qui nous est odieux , pour indiquer notre aversion pour lui ; on simule le vomissement, pour indiquer qu’un met nous dégoûte, etc. Ce mode de geste est indé- pendant de toute convention. 11 diffère essentielle- ment , sous ce rapport, de celui par lequel nous flé- chissons ou nous tournons lu tète pour dire oui ou non : aussi est-il de tous les peuples ; tous l’enten- dent , parce qu’il est fondé sur la nature même de choses qui sont communes à tous. Transporté au mi- lieu d’une nation inconnue , l’homme s’exprime par ce geste-làj celui de convention devient, comme la parole, nul pour lui. Remarquez que ce dernier est, en général, peu étendu chez les hommes, parce que nous avons pour nous entendre un moyen plus parfait, la parole. Si celle-ci nous manquoit , et que l’intelli- gence fut en aussi grande activité , nous nous créé- rions sans doute un langage muet infiniment plus étendu : les sourds et muets ont pour le geste de convention une aptitude qui en est la preuve mani- feste. Si les animaux , qui ne parlent pas , n’y sup- pléent poini par ce geste , c’est que l’intelligence leur manque, et que c’est le premier mobile qui Je met en jeu. J’observe, à l’égard du geste qu’exécute la tête , qu’il est, ainsi que celui que nous faisons avec les membres supérieurs, plutôt le langage de l’entende- ment que celui des passions , et qu’il diffère en cela du geste exécuté par la face et par l’œil spécia- lement , lequel indique plus souvent ces états de lame que les voûtions, libres qu’elle prend en vertu