-APPAREILS DE LA LOCOMOTION. i4o MUSCLES DE L’ABDOMEN. § Ier. Région abdominale. • Elle se composé des grand et petit obliques, du transverse, du droit et du pyramidal. Muscle grand oblique abdominal. Mince, très- large , superficiel, irrégulièrement quadrilatère , re- courbé en arrière, occupant le côté et le devant de l’abdomen. Ses fibres charnues ont deux ori- gines : i°. en arrière, aux deux tiers antérieurs à- peu-près de la crête iliaque, par de courtes aponé- vroses qui se continuent en bas avec celles du fascia- lata ; 2°. en devant, à une grande aponévrose occu- pant presque toute la partie antérieure de l’abdomen, mince, allongée, plus étroite au milieu qu’en haut, et surtout qu’en bas , où elle s’élargit beaucoup, com- posée de fibres obliques, parallèles pour le plus grand nombre, croisées cependant en certains endroits , et laissant parfois entre elles des intervalles plus ou moins sensibles dont le siège varie , mais qui ordinairement sont inférieurs. Continue en haut avec l’insertion inférieure du grand pectoral, réunie en dedans avec celle du côté opposé pour concourir à formqj* la ligne blanche, intimement unie en arrière avec celle du petit oblique, cette aponévrose se termine en bas' par un repli nommé ligament de Fallope, étendu entre l’épine iliaque antérieure et supérieure, et le pubis, très-marqué en dedans , peu prononcé