ET DÉ S F. S DÉPENDANCES. 585 par les replis latéraux de la membrane muqueuse! qui tapisse les deux espaces restés entre les côtés du thyroïde et le cricoïde. Cet espace est occupé par un corps manifestement celluleux et graisseux dans sa plus grande partie, mais qui inférieurement recouvre de petits grains glanduleux, tantôt agglo- mérés, tantôt isolés, lesquels envoient sensiblement des prolongemens dans les trous dont est percée J’épiglotle. Ces prolongemens paroissent s’ouvrir sur sa surface laryngée, aux orifices qu’on y dis- tingue. Quelquefois ces petits corps glanduleux sont tellement masqués par cette graisse jaunâtre , qu’on ne peut les distinguer. Dans tous les cas , la dissec- tion permet de retirer de dedans les trous épiglot- tiques ces prolongemens, qui y laissent alors des es- paces vides. J’ai compté jusqu’à trente de ces espaces que j’avois ainsi rendus libres. Tous les supérieurs con- tiennent de petits grains isolés et distincts de ceux de la glande épiglottique. En effet, celle-ci et son tissu cellulaire ne correspondent qu’à la moitié inférieure de l’épiglotte. Ces trous ont des grandeurs différentes. Lorsque l’épiglotte est bien exactement isolée de ces deux membranes , on voit qu’ils sont très-réguliers , à bords arrondis , qu’ils percent perpendiculaire- ment et jamais obliquement ce cartilage. Glandes aryténoïdes. Dans l’écartement du repli de la membrane muqueuse qui de l’épiglotte se porte aux aryténoïdes, on trouve un petit corps de nature évidemment glanduleuse, présentant de petits grains distincts, très-analogues à ceux qui composent la la- crymale, d’une couleur ordinairement grisâtre, mais cependant variable. Ce corps a la forme d’une équerre-