DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. I7X hydropxsi.es, où la grande quantité d'eau éloigne des intestins l’influence des parois du l’abdomen , la pro- gression des matières a lieu comme à l’ordinaire. Lorsque, dans les accès d’asthme, dans une course prolongée, etc., la respiration plus précipitée accé- lère le mouvement de ces parois, on ne voit pas que cette progression soit beaucoup plus prompte j les selles ne sont pas plus fréquentes. D’un autre côté, si les intestins sont irrités par une cause morbifique ou artificielle, comme par un lavement purgatif, les parois abdominales conservant le même degré de mouvement, la progression des matières devient très-rapide et les selles par conséquent très-fréquentes. Je dirai delà circulation abdominale, de celle de la veine porte spécialement, des sécrétions , des exha- lations et des absorptions qui s’opèrent dans la ca- vité du ventre, la même chose que de la digestion. Les parois de cette cavité favorisent ces fonctions par leurs mouvemens, mais ceux-ci ne leur sont pas essentiels. J’ai remarqué souvent la circulation hépatique du sang noir se faisant très-bien dans le ventre ouvert d’un animal ; le sang jaillit très-sensiblement alors des veines mésentériques piquées. Boerhaave avoit exa- géré la nécessité des secours accessoiies pour celte sorte de circulation, qui en reçoit bien une influence, puisqu’elle diminue peu à peu quand l’abdomen est ouvert, mais qui n’est point exclusivement mise en jeu par eux. Quant aux excrétions supérieures et inférieures , souvent les mouvemens abdominaux y sont indis- pensables : ils les produisent spécialement quand elles obéissent à la volonté. J'ai montré, dans XAna-