DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Le goût commence les fonctions digestives, et il est en même temps un de nos moyens de commu- nication avec les corps extérieurs. Son organe spé- cial est la langue ; mais il paroît que diverses par- ties de la bouche peuvent aussi y concourir un peu. Cette considération, les rapports nombreux de fonctions que la langue entretient avec les divers or- ganes de celte cavité, la place qu’elle y occupe , tout m’engage , en exposant les agens du goût, à décrire la bouche en totalité, quoiqu’en bien des endroits elle soit étrangère à ce sens : car comme je l’ai ob- servé , la nature ne s’astreint à aucune division rigou- reuse ) elle réunit différentes fonctions sur le même organe, et il faut presque toujours, en adoptant une classification quelconque, y rencontrer quelques ex- ceptions. ARTICLE PREMIER. De la Bouche considérée en général. § Ier. Conformation générale. La bouche occupe le bas de la face. Elle est cir- conscrite en devant par les lèvres, en arrière par le voile du palais et par le pharynx, en haut par la voûte palatine, en bas par la langue et par la membrane de la bouche, sur les côtés par les joues. Sa direction