•DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 2^1 gement qui concourt à former l’aponévrose jambière , et vient en s’épanouissant sous forme membraneuse, s’attacher en dedans de la tubérosité du tibia, au-de- vant des droit interne et demi-tendineux. Le couturier , par-tout subjacent à l’aponévrose crurale, recouvre en haut les psoas et iliaque réunis et le droit antérieur, en formant par son bord in- terne avec le moyen adducteur un espace triangu- laire que traverse l’artère crurale. Au milieu, il cache cette artère elle-même et ce même adducteur. En bas, le grand adducteur , le droit interne et le ligament interne du genou lui sont subjacens. Muscle droit antérieur crural. Long, aplati, épais, large dans son milieu, plus rétréci à ses extrémités, placé au-devant de la cuisse. Il s’insère supérieurement à l’os iliaque par deux tendons , dont l’un embrasse l’épine antérieure et inférieure de cet os; l’autre se fixe, en se réfléchissant, au-dessus du rebord de la cavité cotyloïde. Ces deux tendons se réunissent presque aussitôt en un seul, lequel descend dans une direction verticale, et après un court trajet, s’épanouit en apo- névrose au-devant du tiers supérieur du muscle. C’est de la face postérieure de cette aponévrose que naissent les fibres charnues. Leur faisceau se porte perpen- diculairement en bas , en grossissant jusqu’au milieu de la cuisse, se rétrécissant ensuite, et venant s’in- sérer obliquement, et suivant-leur ordre d’origine, au-devant d’une autre aponévrose qui occupe la partie postérieure du muscle , et commence à se manifester à-peu-près au niveau de l’endroit où se termine la précédente. Celle dernière aponévrose se rétrécit de plus en plus, et après avoir reçu l’in-