474 nn l’oreille brandie de la bifurcation inférieure et se nomme la rainure de l’hélix;. celle-ci la forme spécialement en sc recourbant du côté de la face que nous décri- vons. 3°. L’anthélix , seconde éminence du pavillon, commence antérieurement dans la rainure de l’hélix , par deux portions , dont la supérieure est large, ob- tuse et oblique , l’inférieure étroite , plus saillante et horizontale. Toutes deux se réunissent bientôt en une seule , d’abord très-épaisse , qui se recourbe en arrière et en bas, pour se terminer en s’amincissant au-dessus de l’anti-tragus. 4°* Entre ces deux portions supérieures, on voit un enfoncement digital et su- perficiel , nommé par les auteurs fosse naviculaire. Deux éminences se remarquent au-dessous de ces replis. 5°. L’une , antérieure, ou le tragus, plus volumineuse , continue en haut et en bas au pavillon , libre et saillante en arrière , cache immédiatement le conduit auditif et le garantit. 6°. L’autre, postérieure, plus petite, placée vis-à-vis de celle-ci , et au-dessous de l’extrémité inférieure de l’anthélix, se nomme anti- tragus, et en est séparée par une échancrure légère. 7°. Au milieu de toutes ces diverses éminences, on voit une cavité profonde, bornée en devant par le comrnen- cementde l’hélix et par le tragus, en arrière par l’anthé- Jix et l’anli-tragus : c’est cerqu’on nomme la conque.Une éminence transversale , peu saillante , qui commence l’hélix , sépare cette cavité en deux parties , dont l’une, supérieure, plus étroite et allongée transver- salement, se continue avec la rainure de l’hélix j l’autre, inférieure, plus large, comme triangulaire, ayant la base du inangle en devant et le sommet en arriéré , semble commencer dans le premier sens le conduit