DES MUSCLES, ET DE LEURS DEPENDANCES. 65 joue, etc., que date surtout le caractère que doit conserver toujours la physionomie. D’ailleurs, à cette époque, la répétition successive tks mouvemens faciaux commence à sillonner les traits. Or , ce sont les traits qui rendent la face expres- sive : elle ne peut donc l’être chez l’enfant. L’adhé- rence des muscles faciaux à la peau , surtout autour des veux, des lèvres, etc. , adhérence qui fait qu’ils ne peuvent agir sans lui communiquer leurs mou- vemens, est la cause principale des traits qu’ils y sillonnent ; ceux des membres , subjacens à une apo- névrose , ceux du tronc, séparés de- la peau par une couche celluleuse épaisse, ne peuvent y laisser aucune trace. La physionomie est donc un résultat de la disposition du système musculaire facial : sup- posez une aponévrose le recouvrant par-tout, le caractère , les passions , le geste , etc. , deviennent aussitôt étrangers à la face ; elle cesse de les exprimer : elle n’est, pour peindre l’état de l’âme, pas plus que les bras , les cuisses , etc. ; l’œil seul peut alors servir à cet usage. Le développement considérable de la langue chez Je fœtus détermine dans les muscles qui la meuvent un développement correspondant ; tous sont très- prononcés, très-distincts; sous ce rapport aucun n’est avant eux à la face. La succion, que la langue exécute principalement alors, paroît cire la cause de cette disposition qui est très-remarquable : car c’est par cette fonction que l’enlânt se nourrit d’abord. Les agens de la mastication , le rnasseler , Je tem- poral et les plérygoïdiens sont peu marqués chez lui. Le défaut de saillie dans les apophyses ptérygoïdes.