*4 APtAKEILS DE LA LOCOMOTION, à celui qui s’observe quand, par l'effet de la para-* lysie de ce dernier muscle, l’œil est constamment fermé et ne peut être ouvert qu’artificiellement. Dans la veille, l’élévateur se relâche aussi fréquemment, et ce sont même les alternatives continuelles de sa con- traction et de son relâchement ce qui constituent que l’on nomme le clignotement ; alternatives néces- sitées par l’impossibilité dans laquelle est l’élévateur , ainsi que les autres muscles volontaires, d’une Con- traction permanente : ainsi ne peut-on se soutenir long-temps debout sur le même pied ; il faut en changer alternativement. L’élévateur en se relâchant prend de nouvelles forces. Je remarque que, dans l’occlusion active de l’œil, c’est-à-dire quand il se ferme pendant la veille, la portion extérieure du muscle palpébral n’est pas ordinairement en action ; mais elle s’y met lorsque, pour protéger l’œil efficacement contre une vive lumière, ou pour exprimer les affections tristes, elle se contracte en même temps que le sourcilier, et ramasse sur l’œil une partie des tégumens du front et des joues aux environs des paupières , qu’elle di- rige vers le grand angle ; sens dans lequel est son in- sertion immobile. Les rides rayonnées qui se voient sur les paupières sont un effet de ses contractions. D’après ce qui vient d’être dit, il est évident que l’élévateur de la paupière supérieure et le palpébral sont, jusqu’à un certain point, antagonistes, l'un ouvrant, l’autre fermant l’œil, et que c’est principa- lement suivant le diamètre vertical que se fait l’ou- verture : ce sont les degrés divers de contraction de l’élévateur qui mesurent ce diamètre. Au contraire, le