502 Ï)E l’orEïLLE relâchement de cette membrane à la force ou à la loiblesse des sons, § X. Membrane muqueuse clu Tympan. Cette membrane , inexactement appelée par tous les anatomistes périoste du tympan , est de nature essentiellement muqueuse. Elle s’introduit par le con- duit d’Eustacbe, qu’elle tapisse dans toute son étendue. Parvenue dans le tympan, elle en revêt toute la cavité, en se comportant de la manière suivante. i°. En de- dans, elle passe sur le promontoire, sur le trou ovale où elle fixe la base de l’étrier et dont elle complète l’obli- tération, et sur le trou rond, dont elle intercepte ainsi la communication avec lelimacon. 2°. En dehors, elle O ' s’applique contre la membrane du tympan dont elle foritie le feuillet interne , de telle manière cependant que le manche du marteau se trouve intermédiaire , et par là même fixé à cette membrane du tympan qu’il doit faire mouvoir ; il n’a pas d’autre moyen d’adhé- rence avec elle. 3°. En arrière, elle assujettit l’enclume à la portion osseuse adjacente, embrasse la pyramide sans s’introduire dedans, et se perd autour du tendon qui en sort, ainsi qu’autour du nerf du tympan , qui s’échappe près de cet endroit pour traverser cette ca- vité. Puis s’introduisant dans les cellules mastoïdiennes, elle les tapisse exactement en formant des culs-de- sac au niveau de leurs communications avec le diploé , et en empêchant ainsi que la moelle ne pénètre dans ces cellules. 4°- En devant, après avoir tapissé Je con- duit d’Eustache , elle se réfléchit sur la lame qui le borne en haut , embrasse à sa sortie le tendon du