BES MÜSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 287 cinq languettes distinctes , paioit ensuite sut Icui face externe en continuant d’être ainsi partagé , se porte vers la petite échancrure sciatique , se réfléchit en cet endroit, où de petites saillies cartilagineusessé- parent souvent ces portions , s’isole des fibres char- nues , se réunit en un seul faisceau, devient horizon- tal , se place entre les jumeaux , reçoit leur insertion, et vient se terminer avec eux dans la cavité trochan- térienne, entre le précédent et l’obturateur externe. Dans le bassin , ce muscle correspond en devant à l’os iliaque et au ligament obturateur, dont le sépare en bas du tissu cellulaire; en arrière, à une espèce d’aponévrose où il prend souvent quelques insertions, et qui va donner attache au releveur de l’anus. Hors du bassin , il est recouvert par le nerf sciatique , le grand fessier, et appliqué sur la capsule fibreuse de l’articulation. Synoviale. A l’endroit de sa réflexion , on trouve une synoviale très-distincte , très-humectée de Syno- vie , tapissant le cartilage qui encroûte l’échancrure sciatique , puis se réfléchissant sur le tendon , sur ses languettes, et un peu sur les fibres charnues qu’elle tapisse. Elle est très-sensible à l’endroit de celte ré- flexion, et s’étend plus en dehors que du côté du bassin. Muscles jumeâux. Ce sont deux petits faisceaux charnus , allongés et arrondis, qui naissent , le su- périeur en dehors de l’épine sciatique , l’inférieur en arrière de la tubérosité de même nom, se dirigent de là horizontalement en dehors, séparés par le tendon du muscle précédent, s’attachent bientôt à ce ten- don et viennent avec lui s’implanter dans la cavité