DU LARYNX porte souvent un égal à celui d’un individu de taille très-élevée ; remarque qui s’accorde très-bien avec la différence de la voix , dont la force ou la faiblesse n’est point en raison de la stature. Un objet essentiel de recherches seroit de compa- rer les différentes espèces de voix avec l’organisation dif- férente du lîtynx. Certainement la taille, la basse- taille , la haute-contre, etc. , présentent quelque chose dans la structure laryngée qui correspond aux timbres particuliers et si différens de leurs sons. Je n’ai pas pu m’occuper de ces recherches , et je doute rju’on puisse le faire en grand par l’impossibilité de connoître le plus souvent quel a été le genre de voix des sujets dont les cadavres sont soumis à nos dissections. Mais ce qu’il m’a été facile de vérifier, c’est le rapport qui existe entre les organes vocaux des deux sexes et la structure de leur larynx. Les différences de la voix de l’homme et de la femme ont été observées de tout temps. 11 étoit facile d’en conclure une différence réelle dans l’organe qui la produit. Les auteurs y ont fait cependant peu d’at- tention , et ont négligé l’examen comparatif du la- rynx dans les deux sexes. Une grande disproportion de volume distingue, au premier coup-d’œil, le larynx dans l’un et l’autre sexes. Celui de l’homme est très-étendu et très-large. Celui de la femme, plus rétréci, n’a guère que les deux tiers du volume de celui-ci; souvent même il n’en présente que la moitié. Celte disproportion est indé- pendante de la stature : une grande femme et un petit homme la présentent comme deux individus de taille é<rale, ou comme un homme de haute stature et