ET DE SES DÉPENDANCES. Go5 pilles que cette croûte existe; 1’œsopliage ni l'estomac ne la présentent point ; elle est moins sensible sur la base , vers l’épiglotte , dans un grand nombre de su- jets. Si les fonctions les plus faciles à observer dans leur trouble morbifique offrent tant d’obstacles, que ne sont pas celles dont nous ne voyons jamais les organes en activité ! ARTICLE SEPTIÈME. Développement de la Bouche. § Ier. Etat de la Bouche dans le premier âge. Chez le fœtus , la bouche est , en général , plus développée proportionnellement que les cavités na- sales, mais bien moins que les yeux et les oreilles. Ce développement paraît surtout être relatif à celui de la langue. Il « est pas le même dans tous les sens. Le diamètre transverse de la bouche est alors fort étendu proportionnellement à l’antéro-posté- rieur, qui est fort court : on en trouve la raison dans l’état des os qui forment en haut et en bas cette cavilé. En effet, la voûte palatine, assez largë transversalement, est peu étendue d’avant en arrière, vu la direction oblique des apophyses ptérygoïdes, direction causée elle-même par le définit de dévelop- pement des sinus maxillaires. D’un autre côté , la mâchoire inférieure , qui ne répond à ce diamètre que par sa base, offre à la même époque ses deux angles très—obtus et beaucoup plus antérieurs que dans les âges suivans ; ce qui concourt a diminuer le diamètre aiUero-poslyncur de la bouche, et p%K—conséquent à