DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. l svec l’extrémité du tendon. Souvent les fibres de celte «aîné, très-écartées, laissent voir ce tendon et plusieurs points , quand on les a disséquées. Un petit faisceau de fibres blanches, distinct par sa lon- «ucur et par sa direction oblique, la fortifie ordinai- rement. Toujours en fendant longitudinalement cette »aîne , on y voit une synoviale distincte qui com- mence au même endroit qu'elle par un véritable çul- de-sac , la tapisse ainsi que l’os qui complète le canal où est logé le tendon , embrasse celui-ci, et forme postérieurement vers son extrémité un repli très- sensible , à double feuillet, plus large en haut qu’en bas, de forme triangulaire , et qui sert à l’assujettir. Muscle petit pronateur. Mince, aplati, exacte- ment quadrilatère, placé à la partie inférieure de l’avant-bras. Né, par une très-mince aponévrose épanouie sur son tiers interne , du quart inférieur à- peu-près de la ligne saillante antérieure du cubitus , et par de courtes fibres aponévroliques de la portion correspondante de la face antérieure du même os , il se porte de là transversalement en dehors , et vient s’insérer au-devant du quart inférieur du ra- dius par des fibres aponévroliques à peine sen- sibles. Ce muscle, à fibres parallèles, plus longues super- ficiellement que profondément, correspond en devant au fléchisseur profond, au grand fléchisseur du pouce, aux grand palmaire et cubital antérieur, et aux ar- lères radiale et cubitale ; en arrière , aux deux os de l’avant-bras et au ligament interosseux. u.