482 DE LOREILLE > I] l’excavation de la partie correspondante du conduit; Celte lame offre près du tragus une fente assez sen- sible, que remplit une substance fibreuse. Plus loin, elle est encore divisée en deux portions par une se- conde fente non moins remarquable, qui ne se pro- longe pas dans toute son étendue et qui présente beau- coup de variétés dans sa disposition. Ces deux fentes, auxquelles s en ajoute quelquefois une troisième T qui cependant est assez rare , se nomment incisures. Quelques fibres charnues s’aperçoivent à leur niveau chez certains sujets. Santorini a spécialement décrit ces fibres charnues, qui ne sont rien moins que con- stantes et que je n’ai jamais vues. Le fibro-cartilage du conduit est, en général , libre du côté qui répond à la portion osseuse, dont il est séparé, comme je l’ai dit, par un tissu fibreux. Quel- quefois cependant il y est comme engrené en bas ; mais toujours il est étranger à sa partie supérieure. Portion fibreuse. Elle existe seule avec la mem- brane dermoïde en haut et en arrière , où elle réunit les deux bords du fibro-cartilage , occupe leur inter- valle , et complète le conduit dans cet endroit. Elle consiste en un faisceau fibreux plus ou moins appa- rent , quelquefois à peine sensible , qui s’attache à ces deux bords, et qu’il faut distinguer de la membrane dermoïde qui tapisse tout le conduit. Un autre fais- ceau fibreux achève aussi ce conduit entre le fibro- cartilage et l’os temporal. Ce faisceau paroît formé de quelques fibres ligamenteuses qui partent de Y os pour se rendre au fibro-cartilage ; mais ces fibres sont peu multipliées. Au-dessous d’elles, on ne trouve qu’un lissu cellulaire peu dense , parsemé de beaucoup de