des muscles et de LEURS DÉPENDANCES. I I I 1 accouchement 7 elç. La poitrine est surtout dilatée rapport avec la face interne des fausses côtes et avec les muscles intercostaux. Mouvemens. Peu de muscles méritent plus que le diaphragme detre étudiés dans leurs mouvemens , dont voici les phénomènes. Dans la contraction ordinaire, les lignes courbes que décrivent ses fibres latérales s’effacent, celles-ci deviennent droites , et ce qui est augmenté par là dans la cavité pectorale , est diminué dans l’abdo- minale. D’un autre côté, les piliers, se contractant, tirent en bas la partie postérieure du centre phré- nique , dont la partie antérieure descend peu, et se trouve même fixée par les fibres antérieures, en sorte que cette aponévrose devient très-oblique de haut en bas et d’avant en arrière : or , ce mou- vement tend à pousser en devant les viscères abdo- minaux que les fibres latérales dépriment en les diri- geant aussi un peu antérieurement, en sorte que le mouvement ordinaire du diaphragme ne se res- sent que très-peu vers la partie inférieure du ventre , et que les parois antérieures de cette cavité sont sur- tout poussées en devant par l’impulsion commu- niquée aux viscères. Mais si Jes contractions de ce muscle deviennent très-violentes , et surtout si, au lieu de céder aux viscères gastriques, les parois ab- dominales se resserrent sur eux en même temps que le diaphragme se contracte , c’est sur la région pel- vienne que se porte tout l’effort, comme on le voit dans 1 excrétion des urines , des excrémens, dans