486 pe l’orè'ille terminer. Sa largeur , peu marquée , est susceptible de quelques variations, à cause des mouvemens en dedans ou en dehors de la membrane du tympan. Habituellement humectée de mucosités , cette cavité en est quelquefois remplie dans les catarrhes de sa membrane propre. L’air s’y introduit aussi par le conduit d’Eustache , et paroît y être continuellement en stagnation. Cependant, en ouvrant dans l’eau la membrane du tympan , j’ai vu que le plus souvent aucune bulle ne s’échappe sur le cadavre. On observe, dans la cavité qui nous occupe, un grand nombre d’objets différens : en dehors , la mem- brane du tympan ; en dedans , le trou ovale , le trou rond, le promontoire et la pyramide ; en avant, le canal du muscle interne du marteau , le conduit d’Eustache et la lame osseuse qui les sépare ; en arrière, les cellules mastoïdiennes ; en hjiut, plusieurs ouvertures vasculaires ; en bas , la fente glénoïdale ; dans l’intérieur même , les osselets , etc. De plus , une membrane de nature muqueuse , se déployant sur toutes ces parties quelle tapisse , sert à unir les osselets entr’eux et aux parties voisines. Nous allons successivement examiner ces différens. objets. § II. Des Objets situés à la partie externe du Tympan. Le tympan est presque tout formé en dehors par la membrane qui le sépare du conduit auditif, et qui porte le même nom que lui. Membr. du tympan. Celle membrane, distincte de pelle du conduit et de celle de la cavité du tympan, reçoit