DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 197 à celles venant des lombes. Unies les unes aux autres , ces lan«mettes se portent obliquement en dehors et en haut , et viennent se terminer , celles des tendons d'origine inférieurs awx côtés supérieures et celles des tendons d’origine supérieurs aux quatre ou cinq dernières apopbj'ses transverses cervicales , par d’au- tres tendons, qui, continuant la série qu’ont com- mencée les précédens, sont d’abord placés sur la partie postérieure des fibres charnues où ils s’unis- sent souvent, comme eux, par leurs bords voisins , en formant un plan presque continu, puis s’isolent exactement les uns des autres, deviennent d’au- tant plus longs et plus grêles qu’ils sont plus supé- rieurs , et s’attachent, à la poitrine, sous l’angle des côtes comme les précédens , excepté à la pre- mière où ils se terminent à la tubérosité ; au cou, sur le sommet des apophyses transverses. La structure de ce muscle, très-compliquée au premier coup d’œil, le paroît bien moius en considérant ainsi celui-ci comme recevant successivement d’abord de la crête iliaque et de l’aponévrose commune, puis des tendons internes , les fibres charnues auxquelles la série des tendons externes sert ensuite d’insertion. Le sacro-lombaire répond en arrière aux aponé- vroses des petit oblique et transverse, au petit den- telé inférieur, au supérieur , et à l’aponévrose verté- brale ; en avant, a la lame aponevrotique moyenne du transverse, aux côtes, aux intercostaux et au transversaire; en dedans, au long dorsal, avec lequel il est d abord confondu, et dont le séparent ensuite des branches Vasculaires et nerveuses ; en dehors, d’abord à 1 ecartement des deux dernières lames apoïlévro—