ET DE SES DÉPENDANCES. 4*9 triangulaire résulte de leur rapprochement, et de leur contact sur l’oeil. Ce canal, étroit en dehors, augmente de largeur jusqu’aux points lacrymaux où son évase- ment est le plus marqué; il transmet les larmes pendant le sommeil. On voit encore sur tout ce bord libre une rangée de petits trous, orifices excréteurs des glandes de Méibomius, et près l’angle interne , l’orifice tou- jours béant des points lacrymaux. Dans cet endroit, le bord palpébral change de direction : de concave qu’il étoit, l’œil étant ouvert, il devient presque droit. Enfin on observe, à l’endroit où se replient les tégu- mens, une suite de poils durs et solides nommés cils, plus nombreux, plus longs et plus forts à la paupière supérieure, et destinés à former un abri à l’œil contre les .corpuscules que l’air transporte. Leur couleur est ordinairementsemblable à celle des cheveux et delà barbe. Ceux de la paupière supérieure , dirigés d’abord en bas , se recourbent ensuite en haut vers leur pointe. Une, direction inverse s’observe pour ceux de l’inférieure. Ils manquent entre l’angle interne et le point lacrymal. Ils sontapparens surtout en dehors. § II. Organisation des Paupières. Celte organisation offre plusieurs tissus disposés en membranes et appliqués les uns sur les autres. Distincts par leur nature, par leur vitalité et par leurs fonctions, isolés par des couches celluleuses interpo- sées, ces tissus appartiennent d’avant en arrière aux systèmes dermoïde, musculaire, fibreux et muqueux. Le voile qui résulte de leur réunion n’est pas telle- ment épais qu’il ne puisse, étant abaissé , se laisser un peu traverser par les rayons lumineux , lorsque