374 Appareils de la locomotion. du profond , les lombricaux , et pour les trois pre- miers l’adducteur du pouce, les recouvrent. Déplus, ils sont loriement retenus dans ce sens et à l’extré- mité du métacarpe, par le ligament transverse pal- maire antérieur, au niveau duquel ils se dirigent tous un peu plus en arrière. Postérieurement , le premier interosseux est sous-cutané ; les autres sont recouverts par une aponévrose très-mince attachée aux deux métacarpiens correspondons , qui les sé- pare des tendons extenseurs et, entre ces tendons , de la peau. Mouvemens. Ils ont lieu de haut en has et de bas en haut. Dans le premier sens , où ils s’exercent presque toujours , ils sont d’abord les agens de l’adduction et de l’ab- duction des phalanges. Ils servent ensuite à fixer puissamment les tendons extenseurs, qui, dépourvus de gaine fibreuse , avoiént besoin d’être retenus de chaque côté. Ils partagent cette fonction avec les lombricaux. Lorsque les deux interosseux d’un doigt agissent, le tendon est tiré dans la diagonale de leur direction. Si les doigts sont dans l’extension , celle-ci se trouve affermie par cette action ; mais s’ils sont dans la flexion , cette dernière est augmentée par la contraction des interosseux , qui est d’autant plus efficace que leur tendon tombe alors presque perpen- diculairement sur les points mobiles. Quand les doigts sont fixés, les interosseux peuvent fléchir le métacarpe sur les phalanges.