ET DE SES DÉPENDANCES. 5lCf suite. Cet enduit est uniformément répandu sur tout le conduit, qu’il tapisse en forme d’une membrane blanchâtre , organique au premier coup d’œil, mais sans organisation réelle. Moins épais sur les parois même du conduit, cet enduit l’est beaucoup sur la membrane du tympan, à laquelle il ôte sa transpa- rence, et dont il est facile de l’enlever sous une forme assez analogue aux fausses membranes que* l’on trouve appliquées sur les surfaces séreuses. Privée de cet enduit, la membrane du tympan pa- roît rougeâtre , ce qui n’est dû qu’à sa transparence qui permet de voir au travers d’elle l’intérieur du tympan , dont la surface muqueuse est alors rouge. § II. Développement de l’Oreille moyenne. L’extrême ténuité de la membrane du tympan, à la même époque, permet difficilement de distinguer les trois feuillets qui la forment. On ne peut même qu’avec peine soulever le feuillet externe, qui dépend des tégumens du conduit, et qu’il ne faut point con- fondre avec cet enduit particulier , blanchâtre et en- core inconnu dont je parlois toul-à-l’heure. Au reste, différente par sa ténuité, cette membrane est presque la même que dans les âges suivans par sa largeur ; ce qui est relatif à la capacité de la cavité du tympan. En effet, celte capacité est presque égale à celle qui s’observera chez l’adulte. C’est dans cette cavité et dans les parties qu’elle renferme, que nous commen- çons à observer la disproportion sensible de l’oreille interne avec l’état général des autres organes dans le premier âge.