ï i4 appareils de la locomotion. faite plusieurs fois, et qui consiste à couper la moelle épinière au-dessous des nerfs phréniques. Dans le second degré d’inspiration , l’action des in- tercostaux est aussi marquée que celle du dia- phragme , et le vide tend à se faire dans la partie supérieure comme dans la partie inférieure de la poitrine : il est même des cas où les intercostaux agissent presque seuls, comme quand le diaphragme est enflammé, dans les grossesses, dans les hydro- pisies , dans les tumeurs du foie , de l’épiploon , etc. , qui, le refoulant en haut, l’empêchent d’agir , dans la section des nerfs diaphragmatiques. On sait cpie chez les femmes les côtes sont plus mobiles. On peut à volonté faire isolément servir le diaphragme ou les intercostaux à la respiration , par une expé- rience simple, qui consiste à appliquer sur le ventre une ceinture serrée , qui, refoulant les viscères gas- triques , presse le diaphragme, ou à entourer la poitrine d’un bandage compressif, qui, empêchant le mouvement des côtes , met en jeu ce dernier. Ce double moyen m’a servi plusieurs fois à étudier d’une manière isolée les phénomènes mécaniques de la respiration. 5°. Dans le troisième degré d’inspi- ration , les deux pectoraux i le grand dentelé , le petit dentelé supérieur, le sous-clavier, les sea- iènes , etc., etc. , joignent leur action à celle des in- tercostaux et du diaphragme. De combien la plu« grande dilatation de la poi- trine agrandit-elle les diamètres-rie cette cavité? Je crois qu’il est impossible d’avoir sur ce point des données bien précises : cela varie suivant la con- formation pectorale, suivant la force musculaire