ÎÆS MUSCLES F.T DE LEURS DEPENDANCES. 4^ îiaut, de manière à ce qu’on voie librement sa surface inférieure quand la bouche est ouverte , et à ce que la pointe s’approche plus ou moins de l’isthme du gosier. On demande même si, dans ce mouvement, elle peut s’y engager au point de produire la suffoca- tion. Qu’une conformation particulière, qu’une très- grande laxité du filet le permettent chez certains in- dividus, le fait seroit difficile à concevoir; mais il paroît impossible quand on l’annonce comme géné- ralement susceptible d’être produit à volonté. Tels sont les divers mouvemens propres qu’exécute la langue : j’observe qu’ils se passent plus particulière- ment dans la pointe , qui est libre et pourvue d’une excessive mobilité. Voici maintenant ceux qui lui sont communiqués : i°. elle se porte en avant par la contraction des fibres postérieures des génio-glosses : l’os hyoïde l’accom- pagne un peu dans ce mouvement ; il s’élève d’abord, puis il se porte, comme elle , en devant. Récipro- quement, quand , par une cause violente, cet os est forcé d’exécuter ce double mouvement, la langue 6ort aussi de la bouche, poussée mécaniquement par lui ; c’est ce qui avoit lieu dans le supplice de la corde. 2°. Ce sont les fibres antérieures des génio- glosses qui ramènent la langue à sa position natu- relle , quand elle a été entraînée dans celle que nous venons de décrire. 3°. Son mouvement en bas , ou plutôt sa fixation à la paroi inférieure de la bouche , dépend de la totalité de ces derniers muscles , aux- quels se joint alors , d’une manière spéciale , l’action des hyo-glosses. 4°. Quant au mouvement d’éléva- l|on dont la langue est susceptible , la pointe et la