556 APPAREILS 1)E LA LOCOMOTION, et de l’abducteur du petit; en bas, de 1 aponévrose fibres au dernier métacarpien; puis elles s’unissent avec celles qui viennent de la portion moyenne. Celle- ci se porte en divergeant en avant, et se divise, vers l’extrémité du métatarse , en cinq languettes qui se subdivisent chacune en deux autres, lesquelles s’en- foncent de bas en liant, embrassent l’extrémité du métatarsien correspondant, et se fixent sur ses cotés. Ces languettes laissent à leur extrémité des passages pour les lombricaux, les vaisseaux et les nerfs, et auparavant d’autres ouvertures pour les tendons flé- chisseurs. Celte aponévrose, très-épaisse et formée de fibres rapprochées en arrière, es! plus mince et à fibres plus écartées en devant. De sa surface inférieure se dé- tachent beaucoup de filamens auxquels beaucoup de graisse es! intermédiaire, et qui se fixant au corion de la peau l’unissent intimement à celle-ci. Nous avons observé à la main une disposition analogue. L’apo- névrose plantaire recouvre surtout les trois muscles superficiels du pied, et leur sert d’attaclie, soit par sa face supérieure, soit par deux cloisons très- épaisses qu’elle „ envoie entr’elles , qui en devant servent seulement à les séparer, qui correspondent aux deux rainures dont j’ai parlé , et que réunit au- dessous de l’origine du court fléchisseur une lame assez mince. Celte aponévrose n’a point de musclé tenseur. Muscle petit fléchisseur des orteils. Court, al- longé, assez épais, à quadruple tendon en avant. II naît, en arrière, du calcanéum , sur les côtés, de deux cloisons qui le ‘séparent de l’adducteur du gros orteil