DES MUSCLES et DE LEURS DÉPENDANCES. 3i7 lieu de la jambe , et bientôt confondue avec une aponévrose analogue appai tenant au soleaire , jiour concourir à la formation du tendon d’Achille. Au niveau de l’articulation fémoro-tibiale , les deux jumeaux isolés complètent en cet endroit l’es- pace poplité, et sont recouverts, l’interne par le deini- aponévrotique, l’externe par l’aponévrose tibiale. Ils recouvrent d’abord les condyles du fémur , par l’in- termède de la synoviale articulaire qui se déploie sur eux en faisant l’office de synoviale tendineuse , pour favoriser leur glissement. De plus, l’externe corres- pond au poplité , et l’interne est séparé du tendon du demi-aponévrotique par une synoviale isolée , assez lâche, ovalaire, et humectée d’une assez grande quantité de synovie. Au-dessous du genou , les deux faisceaux réunis sont subjacens à l’aponévrose jambière , et appliqués sur les vaisseaux et muscles poplités, sur le plantaire grêle et sur le soléaire. Muscle soléaire. Allongé, volumineux, large etépais au milieu, rétréci à ses extrémités. Ses nombreuses fibres charnues ont trois insertions distinctes : i°. l’une externe, à la face postérieure d’une aponévrose large et mince appliquée au-devant de sa partie externe , qui commence à s’attacher derrière l’extrémité tibiale du péroné , et qui, se fixant ensuite tout le long de la partie externe des deux tiers supérieurs de cet os , y attache ce muscle ; 2°. l’autre moyenne, à la convexité d’une arcade aponévrotique très-sensible , sous la- quelle s’engagent les vaisseaux poplités , étendue entre cette aponévrose et la suivante ; 5°. enfin une troi- sième interne ; à une aponévrose fixée à la ligne oblique