ET DE SES DÉPENDANCES. 5jl tion quelles présentent dans les divers sujets. Le peintre s’attache spécialement à les remarquer , parce quelles influent beaucoup sur les traits de la physio- nomie. La lèvre supérieure, un peu plus saillante que l’autre pour l’ordinaire , soit par sa structure propre, soit par la conformation des os maxillaires plus sail- lans eux-mêmes , offre en devant et au milieu une rainure qui répond à la ligne médiane. Cette rainure ou dépression, assez large et variable en étendue, dé- pend de l’adhérence plus forte que contracte di&s cet endroit la peau avec les muscles auxquels un tissu cellulaire dense l’unit. En arrière, cette lèvre est recouverte par la membrane muqueuse, qui y forme au milieu le repli triangulaire dont nous avons parlé. La lèvre inférieure présente en devant et sur la ligne médiane une légère saillie disposée verticale- ment comme la dépression de l’autre. Un enfonce- ment transversal assez étendu la sépare d’avec le menton. En arrière , cette lèvre est recouverte par la membrane muqueuse , qui lui forme aussi un frein triangulaire comme je l’ai dit, et qui est beaucoup plus court que l’autre. On voit par l’endroit où la membrane la quitte pour se porter sur la mâchoire, que celte lèvre, plus courte que la précédente, monte bien moins haut que celle-ci ne descend bas. Ce- pendant la différence n’est pas si sensible qu’entre les deux paupières. Les lèvres se réunissent de chaque côté par deux angles aigus que l’on nomme commissures. Une dé- pression légère marque ce point de réunion. Aucun tissu fibreux 11e fortifie ces commissures > qui sont