^22 DE L’OREILLE chez le fœtus que chez l’adulte ; que c’est à la disposition de ce promontoire que tient surtout la direction du trou rond. S’il commence principale- ment à se développer dans sa portion antérieure , il laisse ce trou plus libre et plus dirigé contre la membrane du tympan. Si la saillie qu’il forme ap- partient surtout à sa portion postérieure dans le premier temps de son développement, il se pro- longe au-devant du trou rond , et le force de s’in- cliner en arrière. Or, son développement n’est point uniforme et constant ; c’est tantôt d’un côté, tantôt d’un autre, qu’il fait surtout saillie. La disposition des cellules mastoïdiennes mérite la même obser- vation. 1 J’ai mis plusieurs tympans d’enfans morts-nés à côté de ceux d’adultes : la différence de direction m’a paru nulle souvent, tandis que dans d’autres cas elle éloit analogue à ce que dit Scarpa. a. La membrane qui tapisse la cavité du tympan est parsemée chez le fœtus de beaucoup de vaisseaux san- guins ; de là son apparence rougeâtre. Cette couleur et la mollesse de son tissu la rapprochent de la pitui- taire plus que de la membrane buccale, et l’on peut dire quelle tient alors le milieu entre l’une et l’autre pour la structure. En ouvrant un grand nombre de fœtus, pour examiner le développement de l’oreille, j’ai été frappé de la grande quantité de mucus qui rem- plit le tympan à cet âge, comparativement aux âges suivans. Souvent ce mucus est si abondant qu’il cache entièrement les osselets ; on diroit que c’est un dépôt qui remplit la cavité du tympan ; mais en injectant avec force un filet d’eau par une petite seringue , on