4^4 D E l’ OE I L celle membrane. Aucune douleur ne suit sa sec- tion dans l'opération de la cataracte ; mais cette sensibilité peut s’y développer accidentellement , comme dans l’inflammation , où le sang pénètre les exhalans jusqu’alors imperméables pour lui. Elle n’a point de contractilité animale. Ses propriétés organiques n’y sont prouvées que par la nutrition. Celte vitalité obscure, ainsi que sa texture solide, transparente et laminée, ont paru rapprocher la cornée des ongles, et les anatomistes les ont souvent confondus ensemble sous ce point de vue. Mais les onglesn’ont point, comme la cornérn, un fluide propre qui les sépare en lames distinctes. Leurs propriétés vitales sont encore moins sensibles. Ils ne sont point, comme la cornée , susceptibles d’inflammation , et leurs affections organiques n’ont pas les mêmes ca- ractères. On ne voit point de dépôts se former entre leurs lames rapprochées, point de tumeur ou d’ex- croissance naître à leur surface , comme il s’en forme sur la cornée. En un mot, sous quelque point de vue qu’on examine les choses , on ne peut rapporter à un même système les ongles et celle membrane. Je ne comtois aucun tissu dans l’économie animale qui ressemble au sien ; elle a une existence propre sous ce rapport. § II. Membranes intérieures de VŒil. Lorsqu’après avoir examiné la première enveloppe de l’œil, formée par la cornée et par la sclérotique, on divise celle-ci avec précaution par une section circula ire faite dans son milieu , et qu’on en enlève en devant et en arrière ses lambeaux demi - sphériques, on trouve