218 Appareils de la locomotion.' Mouvemens. Le sous-scapulaire agit différemment sur le bras , suivant la position de celui-ci. Est-il élevé, il l’abaisse; est-il abaissé , il le porte en dedans par une rotation sur l’axe qui est l’opposée de celle dont les soùs-épi- neux et petit rond sont les agcns ; en sorte que ces muscles agissant en sens opposé , le bras est retenu immobile et ne sauroit tourner. Quand celui-ci est fixe, le scapulaire agit un peu sur l’épaule en la ti- rant vers lui. Ce muscle , ainsi que les précédens , affermit, aussi puissamment l’articulation en s’oppo- sant aux déplacemens, que la télé de l’os tend à éprou- ver. C’est leur degré de contraction qui mesure le rapprochement de la tête humérale d’avec la cavité glénoïde, que la capsule permet de s’en écarter de près d’un pouce , comme je l’ai dit ailleurs. Chez le vieillard , où ils sont flasques comme tous les autres, les deux os sont habituellement plus écartés que chez l’adulte. no § III. Région scapulaire externe. ' 9J On y trouve le de! tpi de. Muscle deltoïde. Épais, t'rès-cbarnu , triangulaire , recourbé sur lui-même pour embrasser la tète de l’humérus, placé entre l’épaule et. la partie externe du bras. Ses insertions, supérieures se font, i.°. en arrière le long de l’épine de l’omoplate , soit au pé- rioste , soit par Je moyen d’une aponévrose qui des- cend plus ou moins bas sur les libres charnues , et qui s’unit, vers le bord postérieur du musçle, a.celle