des muscles et de leurs DÉPENDANCES. 2 15 sur une surface quadrilatère qui termine la fosse sous^épineusc, et que borne en haut l’insertion du petit rond ; 2°. à des cloisons aponévrotiques inter- médiaires à lui -, à ce dernier, au sous-épineux et au sous-scapulaire. De là , ses fibres se dirigent paral- lèlement entr’elles, et forment un faisceau qui monte obliquement en dehors, côtoie d’abord le petit rond, puis l’abandonne entièrement pour se-diriger , en se contournant manifestement sur lui-même , vers la partie interne de l’tpïmérus ; parvenu là , son corps charnu donne naissance à un tendon large et aplati, plus marqué en bas qu’en haut, et surtout en avant qu’en arrière ; qui, suivant la même direction, s’ap- plique contre celui du grand dorsal, dont le sépare une petite synoviale , puis se réunit à lui surtout en avant, et vient, derrière luis’implanter à la lèvre postérieure de la gouttière bicipitale. Le grand rond , recouvert d’un côté par le grand dorsal , la peau ét la.longue portion du.bracbial pos- térieur, correspond d’un autre côté au sous-scapulaire, ap# vaisseaux axillaires, au plexus, brachial,. à la cap- sule articulaire , à l’humérus et aux vaisseaux articu- Jaires. En se contournant sur lui-même,-il fait chan- ger .de rapport à ses deux faces, dont chacune est alternativement antérieure et postérieure. Mouvamens. { * ' • 1 I h' ^ l f * ^ 1 1 * ‘1 * 1 ' 1 ; , ’ ■ . Ls sont relatifs , dans cette région , au bras ou à 1 épaulé , qui, étant 1 un et l’autre mobiles , ontbe-» soin , pour s offrir réciproquement un point fixe y d être préliminairement fixés. Quand Ica muscles de-