DE L A BOUCHE 574 qu’on y voit, par l’épiderme qui y resté encore très- distinct , par le peu d’épaisseur de son corion , etc. Le défaut ou la petite quantité de graisse du tissu cellulaire sous-cutané des levres détermine l’unifor- milé d’épaisseur qu’on trouve presque toujours aux lèvres, lesquelles ne changent presque pas, quel que soit l’embonpoint où la maigreur du sujet. § II. De lOuverture faciale de Ici Bouche. L’ouverture faciale de la bouche résulte de l’inter- valle qui sépare les deux lèvres. Sa direction est trans- versale. Elle varie en grandeur dans ses mouvemenS , en sorte qu’il peut y avoir .une différence dé plus du double depuis son état ordinaire jusqu’à sa plus grande dilatation. Latéralement, elle s’agrandit des deux côtés ; dans le sens perpendiculaire , ce n’est que par l’abaissement de la mâchoire inférieure. La mastication et la production des sons sont les causes principales de son élargissement. Elle peut se .rétrécir au point de n’offrir qu’une petite saillie ovalaire dont les bords sonfalors ridés et dé jetés en devant. Aucune ouverture extérieure n’est suscep- tible d’un plus grand nombre de mouvemens : aussi aucune n’a un aussi grand nombre de muscles qui viennent s’y rendre , de ceux surtout qui peuvent dilater. Indépendamment de ces variétés, qui tiennent aux mouvemens , il en est d’autres qui dépendent de la conformation. L’ouverture de la bouche est natu- rellement plus ou moins rétrécie. La différence peut être, dans les divers individus, de plus d’un tiers,