DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 1^9 matique est remarquable non—seulement clans le fœ- tus comparé à l’adulte, mais même chez celui-ci examiné en diverses circonstances. L’effet des corps de baleine et des autres habillemens qui resserrent cette circonférence, mis en parallèle avec la grossesse, l’hy- dropisie, les .diverses tumeurs abdominales qui l’a- grandissent , prouve ce fait. On est étonné quelque- fois , dans les hydropisies, que le foie ne soit pas plus refoidé en haut : cela dépend de ce que le diaphragme a été élargi. En général, le foie remonte plus ou moins dans les maladies de l’abdomen ; sa disposition est alors très-variable dans des cas où la pression de bas en haut a été uniforme. Or, remarquez que quand il est refoulé très-haut, la circonférence de la poitrine n’a point été agrandie par la pression ; qu’elle l’est con- stamment, au contraire, dans les cas où il n’y a point eu de refoulement. Cette remarque suppose que le volume de ce vis- cère n’a été ni augmenté ni diminué dans les hydropi- sies; cas qui arrive fréquemment, et dans lequel il faut bien distinguer ce qui appartient au volume d’avec ce qui dépend de la position du foie, position sur laquelle influe 1 état du diaphragme, état dépendant lui-même de celui de la circonférence pectorale inférieure. Les autres muscles de la poitrine ne m’ont paru of- frir rien de particulier dans leur développement.