27O APPAREILS DE LA LOCOMOTION, se terminer en dehors du tendon extenseur du doigt auquel ds correspondent. Celte terminaison offre beau- coup de variétés. Elle se fait quelquefois en partie aux phalanges , souvent [par une bifurcation aux deux tendons correspondais. Plusieurs fois Je tendon ex- tenseur du doigt du milieu en reçoit deux , l’annu- laire en manquant. Chez certains sujets , les tendons extenseurs reçoivent les lombricaux en dedans, etc. Ces petits muscles, recouverts par le .fléchisseur di- gital superficiel, l’aponévrose palmaire , les vaisseaux et nerfs collatéraux des doigts , recouvrent d’a- bord les muscles interosseux , puis le ligament pal- maire antérieur, qui les sépare de ces derniers, et en- suite les phalanges. Mouvemens. Fléchir les doigts sur le métacarpe, les porter même un peu dans l’adduction ou l’abduction , suivant le côté où ils s’attachent, fixer les tendons extenseurs et leur tenir ainsi lieu de gaine fibreuse , voilà les usages des lombricaux , qui peuvent agir un peu pour renverser l’avant-bras sur la main, quand celle-ci est fixée , cas où ils se contractent concur- remment avec le fléchisseur profond , et représentent avec lui un muscle digastrique. Ils sont remarquables sur le cadavre par leur longueur comparée à l’espace qu’ils occupent, ce qui fait qu’ils sont un peu plissés sur eux-mêmes dans la plupart des sujets.