I ET DE LEURS DEPENDANCES. 55ù feuillets de la pituitaire , il est presque impossible de les séparer , tant leur union est grande. Le feuillet muqueux , épais , spongieux et mou , est formé d’un corion très-prononcé qui lui donne celte épaisseur. L’état spongieux et comme- fongueux s’observe surtout sur les cornets, et particu- lièrement à leur bord libre. La plupart des anato- mistes ont admis des glandes dans la membrane pi- tuitaire , ne pouvant expliquer autrement la sécrétion qui s’y opère. Je les admets aussi avec eux , prin- cipalement fondé' sur l’analogie , puisque par-tout- où un fluide semblable à celui de cette membrane est séparé, ce sont des glandes qui le fournissent.. Mais presque jamais ces organes ne peuvent être dé- couverts ici, tant leur petitesse est grande. Quelque- fois cependant la couche fibreuse étant enlevée, on voit dans le tissu de la pituitaire dre petites gra- nulations , mais tellement serrées les unes contre- ies autres , qu’il est difficile de bien les distinguer^ On diroit que dans cette membrane les. glandes mu- queuses , qui ailleurs sont plus ou moins écartées, se réunissent au point de former une véritable couche glanduleuse, identifiée avec son tissu qu’elle épaissit sensiblement-» On ne sauroit révoquer en doute l’exis- tence d’une membrane semblable, mais plus mar- quée , au voile du palais, à la voûte palatine, etc. D’ail- leurs, on trouve de petites ouvertures très-sensibles- sur toute la surface libre de la pituitaire» Irréguliè- rement disposées, elles ont un aspect semblable à* celui de piqûres d’épingles, et sont probablement les. orifices des follicules glanduleux contenus dans l’é- paisseur de la membrane».