DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. i/jT au-dehors, plus long chez la femme que chez l’homme, et qui se continue avec le fascia-lata. L’ouverture qu’il complète paroît triangulaire lors- qu’on l’examine en arrière , après avoir ouvert le ventre et enlevé le péritoine. Ce ligament forme le côté antérieur du triangle dont le tendon des psoas et iliaque compose l’externe, et la branche ho- rizontale du pubis l’interne. Les vaisseaux et nerfs fémoraux traversent cette ouverture au niveau de ce dernier. Près et au-dessus du pubis, l’aponévrose du grand oblique forme par l’écartement de ses fibres , l’anneau inguinal, trou ovalaire dirigé de haut en bas et de dehors et dedans, à deux bords sail- lans qu’on nomme piliers, et dont l’interne, plus mince, s’entre-croise devant le pubis avec celui du côté opposé, et l’externe, plus épais, se fixe à l’épine pubienne. Leur réunion supérieure est fortifiée par quelques fibres transversales qui semblent naître de la partie externe de l’arcade crurale et de l’épine iliaque supérieure, et qui se répandent d’une manière va- riable sur tout le bas de l’aponévrose du grand oblique. A travers l’anneau, qui est pfus grand chez l’homme que chez la femme , passent, dans le pre- mier , le cordon des vaisseaux spermatiques et le crémaster; dans la seconde, le ligament rond delà matrice. Cette ouverture est tellement disposée rela- tivement à l’aponévrose du petit oblique qui est posté- rieure , que celle-ci répond à plus de sa moitié in- terne et supérieure, en sorte que les déplacemens des viscères qui tendroient à se faire de dedans en dehors ou directement d’arrière en avant, ne pourroient avoir heu sans pousser en devant cette dernière, qui ne ce-