204 appareils de la locomotion. sur le bassin, d’où naît son aponévrose d’insertion, toutes les apophyses transverses , qui n’obéissent point à cette action , parce que le muscle opposé s’y oppose , ' mais qui sont fixées par elle , en sorto que, tandis que le transversaire épineux re- tient l’épine en arrière , celui-ci la fixe sur les côtés. Ensuite, il tend à déprimer les côtes par ses tendons externes : or, celles-ci étant assujetties, font corps pour ainsi dire avec les vertèbres, en sorte que ses deux ordres de fibres fixent également l’épine. Les apophyses transverses dorsales , rendues immo- biles par lui, deviennent un point fixe qui favorise les contractions du transversaire , et par conséquent le redressement du cou , ou son renversement en ar- rière. Quant au sacro-lombaire , il agit uniquement suf les côtes , qu’il abaisse ; mais comme elles ont en cet endroit un mouvement peu marqué, et qu’elles font, comme je viens de Je dire, presque corps avec l’épine, c’est sur celle-ci que se porte surtout l’action de ce muscle qui la fixe latéralement. Or, voici comment il agit : le faisceau épais qui vient de la masse com- mune déprime d’abord les côtes inférieures ; celles- ci fixées offrent un appui aux faisceaux qui vont aux supérieures, qui, à leur tour, sont fixées. Ces faisceaux présentent à ceux qui vont aux dernières vertèbres cervicales un point fixe, d’où part leur contraction, pour assujettir la portion cervicale de l’épine. Il y a donc ici, comme dans le transversaire épineux, une suite de mouvemens qui se rapportent en dernier ré- sultat au bassin , dont l’effet le plus marqué est la fixation latérale de l’épine, et où chaque pièce osseuse