1 APPAREILS DE LA L O C OIVT O T-Ÿ-O ÏT. né raie une influence marquée. Si on les range parmi les organes locomoteurs , c’est que les mouvemens généraux des membres et du tronc sont leur desti- nation principale. Ainsi voyons-nous par-tout la na- ture secouer en se jouant les chaînes que nos mé- thodes tentent de lui imposer. 11 faudroit des masses énormes d’organes si chacune des fonctions nécessi- toit un appareil absolument indépendant et étranger aux autres. C’est pour diminuer les agens et multi- plier les phénomènes , que la nature destine le même organe à plusieurs buts diflêrens ; mais c’est aussi comme cela qü’elle échappe à toutes les classifications. Je rapporterai les muscles, comme les os, à trois chefs principaux, savoir : à la tête, au tronc et aux membres. Dans la tête , il y a ceux du crâne et de la face. Les muscles du tronc se divisent en ceux du cou , de la poitrine , du ventre , et en ceux de la partie pos- térieure de l’épine. Ceux des membres se distribuent dans les divisions naturelles de bras, avant-bras , cuisse , jambe, main, pied , etc. Chacune de ces grandes divisions renferme un nombre plus ou moins considérable de régions, dans chacune desquelles se trouvent plus ou moins de mus- cles. Je ne fais point ici l’énumération de ces régions. L’ordre suivant lequel elles se succéderont est presque par-tout celui dans lequel on dissèque les parties ; rien ne sera plus facile aux élèves que de rallier le second uu premier quand ils s’écarteront un peu.