©BS MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 279 servent encore spécialement au langage muet du geste, soit que l’intelligence seule, soit que les passions de lame le mettent en jeu. Cet usage les distingue essentiellement des membres inférieurs , qui, toujours relatifs à la locomotion, n’ont presque jamais rapport à l’expression de ce qui se passe en nous. Le commandement, la négation , l’appel, etc.j s’expriment par les membres supérieurs, dont les gestes coïncident presque toujours alors avec ceux de la face , soit pour les confirmer , soit pour être con- firmés par eux ; car les uns ou les autres prédominent alternativement. Ce langage des membres acquiert surtout une grande perfection chez les muets , où il semble , comme celui de la face , s’agrandir de ce qui manque à l’expression de leurs pensées par la parole. Les animaux n’ont que peu de gestes , parce que l’intelligence leur manque; s’ils pouvoient aussi cor- respondre entr’eux , les claviculés seroient infiniment supérieurs aux autres sous ce rapport. Les gestes de l’enfant sout aussi peu nombreux : ils suivent comme le langage , et plus tard que lui, le développement des facultés intellectuelles. Ceux que les passions seules déterminent sont plus précoces, parce que l’intelligence ne les dirige pas.