5/, O DES NARINES donne lieu à cette disproportion , cause principale do- | la laideur ; car si la face s’élargissoit en raison exacte j de la grosseur et de la longueur que le nez acquiert , ou se rétrécissoit à mesure qu’il se rétrécit lui-même, l’agrément des formes seroit moins altéré. Telle est, en effet, l’essence de la beauté, qu’elle consiste plus encore dans de justes proportions entre les parties qui composent la face , que dans la perfection des formes de chaque partie considérée isolément. Telle face peut nous plaire par son ensemble , quoique chacun de ses élémens nous déplaise , comme telle autre peut nous choquer par un ensemble dont les parties constituantes, prises isolément, nous semblent belles et le sont en effet. La direction la plus naturelle du nez est celle de la ligne médiane. Elle dépend spécialement de la portion osseuse, aussi-bien que la déviation quelle offre dans certains individus dont le nez se porte à droite ou à gauche. Les parties molles y concou- rent aussi, et quelquefois elles sont déviées seules , la voûte osseuse conservant sa direction. Alors un angle rentrant , plus ou moins sensible , vers la réu- nion des parties supérieure et moyenne du nez , in- dique celle disposition. La forme du nez présente de nombreuses diffé- rences. On les rapporte ordinairement à quatre types généraux qui sont , i°. le nez aquilin , dans lequel toutes les proportions sont exactes , et où les deux lignes qui le bornent en avant et en bas se ren- contrent sous un angle peu aigu ; 20. le nez epate , c’est-à-dire fort écrasé dans l’endroit qui lient à la face; 5°. le nez camard , aplati et regardant en devant par