609 ET DE SES DÉPENDANCES. § II. État de la Bouche dans les âges subans. La bouche conserve jusqu’à l’éruption des dents les principaux caractères qui la distinguent chez le foetus. Ces caractères s’effacent ensuite peu à peu. L’ac- croissement de cette cavité porte principalement sur le diamètre longitudinal, qui augmente beaucoup par le développement de la voûte palatine , dû principa- lement à celui dos sinus et des mâchoires. Le dia- mètre transversal augmente moins relativement. Les dents, sorties de leurs alvéoles, donnent plus d’éten- due au diamètre vertical , ce qui fait cesser la dispro- portion de longueur des joues. En un mot, le dévelop- pement de la bouche consiste principalement dans le rapport qui s’établit entre les parties molles, qui, plus prononcées antécédemment , croissent alors moins vile proportionnellement, et les os. qui, plus l’étrécis jusque là , augmentent plus précipitamment de volume. La bouche de l’adulte nous offre l’état que j’ai in- diqué dans la description , laquelle porte toujours sur cet âge. Chez le vieillard , le rapport des parties molles et des os de la bouche change en partie par la chute des dents, ce qui rétrécit un peu le diamètre ver- tical , et donne lieu aux rides et à la flaccidité des joues, dont la longueur excédante n’est point, comme chez l’enfant, compensée par l’abondance de la graisse. Cependant comme, d’un autre côté, les sinus restent très-développés, et qu’ils semblent même s’agrandir à mesure qu’on avance en âge, la face s’éloigne moins de