b36 des NARINES plus ou moins convexe, est recouverte en partie par Je muscle transverse, et en partie par la peau ; l’in- terne est tapissée par la pituitaire. La structure un peu plus souple, quoique toujours essentiellement cartilagineuse , de ces portions latérales , leur donne une legere flexibilité , et permet à la portion moyenne du nez quelques mouvemens , toujours moindres ce- pendant que ceux de la portion inférieure. Lorsque les ouvertures nasales se dilatent beaucoup , on voit très bien cette différence. En effet, l’aile se porte spécialement en dehors et dépasse de beaucoup son niveau naturel, tandis que la portion qui lui est su- périeure reste presque dans le même état : aussi se forme-t-il alors entre elles une rainure très-sensible qui les sépare , et qui est probablement le principe du sillon transversal qu’on trouve souvent sur les côtés du nez, et dont j’ai parlé plus haut. Portion osseuse. Elle est formée par les os du nez et par les apophyses nasales des os maxillaires. Les premiers, quadrilatères, juxta-posés suivant une coupe oblique d’où résulte la convexité qu’ils forment à l’endroit de leur union, donnent en dehors appui aux secondes, avec lesquelles ils s’articulent, et qui se prolongent beaucoup plus bas qu’eux. Ces diverses portions osseuses réunies en haut avec le co- ronal représentent une espèce de voûte qui résiste à l’action des corps extérieurs, et garantit par là l’in- térieur des narines. Ligcimens du nez. Entre les divers tissus qui con- stituent les trois parties du nez, on observe différens liens qui sont évidemment fibreux et qui les assujettis- sent. Le pluslarge est celui qui remplit l’intervalle placé