4-28 DE l’oEID aux muscles droits et obliques qui s’y terminent, aux vaisseaux et nerfs orbitaires. 11 avoisine aussi en dehors et en haut la glande lacrymale , en dedans la caroncule de même nom. Déplus, la graisse abon- dante de l’orbite l’environne, et remplit exactement les intervalles qui sans elle se trouveroient entre lui et les organes adjacens. Cette graisse molle et demi-fluide permet facilement les mouvemens de l’œil , et détermine antérieurement , de sa part et de celle des paupières, cette saillie qui, les mettant au niveau du reste de la face , concourt singuliè- rement à l’expression générale de celle-ci. Aussi, lorsque celte graisse a diminué d’une manière sen- sible , soit par la maigreur naturelle à la vieillesse , soit par le marasme , résultat accidentel des longues maladies, la dépression des paupières , de laquelle résulte l’affaissement de l’œil peu susceptible de s’enfoncer lui-même , produit cette difformité que l’on connoît sous le nom A'jeux caves. L’excavation des yeux déterminée par la vieillesse se trouve en rapport avec les autres changemens que la même cause a produits dans les traits du visage, et il en ré- sulte dahs l’aspect général de la face une unifor- mité qiii ne nous étonne point, parce qu’elle est na- turelle. Lorsqu’au contraire celle excavation survient dans la jeunesse, à la suite de la débauche par exem- ple., comme souvent les traits du visage ne sont point altérés proportionnellement , et qu’ils conservent en- core entr’eux ces rapports particuliers qui indiquent l’époque brillante de la vie, il en résulte un défaut d’harmonie qui nous ehoque.