DE h OREILL E 5i 6 n’est point proportionne à celui des autres parties de l'oreille ; c’est de toutes celle dont le développe- ment est le moins précoce. Sa structure molle, peu consistante , est analogue à celle de tous les cartilages membraneux du fœtus. Le conduit auditif ne diffère point de celui de l’adulte pour la longueur , qui est proportionnelle- ment aussi considérable. 11 n’a pas la meme largeur dans toute son étendue. Evasé en dehors , il se rétrécit beaucoup dans sdn milieu. En dedans, son évasement augmente de nouveau ; il devient même plus consi- dérable qu’il n’étoit dans le premier sens. Il est me- suré dans ce dernier par la largeur du cercle de la membrane du tympan , autour duquel le conduit se termine. Cette disposition est le principe de celle qui a lieu par la suite , et que nous avons indiquée ; mais elle est beaucoup plus marquée à cet âge. La structure du conduit auditif offre des diffé- rences remarquables. La portion ûbro-cartilagineuse est dans le même état et dans la même proportion ; seulement les incisures sont un peu plus larges et plus marquées. La membrane interne qui, comme nous l’avons vu, forme seule en haut et en arrière le con- duit , avec quelques portions fibreuses, occupe un espace plus étendu ; en sorte que les deux rebords supérieurs du fibro-cartilage sont plus écartés l’un de l’autre. Quant à la portion osseuse , elle manque absolu- ment , soit parce qu’en haut le corps du temporal est peu développé , soit parce qu’en bas la partie posté- rieure et non-articulaire de la cavité glénoïde n existe point encore. Il en résulte qu’en haut le conduit e>t