i56 appareils de la locomotion. Le carré lombaire correspond en devant, d’abord au diaphragme, puis au rein, au grand psoas et au colon , par l’intermède du feuillet antérieur de l’apo- névrose du transverse. Le feuillet moyen le sépare, en arrière, de la masse commune des sacro-lombaire et long dorsal , en sorte qu’il se trouve véritablement, comme le droit abdominal , dans une gaine aponé- vrotique. Muscles inter-transversaires lombaires. Petits plans musculeux, aplatis, minces, quadrilatères , remplis- sant les intervalles des apophyses transverses des lom- bes. Le premier est entre la dernière dorsale et la première lombaire ; le dernier, entre la quatrième et la cinquième lombaires. Fixés en haut et en bas des deux apophyses correspondantes , ils avoisinent en devant le carré , en arrière le sacro-lombaire. Mouvemens. Les muscles de cette région n’ont point un but commun dans leur action , comme ceux de la pré- cédente ; ils agissent isolément , excepté le psoas et l'iliaque. Ces deux muscles , prenant en haut leur point fixe , fléchissent la cuisse sur le bassin en portant un peu en dehors la pointe du pied. C’est princi- palement. dans la progression qu’ils sont en action : ce sont eux qui détachent à chaque pas le membre inférieur du sol , en le rendant plus court. Dans la station , au contraire , ils prennent en bas leur point fixe, et retiennent en devant, l’un le bassin , l’autre l’épine , qui lendroient quelquefois avec le tronc à s’incliner un peu en arrière , vu que l'articulation