ÊT DÉ S'ES DEPENDANCES. Üg!j aboutissent divers follicules muqueux, et que l’on nomme le trou borgne. Ce trou manque dans plu-1 sieurs sujets; dans d’autres on le voit à peine. Toujours il n’est qu’une disposition de forme extérieure dans la langue , et il ne remplit aucun usage. De chaquè côté de la ligne moyenne linguale part en arrière un sillon obliquent peu profond, qui forme sur cetteligne un angle avec le sillon opposé , puis se prolonge plus ou moins loin en avant, de manière à représenter avec lui un V dont l’écartement seroit en devant. Ces deux sillons, variables dans leur forme et leur disposition , dépendent de la saillie que forment les glandes muqueuses qui occupent la base de la langue, et qui s’élèvent plus que les papilles placées au-devant. Le reste de la surface linguale supérieure offre un grand nombre d’inégalités , dont nous indique- rons la disposition en parlant de la structure de l’organe. Inférieurement, la langue est fixée dans son milieu, avec la mâchoire par les muSeles génio-glosses, et avec l’os hyoïde par les hyo-glosses. Ses côtés sont libres et recouverts par la membrane muqueuse, qui se ré- fléchit sur eux , après avoir abandonné le bord alvéo- laire , et forme, comme je l’ai dit, au-devant des génio-glosses un repli plus ou moins allongé que l’on nomme le frein. Toute cette partie de la membrane est lisse et sans inégalités ; elle est presque entière- ment étrangère au goût. Lesbords qui séparent lesdeux surfaces linguales sont plus épais en arrière, très-minces en devant. On y voit très—sensiblement, etsans enlever la surface muqueuse, la limite qui sépare 1 organisation de la portion supé-