■DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. trémité du métatarse , où il s’isole et se fixe en dehors de la base de la première phalange et au tendon ex- tenseur correspondant. Muscles interosseux du quatrième orteil. L’ad- ducteur est plantaire; il est aplati , plutôt situé sous le pied que dans son espace interosseux. 11 se fixe au bas du côté interne du quatrième métatarsien , sous le précédent, et aux ligamens de cet os avec le tarse. De là , ses fibres se rendent toutes sur la face externe d’un tendon libre par sa face interne, d’abord épanoui, puis arrondi et fixé en dehors de l’extrémité de la première phalange, et au tendon extenseur corres- pondant. L’abducteur est dorsal et plus considérable. Il se fixe à la partie supérieure du côté interne du dernier métatarsien et à tout le côté externe du quatrième ; double insertion d’où ses fibres charnues se portent obliquement sur chaque côté d’un tendon qu’elles cachent, et qui, accompagné par elles jusqu’à l’arti- culation , va se fixer en dehors de l’extrémité de la première phalange, et au tendon extenseur corres-» pondant. Muscle interosseux du petit orteil. 11 n’y en a qu’un , qui est adducteur. Fixé d’abord un peu à la gaînè ligamenteuse du grand péronier , puis au- dessous et en dedans du cinquième métatarsien, il forme un faisceau aplati qui se dirige en devant et se termine à un tendon , d’abord un peu caché , puis apparent en dedans, accompagné par ses fibres charnues jusqu a 1 articulation, au-delà de laquelle d se fixe en dedans de 1 extrémité de la première phalange cl au tendon exuanseur correspondant,