DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 5 I 5 A la jambe , ce muscle , subjacent à l’aponévrose jambière en dehors , et voisin du moyen péronier, est confondu en dedans avec l’extenseur des orteils. Au pied, il est recouvert par les ligamens, et appliqué sur le petit extenseur et le dernier os métacarpien. Au coude-pied, il est fixé par le ligament annulaire, et embrassé par la synoviale du muscle précédent. Mouvemens. Ils ont rapport aux phalanges , au pied et à la jambe. Les quatre dernières phalanges sont étendues par l’extenseur commun des orteils, et celle du gros or- teil par son extenseur propre. Ce mouvement est bien moins marqué qu’à la main chez la plupart des hommes, où d’étroites chaussures influencent spé- cialement la convexité des phalanges. J’ai même observé souvent que la compression déforme en partie la structure de l’extrémité tendineuse, qu’il est alors bien difficile de connoître exactement. Quoique l’extenseur du pied égale celui de la main par le nombre de ses fibres , il est facile de voir la diffé- rence des mouvemens quand le pied est nu. Lorsque les extenseurs ont agi sur les phalanges , et qu’ils continuent leur action, ou si celles-ci sont fixées, ils fléchissent le pied sur la jambe. Ce dernier effet est immédiatement produit par le jambier antérieur et par le petit péronier, qui opè- rent la flexion directe s’ils combinent leur action , mais qui, s’ils agissent isolément, portent de plus le pied , le premier en dedans, le second en dehors, en lui faisant finie une espèce de rotation.