296 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, cil sorte qu’il y a alternativement, d’abord en ar- rière , puis en devant, puis encore en arrière, de très- fortes puissances dans les membres inférieurs pour s’opposer à l’effet de la pression du poids du tronc. Remarquez que, dans les sens opposés à ceux-ci, les puissances sont bien moindres : aussi, pour fléchir le bassin sur la cuisse, celle-ci sur la jambe , la jambe sur le pied, les muscles sont bien moins forts que pour maintenir ces différentes parties étendues. La cuisse peut être fléchie sur le bassin par l’ac- tion du droit antérieur, quand il a produit son effet sur la jambe, et par celle du couturier. Ce dernier devient rotateur de l’articulation ilio-fémorale quand la jambe fixée ne peut obéir à son action. Dans la station bipède, le bassin est retenu en devant par le droit antérieur et le couturier, qui sont, sous ce point de vue, congénères des psoas et iliaque. Dans la station sur un seul pied, le couturier peut faire exécuter à celte cavité une rotation sur le fémur, dans le sens de sa contraction. Tous ces muscles ont beaucoup d’influence sur les déplacemens des fractures du fémur. § IV. Région crurale postérieure. On y trouve le demi-tendineux, le demi-aponé- vrotique et le biceps crural. Muscle demi-tendineux. Très-long, épais et légè- rement aplati en haut, grêle inférieurement, situé à la partie postérieure de la cuisse. 11 s’insère à la tu- bérosité de l’ischion par un tendon qui lui est d’abord commun, dans l’étendue de trois pouces, avec la