104 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, ment est plus considérable, comme dans la toux, dans les expectorations difficiles, dans l’éternue- ment , etc., cas où il faut une forte expiration pour chasser beaucoup d’air de la poitrine , alors l’abais- sement des côtes devient actif. Le triangulaire, qui prend son point fixe au sternum , déprime les car- tilages des côtes sternales. De plus , les muscles ab- dominaux fixent en bas le bord libre des côtes ab- dominales ; celles-ci deviennent alors un point d’ap- pui sur lequel les autres s’abaissent par l’action des intercostaux , dont les deux plans peuvent ainsi être élévateurs ou abaisseurs, suivant que le point d’ap- pui est en haut ou en bas. Le carré des lombes assujettit surtout puissamment la dernière côte. 11 est pour elle, dans les grandes expirations, ce que les scalènes sont pour les deux premières dans les gran- des inspirations. Le petit dentelé inférieur se joint aussi aux muscles abdominaux dans ces sortes- de cas. Les intercostaux et le diaphragme semblent faire exception à une loi générale du système muscu- laire animal, en vertu de laquelle , par là même qu’un muscle s’est long-temps exercé , il tombe dans une lassitude qui nécessite une intermittence d’ac- tion nécessaire pour réparer ses forces, intermit- tence remarquable surtout dans le sommeil. Or, on sait que les mouvemens pectoraux, commencés avec la vie et terminés avec elle , ne sont jamais inter- rompus pendant son cours. Cette exception n’est qu’apparente : en effet, i°. à chaque contraction suc- cède un relâchement proportionné, en sorte que la somme du temps d’inactivité des muscles pecto-