I CES MUSCLES ET CE LEURS DEPENDANCES. 6l autres les resserrent, en les tirant surtout en bas par la contraction spéciale des abaisseui s de 1 angle de la lèvre et du peaucicr. Il résulte de là que la plupart des grimaces dessinent en plus, sur la face, ce que les passions y dessinent en moins. Sous ce rapport, les premières ne sont que l’extrême de l’expression des secondes. Comment se fait-il donc qu’une face où la tristesse vraie ou simulée abaisse un peu les traits, nous affecte péniblement, tandis qu’une autre où les traits sont abaissés seulement d’un degré de plus, détermine un rire presque involontaire? car on sait que le ridicule est attaché à toutes les grimaces, et que Je rire est l’effet inévitable du ridicule. Je n’en rechercherai point la cause; je remarquerai seulement que ce phénomène se rallie à une foule d’autres ana- logues. L’acteur nous attendrit par un geste de dou- leur ; s’il dépa; se un peu les limites de ce geste, il devient ridicule. Qui n’a remarqué, dans la décla- mation , que telle intonation, tel accent porte dans l’ame un sentiment pénible ; tandis que tel autre, qui ne diffère de celui-là que par un degré de plus, devient ridicule ? Celte observation peut se faire au barreau comme au théâtre. La déclamation parodiée d’une tragédie ne consiste qu’en une augmentation souvent légère dans l’intonation, les gestes et l’expression de la figure. Les grimaces sont véritablement la parodie de l’expression naturelle que les passions donnent à la face : or, de cette expression à sa parodie il n’est qu’une nuance, tant sont étroites les bornes dans lesquelles la nature a circonscrit le vrai. Voyez, en peinture, combien, dans les têtes qu’animent les pas- sons, ce qui nous attache et ce qui nous intéresse est