568 D E I, A BOUCHE Tel est en bas le trajet de la membrane de la bouche ; voici celui qu’elle parcourt en haut : si on la reprend au bord libre de la lèvre supérieure , on voit qu’en recouvrant cette lèvre en arrière, elle forme entr’elle et l’union des os maxillaires un repli ou frein qui, assez adhérent à ces os par sa partie su- périeure qui est très-sensible, se prolonge ensuite en se perdant insensiblement sur la lèvre supérieure. De là cette membrane se réfléchit sur ces os jusqu’au rebord alvéolaire supérieur , sur lequel elle se comporta comme sur l’inférieur , pour aller recouvrir la voûte palatine dont elle bouche le trou antérieur et les deux trous postérieurs qui transmettent à sa surface externe des vaisseaux et des nerfs, et plus en arrière la surface intérieure du voile du palais , sur le bord libre duquel elle se continue avec la pituitaire. Enfin la même membrane, reprise à la commis- sure ou à la réunion dès lèvres, va tapisser les joues, au milieu desquelles elle s’enfonce dans le conduit de Sténon , qu’elle revêt dans toute son étendue , ou plutôt avec la membrane duquel elle se continue, Ensuite elle se porte sur les branches de la mâchoire en formant un repli perpendiculaire au niveau de leur bord antérieur ; et parvenue sur les côtés du voile du palais , elle se replie de nouveau deux fois presque perpendiculairement , pour former par ces deux replis les piliers de ce voile , et se con- tinuer ensuite avec la membrane pharyngienne. En haut et en bas, cette membrane forme, en se ré- fléchissant des lèvres sur les gencives, deux espèces de culs-de-sac, coupés chacun au milieu par le hein