3Go APPAREILS DE LA LOCOMOTION, taliié du tronc; cependant, comrAe ces membres y ont une part essentielle \, nous considérerons ici ces mouvemens. Le corps de l’homme est manifestement plus pe- sant que le volume d’eau qu’il déplace : de là sa chute inévitable vers le fond , si les mouvemens du nager ne s’opposoient à la tendance qu’il a à le gagner. Cet excès de pesanteur est variable ; il est moindre dans ceux dont le volume est dû à la graisse, que chez les individus maigres et secs. 11 est presque nul dans les individus très-météorisés : dans certaines tympanites, le surchargement auroit probablement lieu. Il est dou- teux qu’il puisse exister dans les accès hystériques , tels au moins que nous les observons dans les hôpi- taux. Le nager a deux buts : i°. surmonter la tendance que la gravité donne au tronc àgagner le fond de l’eau ; 2°. diriger celui-ci en tel ou tel sens. Le même mou- vement remplit également bien ces deux buts. Prenons pour exemple le mode le plus ordinaire de nager, celui où le corps placé à fleur d’eau, comme on dit, avance par un mouvement horizontal. Voici ce qui arrive alors : les membres supérieurs et inférieurs se fléchis- sent ets’élendent, s’écartent et se rapprochent alternà- tivement.Les premiers, fléchis d’abord et écartés, s’éten- dent et se rapprochent tout-à-coup, repoussent ainsi le liquide qui cède en partie,mais qui résistant en partie répercute, pour ainsi dire, le mouvement sur le corps qui avance par là. Les agens de ce mouvement ne sont pas précisément ceux qui se trouvent surtout en action dans les extensions et flexions alternatives que néces- sitent le saut, la progression , etc. ; cas où les muscles