5 2O DB l’oreille Le volume des osselets est absolument le même que chez l’adulte le plus avancé en âge. La solidité de leur structure est la même aussi ; leurs muscles sont également prononcés. Le conduit d’Eustache, déjà considérable et assez évasé, l’est cependant bien moins à proportion que la cavité dont il est l’orifice antérieur et interne. Son cartilage est surtout bien inférieur en développement à ce qu’il sera dans les âges qui suivront. Ses deux parois, moins exactement appliquées l’une contre l’autre, laissent son canal un peu plus ouvert habi- tuellement. Ce conduit a la même direction horizon- tale qu’il doit offrir dans la suite, et il se termine de même à la base de l’apophyse ptérygoïde correspon- dante : or, cette apophyse ayant alors non-seulement beaucoup moins de longueur , mais aussi une direc- tion beaucoup plus oblique en devant que dans l’age adulte , le conduit d’Eustache forme alors avec elle un angle très-obtus , au lieu de l’angle presque droit qu’il doit former lorsque le développement de la face sera achevé. Il n’y a point encore de cellules mastoïdiennes chez le fœtus. L’apophyse mastoïde elle-même manque presque absolument. Vers l’endroit où elle naît, un tissu spongieux, rougeâtre, peu épais, borne le tympan en arrière. Cependant l’ouverture qui de cette cavité conduit dans les cellules est déjà extrêmement large, et toute la différence, c’est qu’elle aboutit dans un cul-de-sac qui reçoit la courte branche de l’enclume. En dedans , le trou ovale est aussi large que chez l’adulte. On le concevroit facilement par la seule