146 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, deux portions : l’une, plus grande, passe derrière les trois quarts supérieurs du muscle droit, dont la sépare le feuillet postérieur de l’aponévrose du petit oblique; l’autre, plus courte, se porte au-devant du quart infé rieur du meme muscle, entre lui et le feuillet postérieur de l’aponévrose du petit oblique, avec le- quel elle se confond; en sorte que le quart inférieur du muscle droit est immédiatement appliqué sur le péritoine. Ces deux portions de l’aponévrose du trans- verse se perdent ensuite dans la ligne blanche. Ce muscle correspond en dehors au petit oblique , en dedans au péritoine. Ces rapports doivent être pris pour sa portion charnue ; car ceux de son aponé- vrose postérieure à triple feuillet, et de l’antérieure qui est fendue , ont été assignés en décrivant l’une et l’autre. Muscle droit abdominal. Long, aplati , assez épais , placé à la partie antérieure des parois abdo- minales. 11 s'insère à l’os iliaque, près la symphyse pubienne, par un tendon aplati, un peu plus long en dehors qu’en dedans ; puis il monte, en s’élargis- sant, dans une direction verticale, séparé de celui du côté opposé par la ligne blanche, et un peu plus écarté de lui en haut qu’en bas. 11 parvient ainsi à la base de la poitrine, où il se divise assez manifestement en trois portions dont l’interne, épaisse mais peu large, se fixe au bas et au-devant du cartilage de la septième côte , et au ligament costo-xiphoïdien ; la moyenne, plus large et plus mince, au bord infé- rieur et à la face interne du cartilage de la sixième; l’externe, très-large, au bas de celui de la cinquième par des libres aponévrotiques assez sensibles. Dans