DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 'J.’J car une remarque bien cligne d’inle'rêl , c’est que la lèvre supérieure et la bouche , dont l’état particulier dans le rire nous frappe le plus, ne sont cependant pas les seules parties affectées ; il est probable meme que les mouvemens , dans cette circonstance , ne sont que l’effet d’une connexion sympathique qui existe entre elles et le diaphragme , qui paroît recevoir alors la première et la principale impression. En effet, on ne peut, je crois , nier le rôle impor- tant qu’il remplit dans le rire , puisque celui-ci s’ac- compagne toujours d’inspirations et d’expirations courtes et précipitées, qui ne peuvent être dues qu’à un état particulier de ce muscle , principal agent de la respiration. On sait d’ailleurs très-bien que les in- tercostaux sont étrangers à cette rapide succession de mouvemens , dont la concomitance avec ceux de la lèvre est toujours indubitable. Mais de plus il est évi- dent que souvent, dans le rire, ces derniers dépendent du diaphragme , comme on le voit surtout dans celui qu’on nomme sardonique, et qui est un des effets de 1 inflammation de la plèvre qui revêt le diaphragme , ou plutôt du diaphragme lui-même. Quoique je n’aie pas eu occasion de vérifier le fait, ce même rire , indi- qué déjà par Hippocrate comme un des résultats de la blessure de ce muscle , a été observé par un trop grand nombre de chirurgiens pour élever des doutes sur sa réalité. § V. Région maxillaire inférieure. On trouve dans cette région l’abaisseur de l’angle des lèvres , 1 abaisseur de la lèvre supérieure, et le re- leveur du menton.