DE l’oREIELE ET DE SES DEPENDANCES. 47^ pour les rassembler. Une espèce de conque les ré- lléchit vers un canal qui les transmet dans la cavité du tympan, d’où ils passent dans Je labyrinthe. Cette conque , diversement recourbée , est ce qu’on nomme le pavillon. § Ier. Du Pavillon de l'Oreille. 11 occupe les parties latérales de la tète, est situé derrière la joue, au-dessous des tempes, au-devant de la région mastoïdienne , et forme en partie la li- mite extérieure du crâne et de la face. Conformation du Pavillon. Sa forme est irrégulière : il est plus large en haut qu’en bas, recourbé en divers sens opposés, exacte- ment isolé en arrière, en haut et en bas, continu en devant avec les parties voisines. On y voit deux surfaces et une circonférence. La surface externe présente plusieurs saillies et enfoncemens remarquables. En la considérant de haut en bas, on y trouve, i°. l’hélix, éminence a-peu-près demi-circulaire qui commence dans le milieu de la conque , au-dessus du conduit auditif, se prolonge d’abord obliquement en avant, puis di- rectement en haut, se recourbe ensuite en arrière pour finir dans ce sens et en bas, par une extrémité bifurquee qui se continue en avant avec l’anthélix , en arrière et en bas avec le lobule. 2°. Au-dessous se v°it tm enfoncement de même forme qui commence dans lu conque, se continue jusqu’à la première