ET DE LEURS DEPENDANCES. contigus l’un à l’autre , la pointe du nez est très- étroite , et il en résulte le nez effilé. Quand leurs branches se réunissent sous une forme convexe et qu’eux-mêmes sont fort écartés, le nez a un volume désagréable. Quand la rainure qui sépare les deux fîbro-cartilages est profonde , une fente très-sensible se manifeste au milieu du nez. Dans le milieu de la base du nez, on observe des rapports différens entre le bord de la cloison et celui des ailes : tantôt ils sont au même niveau , ce qui est la disposition la plus régulière ; souvent l’aile est plus élevée et la cloison plus basse. On voit alors pa- roître cette dernière , dont la couleur rougeâtre est trcs-sensible. Rarement la cloison est plus élevée que l’aile. Toutes ces différences dépendent absolument du rapport qu’ont entr’elles les deux branches des fibro-cartilages des ouvertures nasales ; car ce sont elles qui forment, comme je l’ai dit, et l’aile du nez et le bas de la cloison. En arrière , la base offre une épaisseur très- variable , ce qui tient surtout à la peau et au tissu cellulaire , et très-peu au fibro-carlilage des ailes. La portion moyenne du nez varie surtout en direc- tion et en largeur. La direction la plus régulière a lieu quand la ligne saillante antérieure , formée par la réunion des trois portions du cartilage nasal, est parfaitement droite dans son obliquité , et se conti- nue , sans changer de direction ,/avec la ligne passant sur les os du nez. Souvent une saillie interrompt cette rectitude ; elle a lieu tantôt au point de ré u- y mon des os et du cartilage , tantôt sur le cartilage lui-même. D’autres fois , au lieu de saillie , on trouve