584 D ü LARYNX Muscle thyvo-arjtênoïdien. Mince , aplati , de forme irrégulière , situé derrière le thyroïde. 11 s’in- sère près l’angle rentrant de ce cartilage, en bas de sa face postérieure, se porte de là en arrière et en de- hors en se rétrécissant un peu , et vient s’insérer au- devant de l’aryténoïde, au-dessus du précédent avec lequel il est intimement uni. il correspond en dehors au thyroïde , en dedans à la membrane laryngée. Muscle arj'ténoidien. Petit faisceau charnu, mince et aplati, occupant en arrière l’intervalle des deux aryténoïdes , composé de fibres obliques dont les unes vont de la base du droit se rendre, en s’entre-croisant, au sommet du gauche , les autres suivent une marche inverse , et de fibres transversales qui s’implantent à la partie moyenne de tous deux. C’est ce qui avoit fait admettre deux aryténoïdiens obliques et un transverse. Quelques-unes des fibres obliques passent au-delà des aryténoïdes , et vont se perdre dans le repli de la membrane laryngée, qui forme l’entrée du larynx. L’aryténoïdien se trouve entre la mem- brane pharyngienne et la laryngée. § IV. Des Glandes du Larynx. 11 y a trois corps autour des organes du larynx auxquels les anatomistes ont donné le nom de glandes. Ce sont l’épiglollique, les aryténoïdes et la thyroïde. Glande épiglottique. 11 reste au-devant et au bas de l’épiglotte un espace triangulaire borné en arrière par ce cartilage, en avant par la membrane thyro-hyoï- dienne, en haut par la thyro-épigloltique, en bas par la réunion de l’épiglotte avec le thyroïde, sur les côtés