DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. î 85 obliquement en bas et en dehors , jusqu’au bord spinal de l’omoplate, où elles s’insèrent , entre les sus-épineux , sous-épineux et grand dentelé ; en haut et en bas, par de courtes aponévroses ; au milieu, par une espèce de tendon vertical qui, fixé à l’os vers ses deux extrémités, n’y tient dans sa partie moyenne que par du tissu cellulaire que traversent des artères. Ce muscle, que quelques anatomistes divisent en deux, parce que la portion venant du cou est isolée de l’inférieure qui est plus large , par une ligne cel- lulaire , correspond en arrière au trapèze , un peu au grand dorsal et aux tégumens ; en devant, au petit dentelé supérieur , au splénius , aux muscles vertébraux, aux côtes et-aux intercostaux corres- pondans. Muscle angulaire. Allongé, assez épais , situé à la partie postérieure et latérale du cou. Il s’implante supérieurement au tubercule postérieur des quatre premières apophyses transverses cervicales, par au- tant de petits tendons d’où naissent des faisceaux charnus qui, d’abord isolés, se réunissent bientôt, et forment un faisceau unique , lequel descend obli- quement en arrière et en dehors vers l’angle posté- rieur de l’omoplate, auquel il s’insère par de courtes fib res tendineuses. Ce muscle , subjacent au trapèze, au sterno-cléido- mastoïdien et a la peau , recouvre le petit dentelé supérieur , le sacro-lombaire, le transversaire et le splénius.