DES MUSCLES ET flE LEURS DEPENDANCES. 269 les lombricaux. Aux bords latéraux de cette aponé- vrose s’attachent deux prolongemens très-minces , i{ui recouvrent les éminences tliénar et hypothénar, et sont souvent à peine marqués. L'aponévrose palmaire , intimement adhérente à la peau, au corion de laquelle ses fibres semblent continues , retient et bride en arrière les tendons fléchisseurs, les lombricaux , les vaisseaux et nerfs qui traversent la paume de la main, à laquelle elle donne une solidité qui la rend très-propre à saisir les corps extérieurs. Elle a le petit palmaire pour muscle tenseur. Quant au palmaire cutané, qui s’at- tache aussi à son bord interne , ses fibres sont trop foibles et leur autre point d’attache est trop peu solide pour agir puissamment sous ce rapport. Muscles lombricaux. Petits faisceaux grêles, ar- rondis , placés au nombre de quatre à la paume de la main , désignés, de dehors en dedans, par leur nom numérique. Ils s’implantent au-dessous du ligament annulaire, le premier à la partie antérieure et externe du premier des tendons du fléchisseur profond, les trois autres à l’écartement de ces tendons, en sorte que l’insertion de chacun a lieu aux deux tendons correspondans. De là , ces petits muscles descendent, l’externe en dehors, l’interne en dedans, les deux moyens perpendiculairement, en augmentant d’abord un peu de volume, en diminuant ensuite, et se termi- nant vers l’articulation métacarpo-phalangienne par de petits tendons aplatis , qui se détournent en arrière , s’élargissent , côtoient les tendons des interosseux correspondans, auxquels ils s’unissent en conservant toujours un peu plus d épaisseur qu’eux , et viennent