des muscles et de leurs dépendances. 277 nisme se combine. Quand, dans la prépulsion, le corps poussé résiste, le mouvement se répercute sur le tronc. Dans l’action de se soulever de dessus un siège en s’appuyant sur les membres supérieurs étendus, dans celle d’éloigner une barque du rivage en ap- puyant contre lui la rame sur laquelle le bras d’abord fléchi s’étend ensuite tout-à-coup, etc., ori trouve des exemples de ce phénomène. 20. La traction consiste dans une action générale des fléchisseurs des membres supérieurs ; elle est exactement l’opposée de la prépulsion. Elle se fait en diminuant l’espace qui sépare du corps l’objet que l’on tire : or, 011 diminue cet espace en raccour- cissant le membre, tandis qu’en l’allongeant dans la prépulsion on éloigne le corps par l’agrandissement de l’espace qui nous en sépare. Quand nous faisons un grand effort, comme, par exemple, pour arracher un morceau de bois fortement fixé dans un mur , nous inclinons outre cela en sens opposé le tronc , dont le poids est alors auxiliaire de l’action des fléchisseurs du membre qui tire. Aussi, si le corps fixé cède trop vile , la chute a souvent lieu , parce que dans cette inclinaison le centre de gravité n’est plus soutenu. Lorsque le corps que l’on tire ne cède point, et que la traction se fait de haut en bas , le mouvement peut se porter sur le tronc , qui est alors élevé par les flé- chisseurs des membres supérieurs. Ce mouvement a lieu fréquemment dans l’action de grimper sur les arbres, etc. 3°. La constriction s’exerce ou avec la main seule , et alors les deux fléchisseurs communs, ceux du pouce et du petit doigt, sont surtout en action ; ou