DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 541 avec l’abducteur oblique, s’attache avec lui au sésa- moïde externe et en dehors de l’extrémité de la même phalange. Ce muscle, recouvert par le tendon du grand pé- * ronier et par le premier os métatarsien , est appliqué sur l’aponévrose plantaire, sur le tendon du grand -fléchisseur qui est assujetti dans sa gouttière , et un peu sur l’abducteur oblique avec lequel il est con- fondu. Muscle abducteur oblique du gros orteil. Court , épais , presque triangulaire , situé en dehors du pré- cédent. Il s’attache, par des fibres aponévroliques assez prolongées, au bas du cuboïde, à la gaîne fibreuse du grand péronier, et un peu aux ligamens de l'extré- mité des deux derniers métatarsiens. Dirigé de là en avant et en dedans , son faisceau charnu grossit d’a- bord , s’amincit ensuite , s’unit au petit fléchisseur par une aponévrose intermédiaire , un peu à l’abduc- teur transverse , et va se fixer au sésamoïde externe de l’articulation et en dehors de l'extrémité de la pre- mière phalange , par un tendon d’abord épanoui en aponévrose au-dessous des fibres charnues qu’il reçoit successivement, et qui l’accompagnent jusqu’à son extrémité. Contigu en dehors aux interosseux , en bas aux tendons du grand fléchisseur des orteils, à son acces- soire, aux lombricaux et un peu à l’aponévrose plan- taire, ce muscle est continu en dedans au petit fléchis- seur, dont on ne peut presque pas le séparer. Muscle abducteur trahsverse du gros orteil. .Mince, allongé , aplati, transversalement et profondément situé sous les extrémités antérieures des quatre der-