212 APPAREILS DE LA LOCOMOTION MUSCLES DE L’ÉPAULE. § I*r. Région scapulaire postérieure. On y trouve le sus-épineux, le sous-épineux , le petit rond et le grand rond. Muscle sus-épineux. Allongé, épais, triangulaire, pyramidal , situé dans la fosse de son nom. Ses fibres naissent, i°. , en petit nombre, d’une aponévrose mince attachée à l’épine de l’omoplate , au bord cora- coïdien de cet os , et à la portion supérieure du bord spinal, aponévrose qui recouvre exactement ce muscle en arrière, et que forment des fibres entre-croisées ; 2°. , en très-grand nombre , et par de courtes aponé- vroses, des deux tiers internes de la fosse sus-épineuse. De là, elles se dirigent en dehors, en convergeant un peu, et viennent toutes s’insérer obliquement tout autour d’un épais tendon qui, d’abord très-large , occupe l’épaisseur du muscle, se rétrécit ensuite en s’épaississant, abandonne, en passant sous le ligament coraco-acromien , les fibres charnues plutôt du côté interne que de l’externe , se courbe un peu sur l’ar- ticulation humérale , perce la capsule fibreuse, ou plutôt s’identifie à elle , et n ient s’insérer au-devant de la grosse tubérosité de l’humérus, séparé du ten- don du sous-scapulaire par celui du biceps, et sou- vent uni à celui du sous-épineux. Le sus-épineux correspond d’un côté au trapeze , au ligament coraco-acromien et au deltoïde ; de l’autre côté, à la fosse sus-épineuse, dont le sépare ,