ÎO APPAREILS DE LA LOCOMOTION. sphénoïdale , et se divise, après l’avoir traversée, en trois portions pour chacun de ces muscles. Celui-ci se porte de là horizontalement au globe de l’œil, et se continue a sa partie inferieure avec la sclérotique. 11 correspond en bas au périoste de l’orbite, en haut au nerf optique , dont le sépare une branche de la troisième paire. Muscle abducteur de ïœil. Il ressemble aux pré- cédons , et occupe le côté externe de l’orbite. Ce muscle a postérieurement deux insertions , l’une au tendon commun indiqué plus haut, l’autre par de courtes aponévroses en dehors du trou optique. Le nerf de la troisième paire, celui de la sixième et le nasal de l’ophlhalmique séparent ces deux origines. Le faisceau charnu qui en naît se porte , dans une di- rection oblique , au côté externe de l’œil, où il forme une aponévrose qui se continue avec la sclérotique. Il correspond en dehors au périoste de l’orbite et à la glande lacrymale, en dedans au nerf optique , à celui de la sixième paire et au ganglion lenticulaire. Muscle adducteur de F œil. De même forme que le précédent, placé à la partie interne de l’orbite. 11 s’attache en arrière au tendon commun et à quelques fibres aponévrotiques nées en devant du trou optique; puis, par un trajet analogue à celui des précédens, il va gagner lé^côlé interne de l’œil , où il se com- porte comme eux. 11 correspond en dedans à l’orbite, et en dehors au nerf optique. Muscle grand rotateur de l'œil. Grêle, arrondi, plus long que les préccdens , réfléchi sur lui-même, placé à la partie interne et antérieure de l'orbite. Il s’insère postérieurement, par de courtes aponé-