35o DU LARYNX nner sens, une membrane, nommée crico - thyroï- dienne , part de la portion du bord supérieur du cri- coide comprise entre les deux aryténoïdes , et va d abord se fixer au milieu du bord inférieur du thy- roïde , puis abandonne ce cartilage et se perd insen- siblement de chaque côté, en s’unissant à la mem- brane muqueuse qu’elle fortifie. Large de haut en bas dans son milieu, cette membrane se rétrécit en dehors où elle est moins distincte. Elle est fibreuse , surtout dans le premier sens, où elle offre l’aspect ligamenteux qu’elle perd dans le second. Recou- verte de côté par les erico-thyroïdiens , elle est sous- cutanée sur la ligne médiane , et répond en arrière à la membrane laryngée. Elle permet des mouve- inens très-sensibles du thyroïde sur le cricoïde. Sur les côtés, on trouve deux petites surfaces arti- culaires appartenant aux prolongemens inférieurs du thyroïde et aux parties latérales du cricoïde , revêtues d’une synoviale lâché et lubrifiée assez abondam- ment. Ces deux surfaces, susceptibles de glisser fa- cilement l’une sur l’autre, sont assujetties , dans leur rapport mutuel , par des fibres ligamenteuses fort distinctes. i°. Un faisceau antérieur naît en devant du prolongement thyroïdien, se dirige obliquement en bas et en avant , et vient se fixer sur le cricoïde. 2°. Un autre postérieur vient en arrière du même prolongement , est un peu plus élargi , remonte , en divergeant , sur les côtés de la partie postérieure du cricoïde, et se fixe au-dessous des aryténoïdes. 5°. Quelques autres fibres irrégulières assujettissent, indépendamment de ces deux faisceaux distuicts, l’articulation qui nous occupe.