ET DE SES DÉPENDANCES. 5ç)5 L’os hyoïde , indépendamment des muscles nom- breux qui s’y attachent et qui Je fixent, est retenu encore par divers liens ligamentaux. En bas, la mem- brane thyro-hyoïdienne et le ligament de même nom l’attachent au larynx, dont ils associent les mouve- mens aux siens ; en sorte que cet os est tellement disposé, qu’intermédiaire par sa position à cette cavité et à la langue , il est un centre commun né- cessaire aux mouvemens de la totalité de tous deux. Il n’a point de fonctions qui lui soient propres, si je puis parler ainsi ; ce n’est point à lui que sont re- latifs les mouvemens qu’il exécute ; il ne se meut que pour faire mouvoir le larynx ou la langue. Outre ces ligamens inférieurs que nous avons dé- crits en traitant du larynx, il en a un supérieur qui le fixe à la hase du crâne. Il ne tient à la langue que par les fibres musculaires de cet organe, et par un tissu cellulaire particulier dont je vais parler bien- tôt. Ligament stylo-hyoïdien. Ce ligament, que nous n’a- vons point encore décrit, part de l’apophyse styloïde , descend obliquement en avant et en dedans , et vient se fixer aux petites cornes de l’hyoïde. Il est plus ou moins apparent suivant les individus , et se trouve fréquemment parsemé de granulations osseuses plus ou moins considérables. Il joue un rôle impor- tant dans les mouvemens du larynx , qu’il empêche de trop se déprimer. En effet , cette cavité ne peut descendre sans entraîner l’os hyoïde : or, celui-ci ne pourroit être retenu par la langue, qui est mobile comme lui; mais ce ligament, qui se fixe à la base du crâne, ne lui permet de céder que jusqu’à un n. 38