102 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, dont le nombre , la situation et la grandeur varient beaucoup. Us descendent obliquement d’une côte à celle qui ast au-dessous, ou meme à la suivante , sont très-variables , distincts des intercostaux , et ont été désignés sous le nom de muscles sous-costaux, quoi- qu’ils ne méritent pas une description isolée. • Muscle triangulaire sternal. Très-mince , aplati, triangulaire , situé derrière le cartilage des côtes sternales. Il s’attache à la partie postérieure des bords de l’appendice xiphoïde, et de la seconde pièce du sternum , jusqu’au cartilage de la quatrième côte , par des libres aponévrotiques assez long-temps pro- longées entre et sur les charnues. Celles-ci se diri- gent en dehors, et d’autant plus obliquement en haut, qu’elles sont plus supérieures , forment un faisceau d’abord continu , puis se divisent en languettes dis- tinctes et isolées les unes des autres , qui s’attachent, par d’autres aponévroses plus ou moins prolongées , aux sixième, cinquième , quatrième, troisième côtes, quelquefois même à la deuxième , tant à leurs bords qu’à leur face interne. Ce muscle, continu en bas avec le transverse, cor- respond en deyant aux cartilages des quatre dernières côtes sternales , aux intercostaux internes et aux vais- seaux mammaires ; en arrière à la plèvre et un peu au diaphragme. Mouvemcns. L’action des muscles de cette région a uniquement rapport à l’élévation et à l’abaissement des côtes , double mouvement qui coïncide. avec l’inspiration et l’expiration.