19.5 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, piration passe par le nez pour entraîner au dehors les matières muqueuses. Peu d’hommes éternuent à vo- lonté, et se retiennent volontairement quand ils ont envie d éternuer. Au contraire, la toux est presque tou- jours volontaire. L’éternuement détermine dans tous les organes une secousse générale qui active souvent les fonctions qui languissent. La circulation en particulier est favorisée par ce mouvement, qui est salutaire en diverses cir- constances. L’éternuement est plus rare que la toux , d’abord parce que moins de causes excitent la pituitaire que la membrane pulmonaire, ensuite parce que, quand des fluides s’accumulent sur la première , ils ont en avant et en arrière des issues qu’ils ne trouvent point sur la seconde. On a exagéré le danger de l’éternue- ment comme celui de la toux , pour les ruptures vas- culaires , etc. Mouvemens particuliers de la Poitrine relatifs à rInspiration et à VExpiration. Les mouvemens qu’il nous reste à examiner se rap- portent presque également à l’inspiration et à l’expi- ration. Ce sont l’anhélation, le rire, les pleurs, le san- . glot et le hoquet. L’anhélation consiste en une suite rapidement e ichaînée d’inspirations et d’expirations. Elle a pour but d’augmenter la quantité d’air qui , dans un t mips donné, pénètre les poumons, et de propor- tionner la dose de ce fluide à la quantité de sang qui passe par le poumon : quantité qui est toujours