!T DE LEURS DEPENDANCES. 553S ii beaucou[) près, une disposition aussi régulière et aussi constante que le précédent, avec la branche externe duquel il se continue quelquefois ; ce qui a fait que les auteurs les ont décrits ensemble -, mais il en est le plus souvent isolé par un espace mem- braneux. Il occupe la partie postérieure des ailes , vers l’endroit ou celles-ci se continuent avec la joue. Son volume est toujours peu considérable. Sa forme varie beaucoup et ne peut être déterminée d’une ma- nière générale. Souvent, au lieu d’un cartilage , on trouve plusieurs noyaux très-distincts et isolés. En- touré de lous-côlés par des porlièns membraneuses , il est fixé par leur moyen, soit au précédent, soit au cartilage nasal et au rebord concave de l’os maxil- laire.. Telle est la partie inférieure du nez, destinée spé- cialement à former les ouvertures des narines , et constituée de manière à présenter , comme je l’ai dit , un certain degré de mobilité , qu’elle doit sur- tout à la nature particulière de ses fibro-cartilages , qui sont de la classe des membraneux, et analogues par conséquent à ceux du pavillon de l’oreille, de la trachée-artère, de l’épiglotte, des paupières, etc. Je ne rappellerai pas leur structure, qui a été indiquée dans l'Anatomie générale. De plus, cette mobilité dépend encore des portions membraneuses qui séparent ces fibr o-cartilages , et dont je parlerai plus bas Portion cartilagineuse. Un seul cartilage forme le milieu du nez. Sa disposition et sa nature lui donnent beaucoup plus de solidité que n’en ont ceux de la région inférieure. Il se nomme le carti- lage nasal. Il résulte de trois, portions , deux