3l6 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Si le pied est assujetti, tous ces muscles prennent sur lui leur point d’appui, empêchent la jambe de se renverser en arrière , et la maintiennent dans sa rectitude naturelle. C’est dans la station surtout qu’ils agissent dans ce sens , soit qu’elle ait lieu comme à l’ordinaire, soit quelle se fasse sur la pointe du pied, qui se brise alors dans ses articulations méta- tarso-phalangiennes. Dans le dernier mode d’ac- tion , le jambier antérieur et le péronier sont moins puissamment en action que les extenseurs. § lî. Région jambière postérieure et superficielle. On y trouve les jumeaux , le jambier grêle , le soléaire et le poplité. Muscles jumeaux. Ce sont deux faisceaux allongés, épais et isolés en haut, aplatis et contigus inférieure- ment, placés superficiellement au haut de cette région. L’interne e6t plus fort, et descend plus bas que l’ex- terne. Chacun se fixe au-dessus de l’extrémité posté- rieure du condyle fémoral correspondant, par un fort tendon recourbé , d’abord placé , en dehors des fibres charnues pour le faisceau externe , en dedans pour l’interne, et qui s’épanouit tout de suite en une aponévrose mince , appliquée assez loin derrière ces fibres. Celles-ci naissent en dedans du tendon ex- terne , en dehors de l’interne , en devant de tous deux et de leur aponévrose. Elles sont assez courtes , diri- gées en bas , et viennent se terminer obliquement , et dans l’ordre de leur origine, à la surface postérieure d’une autre aponévrose, d’abord divisée en deux par- ties pour les deux faisceaux , mais simple vers le mi-