432 de l’oeil d’une sphère très-petite, sur-ajoulée à celle de la sclé- rotique. En devant elle répond à la conjonctive, qui, très-mince dans cet endroit, lui adhère fortement , lui donne l’aspect lisse qu’on lui observe , et semble en constituer une lame. Mais une macération un peu continuée , surtout dans l’œil du bœuf, les isole d’abord , et ensuite montre la différence de leur texture ; car la lame de la conjonctive devient beau- coup plus molle , et tend plus promptement à l’état de putrilage que les lames de la cornée. En arrière, elle a avec la membrane de l’humeur aqueuse le rap- port que j’indiquerai. Sa circonférence, réunie à la sclérotique par la coupe oblique dont nous avons parlé , lui adhère si fortement que les anciens anato- mistes l’ont confondue avec elle, en la distinguant seulement par le nom de cornée transparente. Mais outre que la séparation de l’une et de l’autre s’opère au moyen d’une longue macération , la structure, les propriétés , les affections de la cornée diffèrent tellement de celles de la sclérotique, que l’on ne peut nullement croire à l’identité de ces deux membranes. La cornée , bien moins épaisse que la sclérotique , non fibreuse comme elle , est formée de lames super- posées les unes aux autres en nombre indéterminé , faciles sur le cadavre à séparer par le scalpel , et quelquefois isolées accidentellement pendant la vie par un état morbifique particulier, comme lorsque du sang, du pus , etc. s’épanchent entr’elles. Ces lames dures et résistantes ne paroissent parcourues par au- cun nerf. Les vaisseaux sanguins n’y existent point non plus ; mais elles sont parsemées d’exhalans et d’absorbans. Les premiers déposent entre ces lames