DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. jynx, et parce, qued’un autre côté, les angles supérieurs de ces muscles, qui se fixent à l’apophyse basilaire directement ou par l’intermède d’un tissu dense, et le stylo-pharyngien qui vient s’épanouir dans la paroi postérieure, retiennent cette paroi en arrière en la portant aussi en haut ; en sorte que les deux parois du pharynx sont élevées, tandis que l’antérieure est por- tée en devant , la postérieure restant en arrière, ce qui occasionne l’élargissement. Le haut de cette ca- vité , dont les fibres se fixent aux apophyses ptéry- goïdes , est presque étranger à ce mouvement, qui y est inutile, puisque cette partie ne correspond point au bol alimentaire. Celui-ci ayant été reçu par le pharynx, cette cavité redescend, parce que ses fibres attachées à l’apophyse basilaire et le stylo-pharyngien se relâchent, ainsi que les muscles qui ont élevé l’os hyoïde , le carti- lage thyroïde et la base de la langue; en sorte que, par ce relâchement, le bol alimentaire qui, à son en- trée dans le pharynx , correspondoit à l’isllnne du gosier , se trouve tout-à-coup bien au-dessous sans aucun effort musculaire. De cet abaissement naîlroit le rapprochement des deux parois du pharynx, si cette cavité etoit vide ; mais sa plénitude nécessite une cause plus active de resserrement : alors les fibres des trois constricteurs, celles surtout qui sont trans- versales , se contractent successivement de haut en bas , en sorte que le bol alimentaire est forcé de des- cendre dans l’œsophage. Dans le vomissement, le pharynx est d’abord élargi par les matières quy pousse l’œsophage, puis soulevé en devant par les muscles qui agissent sur l’hyoïde