et de ses DÉPENDANCES. propre aux surfaces fibreuses , et distinctif des mu- queuses ? séreuses j etc. Aucun neit ne paroit s y distribuer. Des exbalans et des absorbans y existent comme dans les autres tissussemblables. La sclérotique jouit d’une certaine extensibilité de tissu, prouvée par le volume que l’œil acquiert dans l’hydrophthalmie. Sa contractilité s’exerce lorsqu’a- près la ponction du globe de l’œil, cet organe diminue de volume , ou lorsqu’il s’atrophie et se réduit à unç masse très-petite. Elle a pour usage unique de former l’enveloppe solide de l’œil , et de le garantir des lé- sions extérieures. Sa résistance est cependant moindre que celle de la cornée. Je m’en suis assuré par une expérience bien simple et que voici. Lorsque l’on comprime fortement le globe de l’œil en deux sens opposés , c’est toujours la sclérotique et jamais la cornée ou le cercle de réunion de ces deux mem- branes , qui est le siège de la rupture. J’ai même remarqué que la sclérotique ne résiste pas également dans tous ses points ; car, dans la même expérience , ce n’est jamais en arrière ni dans la portion de son étendue qui avoisine la cornée qu’elle se rompt ; c’est toujours dans l’espace moyen , entre l’attache quelle fournit aux muscles et son tiers postérieur. Cette membrane, très - épaisse en arrière par elle - même, s’amincit successivement davantage antérieurement, et ce n’est que la portion tendineuse des muscjes qui lui donne lout-à-fait en devapt la solidité que son tissu ne présente plus. Membrane cornée. Elle occupe le cinquième anté- rieur de l’œil. Sa forme est à-peu-près circulaire. Convexe en devant et saillante , elle forme le segment