256 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, auquel il est uni par du tissu cellulaire , s’engage dans la même coulisse , est embrassé par la même synoviale , et va s’insérer derrière l’extrémité supé- rieure du troisième os métacarpien. Legrand radial , le grand supinateur, les muscles du pouce et la peau, forment en dehors les rapports de ce muscle , qui est appliqué sur le petit supina- teur , le grand pronateur , le radius et les articula- tions du poignet. Muscle petit supinateur. Large , mince , triangu- laire , recourbé sur lui-même pour embrasser le radius. Il s’implante, en haut, à la tubérosité humé- rale externe , par un tendon large et épais , fortement uni au tendon commun , au ligament latéral externe et à l’annulaire du radius, et qui se répand en forme d’aponévrose sur sa face externe pour continuer ses insertions ; en arrière, à une crête longitudinale qu’on voit sur la face postérieure du cubitus, par des fibres aponévrotiques très-prononcées aussi. De celte dou- ble insertion partent les fibres charnues, dont les anté- rieures, plus courtes, descendent presque perpendi- culairement , et dont les suivantes deviennent d’autant plus longues et plus obliques qu’elles sont plus posté- rieures. Toutes se contournent sur le radius , en formant un plan triangulaire , et viennent s'attacher à la partie supérieure de cet os , en devant , en de- hors et en arrière , par des fibres aponévrotiques très- prononcées , et qui sont profondément cachées dai-i> leur épaisseur. Recouvert, en devant, par’les grands pronateur et supinateur, les artères et nerfs radiaux; en dehors, par les muscles radiaux; en arrière, par 1 extenseur