ET DE SUS DEPENDANCES, /\?.l se fixant d’un côte' à l’orbite , de l’autre au cartilage tarse. Mais cette disposition est rarement exacte : voici celle qui est la plus ordinaire ; car on trouve ici plusieurs variétés suivant les individus. Lorsqu’on enlève la membrane musculeuse , on rencontre dans la partie externe de l’une et de l’au tre paupières une couche fibreuse très-distincte et assez forte , implantée d’une part à la portion correspon- dante de la base orbitaire , de l’autre terminée d’abord au cartilage tarse , puis à un entre-croisement réci- proque de fibres depuis l’angle de réunion de ces cartilages jusqu’à l’angle temporal de l’orbite. Cet entre-croisement présente un peu plus de solidité que le reste de la couche fibreuse, et offre assez bien’ dans quelques sujets , l’image d’un ligament qui ter- mineroit en dehors les fibro-cartilages tarses , comme le tendon du palpébral les commence en dedans. Dans la moitié interne des deux paupières, au contraire , on ne trouve point le plus ordinairement de couche fibreuse, on ne voit que la graisse-jaunâtre de l’orbite formant antérieurement saillie , recouverte seule- ment par quelques lames celluleuses minces , et quel- quefois par quelques petits faisceaux fibreux jamais, réunis en membrane. Outre cette disposition, la paupière supérieure en présente une autre particulière et qui fortifie sa cou- che fibreuse. En effet, son muscle élévateurse termine inférieurement, comme je l’ai dit, par une large apo- névrose dont les fibres divergentes vont se fixer, les unes au cartilage tarse, les autres à l’angle externe de l’orbite plus en arrière que celles de la membrane fibreuse propre dont elles croisent la direction..