des muscles ET de leurs dépendances.' ioi costo-transversaire postérieur , lequel autrement reste à découvert; en sorte qu’en bas leur terminaison est alors double. Leur volume , leur largeur et leur force augmentent toujours de la première à la der- nière côte ; ils sont placés entre les sacro-lombaire et long dorsal, et les intercostaux. Muscles intercostaux internes. De même forme et de même nombre que les premiers, à la partie interne desquels ils se trouvent situés. Us ne sont étendus en arrière que jusqu’à l’angle des côtes ; mais en devant ils se prolongent jusqu’au sternum. Leur insertion en haut , et leur terminaison en bas ont lieu de la même manière que pour les externes, dont ils ne diffèrent qu’en ce que, i°. ils s’implantent supérieu- rement à la lèvre interne du bord inférieur des cotes et de leurs cartilages , et en bas au-dedans du bord supérieur des mêmesN parties ; 2°. leurs libres , sen- siblement moins obliques-que-les leurs , se dirigent en sens opposé, c’est-à-dire de haut en bas et d’a- vant en arrière. Les intercostaux internes sont recouverts par les externes, dont les séparent les vaisseaux et nerls de même nom. En devant, où ces derniers man- quent, une lame aponévrotique mince est appli- quée sur eux. Us sont tapissés par la plèvre, dont les sépare ordinairement une couclie extrêmement mince , mais dense , attachée en bas et en haut de l’espace intercostal , cellulaire vers la partie supé- rieure de la. poitrine , distinctement fibreuse vers l’inférieure. On remarque en differens endroits de la face interne de la poitrine , de petits plans musculeux,