ET DE SES DÉPENDANCES. 441 la pointe d’un scalpel on renverse les replis ciliaires dans le sens opposé à celui où ils sont couchés. Entre leur face antérieure et l’iris , il n’y a point d’enduit noirâtre ; celui-ci passe immédiatement de la circonfé- rence de l’anneau qu’ils représentent, sur cette mem- brane ; en sorte qu’il semble y avoir continuité ; mais iî est facile de s’assurer du contraire. Les replis ci-*- liaires s’étant encore recourbés sur eux-mêmes , vien- nent se continuer avec la grande circonférence de l’iris par son extrémité antérieure ; ils régnent peu sur cette membrane, qui est très - unie en arrière, et non rayonnée comme sur le bœuf. On peut même l’en- lever sur un œil dont la cornée a été préliminaire- ment amputée', et les replis ciliaires restent alors en place ; elle s’en détache avec beaucoup de facilité , ce qui m’a fait douter depuis long - temps qu’il y eût une véritable continuité. Les procès ciliaires correspondent en dedans au cercle du même nom ; ils sont même intimement unis à lui ; mais ils n’en ont nullement la nature , au moins à en juger par l’apparence extérieure ; car 1 organisation intime de tous deux nous échappe gaiement. Membrane iris. L’iris , cloison membraneuse des- tinée principalement à mesurer par ses mouvemens la quantité de rayons lumineux qui doivent servir à la vision , occupe le contour de l’ouverture antérieure de la sclérotique, à l’endroit où celle-ci se réunit à la cornée, et divise par conséquent l’intérieur de l’œil comme ces deux membranes en partagent la surface extérieure. Sa forme est circulaire et aplatie , sa di- rection verticale dans l’état; ordinaire. Elle est su-