5j8 appareils de la locomotion. de concevoir les agens. Dans les pas plus co lo» ses, au théâtre surtout, et dans les danses légères, presque toujours le saut se complique avec ces mou-* venions.de croisement, de flexion des jambes, etc. Ici il faut bien distinguer , i°. le mouvement d’élévation du tronc à l’instant qu’il abandonne Je sol, mouvement qui appartient au saut ; a°. les mouvemens exécutés par les jambes tandis que le tronc est en l’air, comme les entrechats , la grande diduction des cuisses , etc. Ces deux sortes de riiouvemens sont absolument in- dépendans ; c’est comme un projectile que nous lan- çons en l’air , et qui, outre le mouvement général de projection, estaniiné d’un autre particulier, comme de rotation sur son axe. Ces deux mouvemens n’ont rien de commun quoique exécutés en même temps. Dans la rotation du tronc , qui constitue la pi- rouette , il y a deux choses, i°. contraction des muscles rotateurs du bassin , 2°. impulsion générale commu- niquée au tronc. Quand la pirouette est lente, l’action musculaire la règle sans peine ; mais si elle est très- rapide , l’impulsion communiquée au tronc par cette meme action l’anime d’un mouvement tel que nous ne sommes pas maîtres souvent de l’arrêter à vo- lonté. C’est comme quand on court dans une des- cente j l’impulsion communiquée au tronc nous maîtrise en bas , et nous force , pour ne pas tom- ber , à courir encore quelque temps. L’aplomb de la pirouette consiste dans la première impulsion qui a été donnée au corps ; l’habitude nous apprend à régler la force ou la foiblesse de cette impulsion sui- vant la mesure. Une fois qu’elle est donnée, la volonté ne pourroit arrêter le mouvement dans son milieu.