ET DE SES DÉPENDANCES. 5:21 inspection de l’étrier, dont la base, aussi étendue que dans la suite , ne peut être disproportionnée à l’ou- verture qu’elle sert a fermera La disposition du trou rond chez le fœtus a été ob- servée scrupuleusement par Scarpa , qui a remarqué que dans les premiers mois celte ouverture est diri- gée presque antérieurement ; qu’à des époques plus avancées de la grossesse elle se dirige successivement plus en bas et en arrière ; qu’enfin au temps de la naissance elle est obliquement tournée en arrière , et quelle s’incline de plus en plus jusqu’à une certaine époque où elle redevient plus antérieure ou plutôt latérale, et où elle regarde de nouveau la membrane du tympan. La première direction lient à ce que le pro- montoire n’étant pas encore très-développé dans les premiers mois , laisse le trou rond à découvert. A me- sure que son développement a lieu vers le quatrième ou cinquième mois , il caclie ce trou et le dirige en arrière. Lorsqu’ensuite, au-delà de la naissance, l’apo- pbvse mastoïde vient à se développer, elle occasionne une nouvelle direction dans le tympan , qui change en partie celle du trou rond. J’ai répété avec soin les recherches de Scarpa sur des fœtus de divers âges comparés à des adulte's. Le résultat de mes observations faites avec M. Buis- son , a confirmé en partie celles de cet illustre anatomiste; mais elles nous ont montré beaucoup de variétés par rapport à la disposition du trou rond. L’on peut , je crois , difficilement déterminer d’une minière générale la direction qui appartient à chaque âge. Ce qui est certain , c’est que le promontoire forme toujours plus de saillie proportionnellement