546 DES NARINES l’ouverture des cellules ethmoïdales postérieures; dan» le moyen, celle des cellules etlmioïdales antérieures, qui communiquent dans les sinus frontaux , et celle du sinus maxillaire ; dans l’inférieure , celle du canal nasal. § II. Membrane pituitaire. Une membrane muqueuse recouvre toutes ces par- ties. C’est elle qui constitue essentiellement l’organe de l’odorat. Etendue sur toutes les éminences des narines, elle s’enfonce dans leurs cavités les plus profondes. Elle naît, en devant, de la peau ; et se con- tinue , en arrière, avec la surface muqueuse du pha- rynx. Conformation de la Pituitaire. t Pour la bien concevoir , il faut la supposer partir d’un point, et la suivre dans son trajet. Prenons-la à la paroi inférieure des cavités nasales. Elle remonte de cet endroit sur la cloison jusqu’à la voûte supé- rieure , et ne forme aucun repli dans ce trajet , dans lequel on la détache avec facilité de dessus les os comme de dessus les cartilages. Parvenue à la voûte, elle se réfléchit dans le milieu sur la lame criblée, la tapisse et en ferme tous les trous , en sorte que les nerfs olfactifs vienrrtwit se ter- miner à sa surface extérieure. En devant, elle revêt, dans la même réflexion , la surface postérieure des os du nez , passe sur les deux ou trois petits trous qui s’y trouvent , et y reçoit les vaisseaux qui les tra- versent. En arrière, elle se prolonge sur le corps du