ET DE SES DÉPENDANCES. 4^'> vlne seconde enveloppe plus mince , d une conlcm différente, formée par la choroïde en arrière , en de- vant par le corps ciliaire et pai 1111s. Membrane choroïde. Elle tapisse l’intérieur de la sclérotique, lui est par-tout parallèle , et se pro- longe depuis rouverture du nerf optique jusqu’au cercle ciliaire. En dehors , elle tient à la scléro- tique , comme je l’ai dit plus haut, et se trouve re- couverte chez l’homme par un enduit brunâtre qu’il est facile d’enlever, et qui se dépose en partie , après la mort , sur cette membrane. Cet enduit est étranger à la couleur d’un brun foncé que présente la surface externe de celte membrane , et qui reste lorsqu’on l’a essuyée exactement. En dedans, la choroïde ré- pond par-tout à la rétine, qui est simplement étendue sur elle et ne lui adhère nullement. Le même enduit brunâtre s’observe de ce côté , mais en plus grande quantité , et peut de même être aisément enlevé. La rétine n’en reçoit aucune teinte , comme il arrive à la sclérotique. Cet enduit est moins abondant chez l’homme que chez plusieurs autres animaux, que chez le bœuf en particulier. La choroïde offre deux ouvertures. L’une , posté- rieure , très-étroite , répond à celle de la sclérotique et donne passage au nerf optique. On voit la mem- brane naître ici par un rebord quelquefois saillant vers l’endroit où la pie-mère abandonne le nerf. Plusieurs anatomistes ont même cru que celle-ci, continuée dans l’œil autour de la rétine et changeant seulement d’as- pect, formoit la choroïde. Mais on ne peut admettre cette continuité quand on remarque que le rebord par lequel la choroïde commence n’adhère ni au nerf ni