DE L OE I L 452 pliquées l’une contre l’autre , sont rendues sen- sibles avec assez de facilité par l’insufflation. Sur la lame antérieure se trouvent les stries qui reçoivent les procès ciliaires. La structure de l’hyaloïde est peu connue. Cette membrane n’offre aucun caractère qui la rapproche des autres. Elle est parcourue par quelques vaisseaux sanguins, branches de l’artère centrale de la rétine. Les exlialans sont les seuls moyens par lesquels elle peut entretenir l’humeur qu’elle renferme, etqu’évi- demment aucune glande ne fournit. L’absorption rapporte ensuite dans la circulation cette humeur, qui est ainsi habituellement renouvelée. L’hyaloïde est susceptible d’une certaine extensi- bilité de tissu , comme le prouvent certaines hydro- phthalmies dues uniquement à l’augmentation de vo- lume du corps vitré. Elle se racornit jusqu’à un certain point par l’action de l’eau bouillante , par celle du calorique immédiatement appliqué, par celle des acides concentrés, etc. Mais ce racornissement n’est point comparable à celui dont les autres mem- branes de l’œil sont susceptibles. En effet, si l’on soumet, pour terme de comparaison, la sclérotique et la choroïde aux agens dont nous venons de parler, on les voit se resserrer sur elles-mêmes avec une extrême rapidité, et diminuer considérablement de volume : au contraire, le corps vitré diminue peu dans les mêmes circonstances. Les propriétés animales de l’hyaloïde sont ignorées; elle jouit des organiques qui sont nécessaires à son exhalation et à son ab- sorption alternatives , et à sa nutrition. Humeur vitrée. On la sépare de la membrane