ET DE SES DÉPENDANCES. 0o5 en avant et en bas, direction qui est due à celle des apophyses ptérygoïdes sensiblement inclinées alors. Cette obliquité, jointe au défaut de largeur dans l'ou- verture et à l’étendue du voile du palais, explique très-bien la facilité du mouvement d’élévation de celui-ci chez l’enfant nouveau-né. En effet, lorsque par la suite l’ouverture devient très-évasée et en même temps verticale, il faut que le voile du palais, vertical aussi en sens opposé lorsqu’il est abaissé , change deux fois de direction avant de s’appliquer contre elle, c’est-à-dire, qu’il devienne d’abord horizontal dans la moitié du trajet qu’il parcourt, pour prendre ensuite dans l’autre moitié la même direction que l’ouverture. Mais quand celle-ci est étroite et en même temps très-oblique et presque horizontale, le voile du palais n’a guère que la moitié du trajet à faire pour l’oblitérer entièrement. De là plus de facilité dans la succion , à l’âge où elle est le seul moyen de préhen- sion dés alimens. Les piliers du voile du palais sont très développés ainsi que lui-même. Tout cela est en rapport soit avec la base de la langue, dont le volume est déjà considérable , soit avec la voûte palatine beaucoup plus large alors qu’elle n’est longue. La base de la langue ne répond pas au voile du palais comme chez l’adulte; elle se trouve en partie au-delà de lui et dans le pharynx par conséquent. La raison en est que le bord postérieur de la voûte est, comme je l’ai dit, plus en devant, à cause de la direction obli- que des apophyses ptérygoïdes : d’où il résulte que la langue, déjà volumineuse, disproportionnée par conséquent aux os , est forcée de se porter en arrière-