243 appareils de la locomotion. vient enfin s’implanter derrière l’extrémité supérieure du cinquième métacarpien. Le cubital postérieur , situé immédiatement au- dessous de l’aponévrose anti-brachiale, recouvre le petit supinateur , le cubitus et tous les muscles pro- fonds de la partie postérieure de l’avant-bras. En bas , son tendon est embrassé , depuis au-dessus de l’apopbyse styloïde jusqu’à son insertion', par une synoviale qui se déploie d’une autre part sur la gaîne fibreuse. Celte synoviale se voit en fendant celle-ci : elle est peu humectée. Muscle anconé. Court , assez épais , triangulaire , situé à la partie postérieure et supérieure de l’avant- bras. 11 prend naissance de la tubérosité externe de l’humérus , par un court tendon distinct de celui qui est commun aux muscles précédens. De là, ses fibres charnues suivent une direction différente : les plus supérieures, continues au brachial postérieur et plus courtes , se portent transversalement en dedans, et se terminent par de courtes aponévroses en dehors de l’apophyse olécrane. Les suivantes , continues à celles- ci, mais de plus en plus longues , et obliques en bas et en dedans, vont par de semblables aponévroses s’in- sérer au quart supérieur du bord postérieur du cubi- tus , en formant en bas un angle aigu. Subjacent à l’aponévrose anti-brachiale , l’anconé est appliqué sur la synoviale de l’articulation du coude, sur le ligament annulaire du radius , sur le petit su- pinateur et le cubitus.