286 APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' périeure delà cuisse. Il s’insère au sacrum, en de-' hors des trous sacrés antérieurs, et par des languettes charnues, sur les espaces qui séparent ces trous. Quelques fibres naissent aussi , en bas du ligament sacro-sciatique postérieur, en haut de l’os iliaque. De là, ce muscle se dirige en dehors en convergeant, sort du bassin par l’échancrure sciatique, côtoie les moyen et petit fessiers , et vient , par un tendon qui, élargi d’abord et caché dans son épaisseur , paroît ensuite en devant et s’isole enfin , s’implanter à la cavité trochanlérienne, au-dessus des jumeaux et obturateur interne réunis , avec le tendon desquels il contracte des adhérences. Dans le bassin , ce niuscle est placé entre le sa- crum qui est derrière , le rectum, le plexus sciatique et les vaisseaux hypogastriques qui sont devant. Hors de cette cavité , il est recouvert par le grand fessier et recouvre l’os iliaque, la capsule fibreuse de l’ar- ticulation du fémur, et un peu le petit fessier. Muscle obturateur interne. Aplati, triangulaire , réfléchi sur lui-même, situé dans le bassin et à la partie supérieure et postérieure de la cuisse. Il s’at- tache, par de courtes fibres aponévrotiques, en avant, sur la face postérieure du pubis ; au milieu, sur le ligament obturateur et au-dessus du trou sous-pu- bien , excepté à l’endroit du passage des vaisseaux et nerfs, où il lient à une petite arcade tendineuse qui se trouve là ; en arrière , sur la surface osseuse qui sépare le trou sous-pubien de l’échancrure sciatique. De là, ses fibres charnues descendent en convergeant toutes les unes vers les autres, et viennent se rendre à un tendon (pii naît dans leur épaisseur par quatre ou