2^2 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, phalange , de manière à ne plus former qu’un tendon qui se comporte comme je l’ai dit plus haut. Cache, dans sa portion charnue, comme les précé- dées , placé, au commencement de son tendon , dans la coulisse commune, ce muscle est situé, dans le reste de son étendue , entre la peau , le troisième méta- carpien , les inlerosseux du second espace, et les phalanges de l’index. Mouvement. Je réunis ici, comme j’ai fait dans les deux régions précédentes , les mouvemens de tous les muscles pos- térieurs de l’avant-bras, parce qu’ils ont entr’eux la plus grande analogie. Us sont relatifs à l’avant-bras lui-même , à la main et aux phalanges. Il n’y a dans ces deux régions que l’anconé dont le premier effet soit détendre l’avant-bras sur le bras. Tous les autres muscles ont bien aussi cet usage ; mais il n’est que consécutif à leur action sur d’autres parties : c’est ainsi qu’après avoir produit leur effet sur les phalanges et la main , les extenseurs , le cu- bital postérieur, etc., etc., étendent aussi l’avant- bras. L’anconé agit sous ce rapport simultanément avec le petit supinateur. Quant à la main, elle n’a, dans ces deux régions, que le cubital postérieur dont le premier effet soit dirigé sur elle : il la redresse en la portant un peu en dedans. Ce muscle est antagoniste sous ce point de vue des deux radiaux, dont il est le congénère pour l'exten- sion, laquelle est par conséquent directe quand il combine avec eux leur action. Tous les extenseurs des phalanges le deviennent aussi de la main quand