'îq4 APPAREILS UE LA LOCOMOTION, celles du grand droit et du grand oblique, c’est une rotation très-marquée de l’articulation axoïdo-atloï- diennc , qui, étant très-lâche, se prête à un mou- vement très-sensible. Remarquez, en effet, que quoique ces deux muscles s’attachent en haut, l’un à l’occi- pital , l’autre à l’allas, c’est cependant toujours ce dernier os qu’ils mettent surtout en jeu , vu la texture serrée de l’articulation axoïdo - occipitale, texture qui ne fait pour ainsi dire qu’un de l’occipital et de l’atlas. Sous le rapport de cette rotation , les splériius , grand droit et grand oblique du même côté , grand complexus et sterno-mastoïdien du côté opposé , sont congénères : or , toutes ces puissances s’exercent spécialement sur l’articulation axoïdo - alloïdienne , articulation si différente de toutes les autres verté- brales , comme je l’ai démontré , et qui, vu la force de ces puissances, s’est quelquefois luxée dans un mouvement brusque et spontané de rotation. Les mouvemens de cette région qui se rapportent au cou consistent en une légère inclinaison des ver- tèbres cervicales les unes sur les autres, inclinaison que déterminent les inter-épineux , et qui a rapport à la solidité de la station du cou , station elle-même relative au support de la tête. § VI. Région vertébrale. Elle occupe ce qu’on nomme les gouttières ver- tébrales , et présente quatre muscles, le sacro-lom- baire , le long dorsal, le transversaire , le transver- saire épineux. Un faisceau commun réunit en bas les trois premiers, et semble spécialement concourir à les produire.