214- appareils de la locomotion: par le trapèze et par la peau , est appliqué sur la fosse sous-épineuse, dont le séparent en dehors beau- coup de tissu cellulaire et les vaisseaux et nerfs scapu- laires , et sur une partie de l’articulation humérale. Muscle petit rond. Allongé, étroit et arrondi, plus épais en haut qu’en bas, placé au-dessous du précé- dent. Ses fibres charnues naissent, i°. en devant, de la surface allongée et rugueuse qui borne la fosse sous-épineuse , près le bord axillaire de l’omoplate; 2°. d’une aponévrose assez marquée qui lui est com- mune avec le grand rond, et du prolongement indiqué plus haut, qui le sépare du sous-épineux, double feuil- let qui est fixé à des crêtes osseuses intermédiaires à ces muscles. De là, ses fibres se portent obliquement en haut et en dehors, en formant un faisceau unique qui côtoie le sous-épineux auquel il tient d’abord par la cloi- son aponévrotique, mais dont ensuite il est séparé par une ligne celluleuse, et qui, près de l’humérus, dégé- nère en une aponévrose régnant d’abord sur la partie postérieure , puis s’en isolant et devenant un tendon qui s’insère au bas de la grosse tubérosité de l’hu- mérus , en s’identifiant avec la capsule fibreuse. Le petit rond correspond en arrière au deltoïde et, à la peau ; en devant à l’omoplate, à l’artère sca- pulaire, à la longue portion du brachial postérieur et à l’articulation humérale ; en haut au sous-épineux ; en bas au grand rond , dont le sépare ensuite celle longue portion. • Muscle grand Pond. Long , assez épais , aplati , situé à là partie inférieure et postérieure de l’épaule. Il prend insertion, i°. par de courtes fibres nponévro- liques, au-dessus de l’angle inférieur de l’omoplate ,