UES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 27 I § IV. Région inter osseuse. Eile comprend sept petits muscles désignés sous le nom à'interosseux : il y en a deux pour chacun des trois doigts moyens, et un pour le petit. Les deux abducteurs du pouce et son adducteur les rem- placent pour ce doigt. L’adducteur du petit doigt lui en tient lieu en dedans. Ces muscles sont destinés à porter en dedans ou en dehors les doigts auxquels ils correspondent. Je les distingue donc, pour cha- que doigt , en adducteurs et en abducteurs : cette division les retrace mieux à la mémoire que celle de palmaires et de dorsaux. Muscle interosseux de l’index. L’abducteur de ce doigt est le plus considérable de ces petits muscles. Triangulaire, mince et aplati, il s’attache, par de cotirtes fibres aponévrotiques , i°. à la moitié supé- rieure du bord interne du premier os métacarpien ; 30. à tout le bord externe du second. De cette double insertion , les fibres charnues forment deux faisceaux d’abord séparés par le passage de la radiale, puis con- vergeant l’un vers l’autre, et venant se rendre sur les deux côtés d’un tendon caché entr’eux jusqu’à l’articulation , vers laquelle il s’insère, d’abord à la partie externe et supérieure de la première phalange, puis, par un petit prolongement, au tendon extenseur correspondant. L’adducteur est situé à la paume de la main. H est mince , triangulaire , attaché aux deux tiers su- périeurs et internes du second métacarpien et aux ligamens qui unissent cet os au trapézoïde. Dirigé de