I BKS MXJSCLÎS ET 15e LEURS BJîPENDAKUES. *45 naissance à un tendon caché en premier heu clans leur épaisseur, apparent ensuite, d’abord d’un côté, puis exactement isolé, seulement vers le ligament an- nulaire pour les quatrième et cinquième doigts, plus supérieurement pour les deuxième et troisième. Ces tendons, d'abord juxta-posés, et unis par un tissu, lâche, passent avec le tendon extenseur de l’in- dex sous le ligament annulaire, puis s’écartent en s’élargissant; se fendent souvent longitudinalement, surtout les trois derniers, qui ordinairement sont unis entr’eux par deux bandelettes aponévrotiques, à direction et à forme variables, et tiennent tous ensemble , outre cela , par des aponévroses larges , minces et plus ou moins sensibles. Vers le bas du métacarpe, ils se rétrécissent en épaississant, puis s’élargissent de nouveau en recevant les tendons des O lombricaux et interosseux, recouvrent toutes les pha- langes, et se divisent vers leur extrémité en trois por- tions. La moyenne passant sur l’articulation, où elle s’épaissit un peu, se fixe à l’extrémité supérieure de ht seconde phalange , tandis que les deux latérales , d’abord écartées par la première et offrant un inter- valle entr’elles, continuent à descendre en se rappro- chant, et viennent, réunies, se fixer à l’extrémité su- périeure et postérieure de la troisième-phalange* Recouvert par l’aponévrose anti-brachiale , à la- quelle il n’est que contigu en bas, par le ligament annulaire et par la peau, ce muscle est appliqué sur Le petit supinateur, le,grand abducteur du pouce, ses deux extenseurs, celui de l’index, sur les articulations carpiennes, sur les interosseux, e t sur la partie pos- térieure des phalanges. "