DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. I Og formant avec lui un intervalle presque parabolique destiné au passage de l’artère aorte dont il em- prunte le nom , de la veine azygos et du canal thorax- chique. Cette ouverture , entourée d’une arcade aponévrotique, ne peut à cause de cela comprimer, comme la précédente qui est toute charnue dans son contour, les parties qui la traversent. En des- cendant sur ses côtés , les piliers diminuent d’épais- seur , et se terminent enfin chacun par un tendon aplati qui se fixe au-devant du corps des vertèbres lombaires, jusqu’à la troisième inclusivement pour le droit, jusqu’à la deuxième seulement pour le gauche. En se réunissant en haut, ces deux tendons forment l’arcade aponévrotique indiquée. Ils sont plus apparens en arrière , en sorte que pour les voir, surtout le droit , qui est beaucoup plus marqué , il faut détacher les piliers de la colonne vertébrale. Sur les côtés et en arrière de chaque pilier , il y a un plan assez large de fibres charnues, continues avec les siennes, mais beaucoup plus courtes , et qui, étran- gères à son tendon , viennent se rendre à une ar- cade aponévrotique étendue entre la base de l’apo- physe transverse de la première Vertèbre lombaire , et le corps de la seconde , où elle est continue avec le tendon du pilier : sous elle passe la partie supé- rieure du psoas. 5°. Les fibres latérales sont les plus nombreuses ; elles naissent de chacun des côtés du centre phré- nique , puis vont, en divergeant, et par une courbure plus considérable du côté droit que du gauche , ga- gner toute la circonférence de la base de la poitrine. Les plus postérieures , qui sont assez courtes et cou-