ET DE LEU h S DEPENDANCES. 5/+I ses ouvertures; 4°. le nez retroussé, dans lequel l’ex- trémité ou Je lobe se relève. Quelques auteurs ont pris ces quatre types généraux pour indiquei les va- riétés dunez; mais ce n’est point sur l’ensemble de la conformation que portent ces variétés , c est sut les di- verses parties du nez , dont les formes isolées se ma*- rient à l’infini. Je crois qu’il est impossible d’établir îles divisions générales dans lesquelles chaque espèce de nez puisse se classer. Tel en bas est retroussé, qui en haut a la disposition que nous attribuons au nez aquilin. A l’épatement qui est inférieur,, se joignent mille formes diverses de la partie supérieure et de l’antérieure, etc. C’est donc aux diverses parties du nez qu’il faut rapporter ces variétés , en les considé- rant dans sa base, son sommet et son milieu. Dans la base , nous trouvons les ouvertures des na- rines variables en longueur et largeur. La longueur excessive ou trop petite dépend surtout de celle du fibro-cartilage des ouvertures nasales : mais elle peut tenir aussi à l’étendue du fibro-cartilage des ailes et de la membrane fibreuse qui les unit. La largeur, éga- lement susceptible du plus ou du moins , constitue , lorsqu’elle est excessive, le nezépaté. Elledépend aussi, tantôt des cartilages, tantôt de la substance fibreuse. La base du nez varie beaucoup pour la direction , ce qui dépend toujours des fibro-cartilagesdes ouvertures nasales. Elle est horizontale ou à-peu-près lorsque ces fibro-cartilages sont dirigés dans le même sens ; ce qui appartient à la forme la plus régulière du nez. Quand cette base est oblique en avant et en haut, ce qui constitue le nezeamard, cette disposition lient à ce que la partie antérieure de ces fibro-cartilages est plus