5o8 BE L*0REILLE est différente. Dans la position naturelle, l’un, su- périeur et vertical , forme une courbe qui coupe transversalement l’épaisseur du rocher; l’autre, posté- rieur , vertical aussi, mais inférieur au précédent > représente une courbe dirigée suivant la longueur du rocher ; le troisième , horizontal, le plus court de tous, et placé entre les deux autres, forme une courbe di rigée aussi suivant la longueur du rocher. Leur po- sition respective laisse entre eux un espace pyramidal dont la base est en dehors et le sommet en dedans et en arrière. Cet espace qui, chez le foetus , offre, comme je le dirai, dans sa plus grande partie , un vide que remplit un prolongement de la dure-mère, est entièrement occupé chez l’adulte par le tissu spon- gieux de l’os. Le canal vertical supérieur commence par une ouverture assez large qui se voit à la partie supé- rieure et antérieure du vestibule , et qui est voi- sine d’une de celles du canal horizontal. Le canal vertical postérieur commence aussi par une ou- verture isolée , qui est large, et qui répond à la partie postérieure et inférieure du vestibule. Tous deux se rapprochent , après un certain trajet , en suivant dans leur couihe la direction que j’ai indi- quée , puis se réunissent en arrière et en dedans, et se confondent, après s’être rétrécis d’une manière sensible comparativement à leur origine , en un seul conduit qui , long de quelques lignes , s’ouvre dans Je vestibule par un seul orifice. J’ai vu dans deux sujets ce conduit commun , dont la capacité ordi- naire n’est pas plus grande que celle de l’un des deux dont il résulte , être complètement oblitéré et changé