DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. ^5 Muscle stj'lo-glosse. Grele et arrondi en haut , large en bas , placé sur les côtés de la partie supé- rieure du cou. Fixé à la moitié inférieure de l’apo- phvse styloïde et au ligament stylo-maxillaire , il se dirige en bas , en avant et en dedans, s’élargit vers la langue, se perd en partie sur ses côtés, où il se prolonge sensiblement, et se continue en partie avec l'iivo-glosse. Le digastrique, la glande sous-maxillaire, le nerf lingual, la membrane palatine en dehors , le constricteur supérieur et le lingual en dedans , for- ment ses rapports. Muscle lingual. On désigne communément sous ce nom un petit faisceau allongé , placé au-dessous et sur les côtés de la langue, entre l’hyo-glosse, le stylo- glosse qui sont en dehors , et le génio-glosse qui est en dedans , ayant son origine charnue à la base , et sa terminaison aussi charnue à la pointe ; mais ce n’est là qu’une petite partie des fibres de la langue, qui est toute musculaire. Il est presque impossible de bien distinguer la disposition du plan des fibres subjacentes a sa surface muqueuse supérieure : plusieurs parois- sent transversales, d’autres sont obliques , peu sont longitudinales. Leur entrelacement est inextricable. En bas, on peut mieux suivre leur direction : en effet, on y voit d’abord sur les côtés un plan longitudinal , formé tant par le petit faisceau précédent que par 1 extrémité du stylo-glosse; au milieu, les deux génio- glosses , jusque là contigijs, s’écartent, et leurs fibres, dirigées en dehors, forment au-dessus du plan pré- cèdent un autre à direction opposée, et qui vient se rendre sur les bords de la languej en sorte que, sur b's côtés de cet organe ; il y a manifestement trois