092 DU r.ARYNX sexes. Plus volumineuse,1 en général, chez la femme , elle (ait en devant de chaque côté un peu plus de saillie , ce qui concourt à diminuer relativement celle du cartilage. Chez l’homme, au contraire, les deux parties latérales de la thyroïde, plus minces et plusapla- ties proportionnellement, sont comme enchâssées sur les côtés du larynx , au-dessous de la ligne oblique ex- terne que présente le cartilage thyroïde. Au reste , on trouve sur ces objets tant de variétés , que celle diffé- rence selon le sexe est souvent assez peu prononcée. Les différences selon l’âge sont en petit nombre. La thyroïde a plus de volume proportionnel chez le fœtus et l’enfant que chez l’adulte. Sa saillie en devant est 1 lès-marquée dans le premier âge : en général, elle a à celte époque une couleur brunâtre et très-foncée. Mais il s’en faut de beaucoup que son excès de vo- lume proportionnel soit comparable à celui que le thymus , les capsules surrénales , etc. , etc. , offrent alors, et il 11’est point même assez marqué pour que nous puissions croire que l’usage de la thyroïde soit spécialement relatif au fœtus, quoique plusieurs au- teurs aient semblé le penser. ARTICLE TROISIÈME. Du Larynx considéré en général. § Ier, Conformation générale. T-iK larynx considéré en général est une cavité cartilagineuse, rendue mobile par l’action de divers muscles. Large en haut, rétréci en bas , il offre à l’extérieur une conformation qui n’est point en rap-