ET DE SES DÉPENDANCES.’ 58g Ce corps n’a aucune membrane qui l’entoure. Un peu plus dense et plus serré qu’ailleurs, son tissu cellulaire extérieur semble bien lui former une en- veloppe ; mais il est facile de voir qu’il n’est point organisé en membrane : c’est comme au pancréas et aux salivaires. Jamais ce tissu immédiatement exté- rieur à la glande ne se charge de graisse. Le tissu propre de la thyroïde varie beaucoup en couleur et en densité; ilestsouventrougeetmême d’un brun obscur comme la rate, d’autres fois jaunâtre, gri- sâtre, plus ou moins mollasse ou compacte.il n’offre aucun état bien constant sous le rapport de sa den- sité , qui est cependant moins variable que sa couleur. Lorsqu’on divise la glande, on voit ce tissu propre disposé en forme de lobules distincts, comme dans lesautres glandes, et agglomérés en lobes plus ou moins volumineux. Celle agglomération n’est jamais aussi sensible que dans les salivaires, le pancréas, etc. , excepté cependant dans certains cas d'augmentation de volume sans altération organique , où l’on voit l’extérieur de la glande bosselé et inégal par la saillie différente de ces lobes. Dans lelat ordinaire, on peut les distinguer dans la dissection , parce que les gros troncs vasculaires rampent dans leurs intervalles, qui, presque effacés au premier coup-d’œil parce que les lobes sont pressés les uns contre les autres, deviennent apparens par le scalpel. Un tissu cellu- laire fin , jamais chargé de graisse, très-peu abon- dant en comparaison de celui intermédiaire aux lobes des autres glandes, se trouve dans ces inter- valles. Les lobules thyroïdiens sont entremêlés , dans