5jS ne la loucïik la met à découvert, les grains glanduleux deviennent très-apparens ; de petits intervalles cellulaires les sépa- rent -, ils sont jaunâtresj leurs orifices excréteurs sont peu sensibles ; et, à cet égard, je remarque que ce peu d’apparence contraste avec l’apparence des excréteurs de la pituitaire, dont les glandes sont à peine sensibles. La portion pituitaire de la membrane muqueuse du voile du palais est plus rouge ; le système capil- laire y est très-prononcé ; elle est plus sujette aux hémorrhagies ; on y voit beaucoup moins de glandes muqueuses qu’en devant. Dans plusieurs angines, où le devant du voile du palais étoit très-enflammé, j’ai trouvé sa partie postérieure intacte : l’inflammation *e bornoit au bord inférieur. On doit remarquer que la disposition des glandes muqueuses sur le voile du palais se trouve en rapport avec la déglutition. C’est, en effet, la portion palatine que les alimens louchent toujours lorsqu’ils soulèvent Je voile pour traverser l’isthme du gosier. Une plus grande quantité de fluide muqueux étoit donc nécessaire dans ce sens pour favoriser leur passage. La luette est entourée de ces glandes. La surface muqueuse du voile du palais est une des parties de la bouche qui jouissent de la sen- sibilité la plus marquée. Cette propriété est encore plus apparente à la luette , destinée pour ainsi dire à reconnoître la nature des alimens avant que la déglutition s’en opère , et à exciter , par ses rapports sympathiques , un soulèvement des organes gas- triques, quand ils ne sont point suffisamment impré- gnés de salive. Couche musculaire. Au-dessous de l’enveJoppe muqueuse , on trouve la couche musculaire , formée