des muscles et DE LEURS DÉPENDANCES. 26.C MUSCLES DE LA MAIN. § Ier. Région palmaire externe. Tous les muscles de cette région appartiennent spécialement au pouce ; ils forment l'éminence thé- nar : ce sont le petit abducteur , l’opposant, le petit fléchisseur et l’adducteur de ce doigt. Muscle petit abducteur du pouce. Court, trian- gulaire , mince et aplati, superficiellement situé dans l’éminence thénar. Il tire son origine en dehors , et par de très-courtes aponévroses , de l’o.s scaphoïde ; en dedans, du ligament annulaire, et de plus asse* souvent d’un petit tendon détaché de celui du grand abducteur. De là, ce muscle se dirige , en conver- geant , en bas et en dehors, se change dans son quart inférieur en un tendon aplati, d’abord caché par les fibres charnues, qui reçoit l’insertion d’une partie de celles du petit fléchisseur , et va s’insérer en dehors de l’extrémité supérieure de la première phalange, eu envoyant auparavant au tendon extenseur du pouce un prolongement aponévrotique qui sert à les unir.. Recouvert par les tégumens , dont le sépare une mince aponévrose , ce muscle est appliqué sur l’op- posant. Muscle opposant du pouce. Aplati, à-peu-près triangulaire , un peu plus large et plus épais que le précédent , sous lequel il est situé. Il s’insère, en dedans, au ligament annulaire x par des fibres aponé-