DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 4r a"it aussi. La mâchoire étant portée en devant, les fibres postérieures du temporal et le plan interne de celles du masseter, la ramènent en arrière. Nous avons suffisamment exposé ailleurs le mécanisme de ces mouvemens par rapport aux os. Les deux muscles de cette région sont complète- ment étrangers à l’expression de la face. Séparés de la peau, l’un par une aponévrose, l’autre par un tissu lâche, ils ne peuvent lui imprimer aucun mouvement, ni entrer par conséquent parmi les mobiles agens de la physionomie. Ils sont, ainsi que tous ceux qui élè- vent la mâchoire, les plus exposés à ce tremblement spasmodique qui naît du froid appliqué sur la peau. Le tétanos les influence aussi spécialement. La para- lysie , au contraire , les atteint moins facilement, et j’ai remarqué souvent que la mâchoire se meut aussi; bien d’un côté que de l’autre, tandis que toute la. face est déviée dans un sens par l’effet d’une hémi- plégie. Dans la fracture de la mâchoire , ils retiennent en haut le fragment supérieur. Le masseter peut-il quelquefois agir pour produire la luxation ? § IX. Région linguale. Deux espèces de muscles la composent. Il en est qui sont communs à la langue et à d’autres parties : ce sont les hyo-glosse, génio-glosse et stylo-glosse. De plus , une foule de fibres en composent le tissu , et forment de la langue elle-*mçme un des muscles les plus compliqués de l’économie. Muscle hyo-glosse. Mince, large, aplati, quadri- latère , situe sur les côtés de la partie supérieure du