lS6 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, ensuite sur eux-mêmes à l'instant du relâchement. Le hoquet succède quelquefois au sanglot , et alors il reconnoît les mêmes causes; mais le plus souvent il dépend d’un état particulier de l’estomac. Une déglutition trop brusque, un amas de matières non digestibles dans l’estomac, une plaie de ce viscère, une compression subite, etc. , le déterminent. Il se manifeste rarement dans les affections gastriques. Quand il survient, il faut bien le distinguer des ef- forts pour vomir , efforts dans lesquels l’estomac agit principalement, tandis que , comme siège du mouve- ment, il est étranger au hoquet, et dans lesquels le diaphragme se contracte d’une manière plus lente et plus uniforme. Quand le hoquet tient à un état particulier de l’estomac, on peut le guérir en agis- sant sur ce viscère : un verre d'eau froide, trois ou quatre déglutitions un peu copieuses excitent le vo- missement et vous en débarrasse parfois. Quelquefois le hoquet survient sans aucune cause ap >,ü ente. Dans les hydropisies ascites et dans plu- sieurs autres affections chroniques, il est souvent l’avant-coureur de la mort. Dans les expériences sur les animaux vivans , où on leur ouvre le ventre en laissant la poitrine intacte, j’ai observé souvent que, quelque temps avant la mort, il y avoit par in- tervalles des contractions brusques et courtes du dia- phragme exactement analogues à celles du hoquet. Quelle que soit la cause de celui-ci, il est toujours évidemment un état spasmodique ; c’est un ode de convulsion propre au diaphragme. Peu de mus- cles en présentent d’exactement semblable; ce qui 7 jfest pas étonnant, vu la disposition particulière de