72 appareils de la locomotion. qui offrent alors isolément ce que présentent généra- lement ceux des animaux à pannicule charnu. Comme ces contractions arrivent beaucoup plus rarement que celles des muscles de la face, et que d’ailleurs elles n ont lieu que dans un sens, les premières étant prodi- gieusement variées , le cou est moins sillonné que la k:ce; il n’a point de physionomie; il est nul dansl’ex- ■nression des passions , dans le geste , etc. ,sous le rap- p Vrt de sa portion cutanée. L’action du sterno - mastoïdien abaisse la tête en tournant la face du côté opposé au sien. En combi- nant son action avec son semblable, il la fléchit direc- tement. C’est spécialement lorsqu’on est couché à la renverse , et qu’il faut soulever tout le poids de la tête, qu’ils agissent ensemble. Dans ce cas , les mus- cles abdominaux tirant en: bas la poitrine, la fixent solidement pour qu’ils y trouvent un point d’appui. En agissant avec le splénius de son côte , le slerno- mastoïdien abaisse latéralement la tête ; il est le con- génère du complexus de son côté , et l’antagoniste de celui du côté opposé , sous le rapport de la rotation delà face. Quand il prend son point fixe en haut, il tend à tirer dans ce sens la poitrine et la clavicule, dont il retient, dans le cas de fracture, le fragment in- terne, que du reste rien ne tend à déprimer , tandis que la pesanteur du bras entraîne l’externe en bas. Il agit sur la poitrine dans les fortes inspirations. § II. Région hyoïdienne supérieure. Tous les muscles de cette région se trouvent au- dessus de l’os hyoïde : ce sont le digastrique , le stylo- hyoïdien, le mylo-hyoïdien'et le genio-hyoïdien.