^7^ du r, An ynx dieulairc qui se trouve à nu sous la membrane du pharynx , et sur les côtés deux dépressions marquées auxquelles se fixent; les crico-aryténoïdiens posté- rieurs. La surface interne, concave, étroite en de- vant , large en arrière , est tapissée par la membrane du larynx. La circonférence supérieure présente en devant ■une échancrure large et arrondie , à laquelle s’attache la membrane crico-lhyroïdienne ; en dehors , l’inser- tion des crico-aryténoïdiens latéraux ; en arrière, où elle devient plus élevée et saillante, elle offre deux sur- faces articulaires obliques, étroites , convexes , ar- ticulées avec les aryténoïdes , et entre lesquelles elle est contiguë à l’arylénoïdien. La circonférence infé- rieure , moins inégale , convexe en devant, puis un peu concave, ensuite de nouveau convexe au ni- veau de la facette articulée avec le thyroïde, enfin, un peu éebancrée en arrière à la terminaison de la ligne saillante postérieure , est unie au premier anneau de la trachée-artère , par une membrane semblable à celle qui joint les autres anneaux, et en arrière donne attache à la membrane trachéale postérieure. Cartilages aryténoïdes. Ils sont beaucoup plus petits que les précédens , au nombre de deux , placés à la partie postérieure du larynx , sur le cricoïde qu ils débordent un peu en dedans. Ils concourent prin- cipalement par leur mobilité à augmenter ou à dimi- nuer l’étendue de la glotte , et par là meme à la pro- duction de la voix. Leur forme est pyramidale et triangulaire.. Chacun offre une face postérieure , con- Cfive , où se fixe faryténoïdien ; une face antérieure , concave aussi, surtout en bas, et correspondant