ET DE LEITxS DÉPENDANCES. 555 La pituitaire ne jouit d’aucune contractilité ani- male. Elle n’a non plus aucune espèce de contrac- tilité organique sensible. Comment se fait-il donc que Je mucus amassé dans les sinus se vide si faci- lement dans les cavités nasales ? Certainement dans une foule d’altitudes , dans la station, par exemple, pour le sinus maxillaire, ce mucus est obligé de re- monter contre sa gravité ; et cependant les parois- membraneuses des sinus n’abandonnent point leurs surfaces osseuses respectives pour comprimer ces fluides. Le mouvement du mucus dans les sinus me paroît un phénomène très-difficile à concevoir , et se rapproche de celui que nous offre certains animaux où des fluides circulent, sans agens d’im- pulsion, dans des vaisseaux osseux. La sensibilité organique de la pituitaire est très- marquée; c’est elle, ainsique la contractilité organique insensible, qui préside à la sécrétion du mucus. Ce fluide épais , visqueux et blanchâtre , portant le type général des fluides muqueux , mais ayant cependant un caractère particulier , paroît se séparer en plus grande quantité sur la pituitaire des narines que sur celle des sinus , où cependant on en trouve habituel- lement. Exposé au contact d’un air humide , il se putréfie moins;J|acilement que la plupart des autres fluides animaux. L’air sec Je dessèche, et le réduit à l’elat d’une croûte jaunâtre , plus ou moins consis- tante. Celte action de l’air, poussée moins loin que la dessiccation , l’épaissit , et augmente de beau- coup sa viscosité. Ce phénomène y est remarquable après un séjour un peu prolonge dans les narines. Leau ne le dissout qu’avec une extrême difficulté;