92 appareils de là locomotion. MUSCLES DE LAPOITRINE. § Ier. Région ihorachique antérieure* Elle comprend les deux pectoraux et le sous- clavier. Muscle grand pectoral. Aplati, de forme triangu- laire , large et mince en dedans , étroit et plus épais en dehors, placé superficiellement en devant et sur les côtés delà poitrine. Ses insertions, qui sont internes et qui décrivent une espèce de ligne courbe très-éten- due , ont lieu dans trois points différens : savoir , 1°. en haut, à la moitié interne de la clavicule , par de courtes fibres aponévroliques ; 2°. au milieu, d'a- bord sur la région cutanée du sternum, par des fibres, plus longues qui s’entre-croisent avec celles du muscle opposé , puis au cartilage des quatre côtes, qui suivent la première , dans une étendue d'autant plus grande qu’on les observe plus inférieurement ; 3°. en bas, à tout le cartilage de la sixième côte , quel- quefois à celui de la septième , et à une aponévrose qui se continue avec celle de l’abdomen. De cette- triple insertion naissent les fibres charnues qui se comportent de la manière suivante : les claviculaires, plus courtes, constituent un faisceau qui se dirige en dehors et un peu en bas ; séparé des fibres suivantes par une ligne celluleuse , et du deltoïde par un petit intervalle qui reçoit la veine céphalique , ce faisceau vient se rendre au-devant du tendon commun. Les