DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. même forme que le précédent, sous lequel il est situé, il a trois origines en arrière : i°. une supérieure, d’abord aux cartilages des deux dernières côtes ster- nales et des trois premières abdominales , par des di étalions qui s’entre-croisent. avec celles du dia- phragme , puis au bord inférieur d’une partie de la quatrième et de toute la cinquième , par des fibres tendineuses très-pronôncées , et en se continuant avec le diaphragme dans les deux derniers espaces inter- costaux : 2°; une inférieure, en dedans du petit oblique , aux trois quarts antérieurs à-peu-près de la crête iliaque , et à la portion voisine du ligament de Fallope : 3°. une moyenne, à la colonne vertébrale, par une aponévrose qui est simple du côté des libres charnues, mais qui, au niveau du carré lombaire , se partage en trois feuillets, dont l’anté- rieur, très-mince, passe devant ce muscle, et vient s’implanter à la base des apophyses transverses lom- baires ; le moyen, qui est plus épais, glisse entré ce même muscle et la niasse des sacro-lombaire et long dorsal pour se terminer au sommet des mêmes apophyses; le postérieur, uni intimement à l’apo- névrose du petit oblique, va s’insérer avec elle au sommet des apophyses épineuses lombaires. De celle triple insertion, toutes les libres charnues se portent dans une direction horizontale. Les movennes sont les plus longues, puis elles deviennent d’autant plus courtes quelles sont plus supérieures ou infé- rieures. Parvenues près le muscle droit, elles donnent naissance à une aponévrose dont le bord décrit, à cette origine, une ligne courbe à concavité anté- rieure , et qui bientôt se fend- horizontalement en n. 10