DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 221 MUSCLES DU BRAS. § 1er. Région brachiale antérieure. Illlê comprend le coraco-braehial , le biceps bra- chial et le brachial antérieur. Muscle coraco-braehial. Aplati, mince , allongé, placé à la partie supérieure et interne du bras. Il s’insère au sommet de l’apophyse coracoïde par une aponévrose qui lui est commune avec la courte por- tion du biceps , et qui, étendue d’abord au-devant de leurs fibres communes , se perd ensuite en partie sur lui, et s’interpose en partie entre l’un et l’autre pour se terminer sur la courte portion. Nées der- rière cette aponévrose et de la cloison qu’elle forme , les fibres charnues sont confondues d’abord avec celles du biceps dans leur tiers supérieur, s’en isolent ensuite , et constituent un faisceau qui descend obli- quement en arrière et en dehors ; et qui , parvenu à 1 humérus , dégénéré en une aponévrose d’abord ca- chée dans le muscle, puis apparente sur lui, et plus marquée en dedans et en haut qu’en bas et en de- hors ; elle s’implante à la ligne saillante interne et à la face voisine de l’humérus , un peu au-dessus de son milieu, entre le brachial antérieur et le posté- rieur avec lequel ce muscle est un peu uni. Le grand pectoral et le deltoïde recouvrent en de- vant le coraco-brachial, qui est appliqué sur le sous- scapulaire , sur les tendons des grand dorsal et grand i ond, sur 1 artere brachiale, le nerf médian, et en haut