ET DE SES DÉPENDANCES. 4^7 <ïe Tune et de l’autre deux prolongemens qui la font paroitre composée de trois feuillets ; niaisle moyen seul lui est propre. Pour voir sa disposition avec exac- titude , il faut enlever la lame osseuse qui forme la paroi inférieure du conduit auditif, laquelle est plus saillante en dehors que la paroi supérieure. On sou- lève ensuite la membrane qui revêt le conduit , et qui se détache facilement dans toute son étendue , parti- culièrement dans Tendroit où elle se réfléchit sur celle du tympan. Celle-ci , restée à nu par ce moyen, présente une direction très - oblique en bas et en dedans, en sorte que, paraissant continue et paral- lèle à la paroi supérieure du conduit , elle forme avec l’inférieure un angle rentrant très-aigu. Il ré- sulte de cette direction que ce conduit a plus de longueur en bas qu’eu haut , la membrane étant en- visagée comme sa terminaison. La largeur de cette membrane est un peu plus grande que ne l’exige l’ouverture à laquelle elle appartient : de là la facilité de son relâchement et de sa.tension alternatives , qui offrent, au lieu de deux surfaces planes, line convexité d’un côté et une concavité de l'autretvLe plus sou- vent la concavité regarde le conduit auditif où celle membrane est libre, la convexité répondant à la cavité du tympan où elle adhère au marteau qui l’entraîne dans ses mouvemens. La membrane du tympan adhère dans tout son contour à la portion osseuse du conduit. Les deux lames qu’elle reçoit en dehors et en dedans viennent se prolonger sur elle en se réfléchissant et sans con- tracter aucune adhérence semblable. Les anatomistes ont beaucoup disputé sur I’ou-