ET DE SES DÉPENDANCES. 4°7 ou moins à l’instant où ils sont produits. L’aryténoï- dienest le grand agent de ce resserrement lorsqu’il a lieu dans le sens transversal, comme on le voit presque toujours. Quand il se fait d’avant en arrière , ce que j’ai observé aussi, les aryténoïdiens latéraux et les thyro - aryténoïdiens le produisent conjointement avec les crico-thyroïdiens, par l’espèce de bascule que ces derniers font exécuter au thyroïde. J’avoue cependant que celle bascule est difficile à bien conce- voir ; on ne la voit point sur les chiens en mettant le cartilage à découvert. Peut - être meme les crico-thy- roïdiens ne servent-ils qu’à fixer le thyroïde , pendant que les thyro - aryténoïdiens y prennent leur point fixe. Les crico-aryténoïdiens postérieurs sont les seuls agens de la dilatation de la glotte : d’où l’on voit que les puissances du resserrement sont bien supérieures et bien plus variées ; ce qui a rapport à ce que j’ai observé dans mes expériences , savoir, que ce resser- rement a toujours lieu pendant la production des sons , soit dans un sens , soit dans’ un autre , et sou- vent dans tous les deux en même temps. Quand les tliyro-arylénoïdiens et crico-aryténoïdiens latéraux d une part, et les crico-aryténoïdiens posté- rieurs d’autre part , agissent simultanément, le liga- ment thyro-aryténoïdien est fortement tendu ; il peut vibrer; mais l’inspection ne m’a rien appris sur ces vi- brations, qui cependant sont très-probables. Elles peu- vent avoir lieu dans le rétrécissement transversal de la glotte, lorsque l’aryténoïdien et lecrico-aryténoï- dien postérieur combinent leur action , cas où le li~ gainent ci-dessus est tendu. Dans le resserrement