45p DE l’oeil no mène qui n’a pas lieu pendant la vie , et qui est l’ef- fet d une transsudation cadavérique. 5°. En arrière, elle offre pour l’entrée du nerf optique une ouver- ture qui n’est point placée dans la direction de son axe , mais qui est plus près du côté interne. Celte ouverture est arrondie et quelquefois représentée par plusieurs petits trous , que traverse la substance mé- dullaire du nerf optique en se divisant pour se réunir ensuite et former le tubercule d’où naît la rétine. Dans son contour, la continuité de la sclérotique avec l’enveloppe fibreuse que la dure-mère fournit au nerf est manifeste. 4°* En avant, la sclérotique présente une ouverture à-peu-près circulaire, un peu plus large cependant suivant le diamètre transversal que suivant le perpendiculaire , et dont le rebord , coupé obliquement aux dépens de la surface interne, re- çoit la cornée , qui y est comme enchâssée. On trouve sur divers points de la surface de celle membrane de petits trous pour des passages vascu- laires et nerveux. Parmi ces trous , les uns la percent directement , d’autres sont les orifices de petits ca- naux qui traversent obliquement son épaisseur d’ar- rière en avant. La sclérotique appartient au système fibreux ; elle est à lame unique. Son tissu dense et épais , surtout en arrière, fortifié en devant, où il est plus mince, par l’épanouissement tendineux des muscles de l’œil, offre par-tout un entre-croisement irrégulier défibrés tellement serrées les unes contre les autres, qu’on a la plus grande peine à les distinguer. Les vaisseaux sanguins y sont peu nombreux : ils ne s’y ramifient que très-peu en capillaires \ caractère de structure