s y forme, et contient un petit système médullaire dont j ai souvent exprimé une quantité sensible d’huile analogue à celle de l’extrémité des os longs , de la totalité des plats et des courts. J’ai observé dans 1 Anatomie générale que cette disposition leur donne beaucoup de tendance à la carie. Fibro -cartilage épiglottique. Il n’a point les mêmes usages que les précédens. Situé à la partie supérieure du larynx , intermédiaire à lui et à la langue, il est à direction variable ; perpendiculaire dans l’état ordi- naire , il empêche les alimens de s’introduire dans les voies respiratoires au moment de la déglutition , où il devient en 'partie horizontal. Sa forme arrondie , àplatie , large et un peu recourbée en haut du côté de la langue , rétrécie en pointe en bas , l’a fait com- parer à une feuille de pourpier. On le divise en face linguale , face laryngée , et circonférence. i°. La face linguale concave de haut en bas , convexe trans- versalement , est recouverte, dans sa partie supé- rieure , par la membrane muqueuse de la bouche , qui, en abandonnant la langue, forme trois replis qui se portent sur ce cartilage. Le moyen, très-marqué, se prolonge sur celte face linguale. Les latéraux, plus lâches, viennent se perdre à la circonférence. Le pre- mier , tendu quand l’épiglotte est abaissée, doit bien concourir un peu à la relever lorsque le mou- vement de la langue l’entraîne en avant; mais lors- qu’on coupe ce repli , on voit que l’épiglotte , par sa disposition propre , tend à reprendre sa direction per- pendiculaire , indépendamment de tout organe ac- cessoire : les deux autres replis sont nuis dans les mouvemens de ce cartilage. Dans sa partie inferieure.