ET DE SES DÉPENDANCES. 585 ARTICLE QUATRIÈME. Des Joues. § Ier. Conformation et Organisation. Les joues, situées sur. les côtés de la face , irré- gulières dans leur forme, variables en grandeur suivant les individus, ne forment point un organe particulier et distinct, .mais résultent de la réunion de plusieurs tissus qui se trouvent appliqués les uns sur les autres. En dehors, elles n’ont point de limites précises. Celles qu’on leur assigne ordinairement dans ce sens sont en haut la pommette, en bas la hase de la mâchoire inférieure, en avant la commissure des lèvres, en arrière la saillie du masseter. Du côté de la bouche, au contraire , elles sont bornées exactement en haut et en bas par le repli de la membrane mu- queuse , qui les abandonne pour se porter sur les os maxillaires, en arrière par les piliers du voile du palais, en devant par la partie interne de la commissure. L’épaisseur des joues, très-variable, comme l’on sait, dépend presqu’entièrement de la graisse qui y est accumulée, et qui, plus ou moins abondante, sé- pare, par un plus ou moins grand intervalle, la bouche de l’extérieur de la face. L’organisation des joues nous offre une couche dermoïde, une musculaire et une muqueuse. Couche dermoide. Elle est plus fine dans sa struc- ture que la plupart des autres parties de la peau. Peu recouverte de pods, dont elle est même totalement dépourvue dans son milieu, elle est remarquable en