des muscles et de leurs dépendances. 179 en bas , rétrécie en haut, intimement unie avec le feuillet aponévrotique postérieur du petit oblique , formée de fibres entre-croisées en tous sens inférieu- rement , et dirigées comme les charnues supérieure- ment , s’insère au sommet de toutes les apophyses épineuses et aux ligainens sur-épineux , depuis le mi- lieu du dos jusqu’au bas du sacrum, puis aux aspé- rités postérieures de ce dernier , et au tiers postérieur de la crête iliaque. Nées de celle double insertion, les fibres charnues se comportent ainsi qu’il suit : celles qui viennent en haut de l’aponévrose se portent horizontalement en dehors ; les suivantes augmentent successivement de longueur , et affectent une direc- tion d’autant plus oblique qu’elles s’approchent plus de la crête iliaque ; ensuite celles qui naissent des côtes diminuent de plus en plus, et montent dans line direction presque verticale , en sorte que toutes convergent et forment un angle très-allongé , en ga- gnant l’angle inférieur de l’omoplate , endroit où le muscle a peu de largeur, mais beaucoup d’épaisseur, ce qu’il doit aussi en partie à quelques fibres naissant ordinairement de cet angle inférieur , pour s’unir avec ce muscle au moment où il passe derrière. Le faisceau résultant de la réunion de toutes ces fibres commue à se porter obliquement en haut et en dehors appliqué sur le grand rond ; puis il se contourne sur lui-même de telle sorte que oe dernier le recouvre à son tour vers l’humérus ; là, il donne naissance à un tendon de trois pouces à-peu-près, qui reçoit par sa partie inférieure les fibres charnues d’en haut, et celles d’en bas par la supérieure , puis vient, collé à celui du grand rond , s’insérer à la lèvre postérieure