l'J-i appareils de la locomotion. là en bas , il se termine par un tendon , d’abord logé dans son épaisseur , puis apparent sur sa face in- terne , enfin implanté à la partie interne et supé- rieure de la première phalange , et, par un prolon- gement , au tendon extenseur correspondant. Muscle interosseux lu doigt du milieu. L’abduc- teur, qui se voit au dos de la maiu , est triangulaire et épais. Il naît, par des fibres aponévrotiques un peu entre-mêlées aux charnues , en dehors, de tout le côté interne du second métacarpien , derrière l’ad- ducteur de l’index ; en dedans , du côté externe du troisième. De là , ses fibres charnues, percées en haut pour le passage d’une artère, obliques et conver- gentes , viennent se rendre sur un tendon qui les reçoit de chaque côté, en est accompagné jusqu’à l’articulation, au-dessus de laquelle l’extrémité su- périeure de la première phalange , puis le tendon ex- tenseur correspondant, reçoivent successivement son insertion. L’adducteur , situé aussi au dos de la main, est de même forme que le précédent. Il s’attache, i°. à toute l’étendue du côté interne du troisième métacarpien ; 2°. en arrière, du côté externe du quatrième ; double insertion séparée en haut par le passage d’une petite artère , et d’où les fibres charnues viennent de chaque côté se rendre à un tendon moyen qu’elles accom- pagnent jusqu’à son insertion , qui a lieu en haut et en dedans de la première phalange , et, par un pro- longement , au tendon extenseur. Muscle interosseux de Vannulaire. L’abducteur , qui est palmaire, épais et allongé , s’attache , par de petites fibres aponévroliques , aux deux tiers an-