îï.T DÈ SES DÉ l'Éfîb ANGES. 449 on ne les trouve point dans celle de beaucoup d’ani- maux. Pour lesbien voir, il faut examiner par-derrière la rétine plongée dans l’eau et mise à découvert par la soustraction de la partie postérieure de la sclérotique et de la choroïde. On les voit aussi par-devant, en enle- vant l’humeur vitrée , ou même au travers de cette humeur, lorsque toute la partie antérieure des mem- branes de l’oeil a été emportée. La rétine jouit d’une sensibilité animale très-mar- quée : c’est en vertu de cette propriété qu’elle est la partie de l’oeil essentielle à la vision. Elle n’a point de contractilité animale. Les propriétés organiques n’y sont prouvées que par sa nutrition. § III. Des Humeurs de l’Œil. Il y en a trois principales, savoir, les humeurs vitrée, cristalline et aqueuse. Chacune a un petit appareil mem- braneux qui est destiné et à la fournir et à la contenir. Ce petit appareil doit être examiné conjointement avec elle ; en sorte que ces trois humeurs offrent chacune l’idée d’un composé d’un organe solide et d’un fluide qu’il sépare : c’est ainsi que je les présenterai. Du Corps vitré. Le corps vitré occupe les trois quarts postérieurs de l’œil. Embrassé en arrière et sur les côtés par la rétine , il avoisine en devant le cristallin et les procès ciliaires. Sa forme est convexe en arrière, convexe ! encore sur la circonférence de sa partie antérieure, i mais concave aumilieu pour recevoir le cristallin. Con- u tigu seulement aux organes voisins, il ne leur est fixé u, 29