DE& MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 55 basilaire par un tissu serré, et même par une espèce d’aponévrose à laquelle le précédent se fixe aussi. Le constricteur moyen correspond extérieurement et vers son origine à l’artère linguale et à l’hyo-glosse , puis au constricteur inférieur et à la colonne verté- brale. In té rieu régnent il est uni au constricteur supé- rieur, au stylo-pharyngien, au pharyngo-staphylin , et à la membrane pharyngienne. Muscle constricteur supérieur. Mince, aplati, diffé- rent des précédens par sa forme irrégulièrement qua- drilatère , occupant le haut du pharynx. Il a en dehors quatre insertions, savoir, de haut en bas, i°. à la moitié inférieure du bord de l’aile interne de l’apo- physe ptérygoïde; 2°. en arrière d’une aponévrose étendue entre cette apophyse et la partie postérieure du rebord alvéolaire inférieur, aponévrose commune aussi au buccinaleur; 5°. à l’extrémité de la ligne maxillaire interne ; 4°- enfin sur les côtés de la base de la langue. De ces diverses origines , les. fibres charnues vont gagner le milieu de la paroi postérieure du pha- rynx dans une direction à-peu-près transversale , et s’unir à celles du côté opposé , si ce n’est les supé- rieures , qui, décrivant une courbure dont la con- cavité est en haut, vont se fixer à l’apophyse basi- laire, en sorte qu’une portion de la membrane pha- ryngienne est immédiatement appliquée en haut sur la colonne vertébrale. Ce muscle correspond en arrière et en dedans au précédent. Sur les côtés, il forme avec le plérygoïdien interne un espace triangulaire rempli de tissu cellu- laire, et dans lequel se trouvent le stylo-glosse, le stylo- pharyngien, l’artère carotide, la veine jugulaire im~