DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 255 brachiale, recouvre l’artère cubitale, le nerf cubital, le muscle fléchisseur profond , et un peu le petit pro- nateur. Muscle fléchisseur digital superficiel. Epais , al- longe’, aplati, placé entre les muscles précédens et le fléchisseur profond. Il naît i°., en haut, delà tubérosité humérale interne par le tendon commun, puis du liga- ment latéral correspondant et de l’apophyse coronoïde, par des aponévroses prolongées assez loin ; 2°. , en. dedans, d’une cloison qui le sépare du cubital anté- rieur ; 5°., en dehors, dans un espace assez étendu, du bord antérieur du radius , entre le petit supinateur et le grand fléchisseur du pouce, par des fibres apo- névrotiques très-marquées ; 4°., en avant, des cloisons qui, venant du tendon commun , le séparent des grand pronateur, grand et petit palmaires ; 5°., enfin, dans son intérieur même , d’un tendon plus étroit dans sa partie moyenne qu’à ses extrémités , qui s’y trouve caché, et qui en bas sépare la portion charnue destinée au cinquième doigt de celle du deuxième ; en haut, sert de terminaison à une masse charnue qui, confondue avec ce muscle, vient de la tubérosité interne, de l’apophyse coronoïde et de la capsule , et paraît destinée à tendre ce tendon. Un faisceau d’abord assez mince naît de ces di- verses insertions , s’épaissit jusqu’à son milieu, en descendant d’abord obliquement, puis verticàlemnt, s amincit ensuite , et se partage en quatre portions charnues, correspondant aux quatre derniers doigts, deux anterieures pour le troisième et le quatrième , deux postérieures pour le deuxieme et le cinquième ; celle de ce dernier est tres-grcle. Toutes se terminent