ET DE SES DÉPENDANCES. 4-7^ auditif. 8°. Au bas de la conque cl de l’anti-tragus est une surface lisse non concave qui correspond au lobule. La surface interne du pavillon offre des éminences et cavités correspondantes en sens inverse à celles de la surface externe , et qu’il est inutile à cause de cela de décrire. Je remarquerai seulement que le tragus et l’anti-tragus n’ont rien qui leur réponde dans ce sens. La convexité qui y est produite par la concavité de la fosse naviculaire ne se voit que lorsque les tégumens ont été enlevés. Libre dans une grande partie de son étendue, cette surface interne tient à la région tem- porale par les ligamens et les muscles qui environnent îe conduit auditif, et par le repli de la peau. Il s’en détache un prolongement fîbro-carlilagineux en forme de demi-conduit, prolongement qui commence le conduit auditif et va se fixer aux parois osseuses de celui-ci. La circonférence du pavillon , formée uniquement dans sa moitié supérieure par l’hélix, continue en devant avec la joue , offre en bas une éminence molle, arrondie , qu’on nomme le lobule. Organisation du Pavillon. L’organisation du pavillon offre différens tissus combinés les uns avec les autres , et que nous al- lons successivement examiner : ce sont les tissus dermoide , fibro - cartilagineux , musculaire , liga- menteux , etc. Couche dermoide. On y observe un peu plus de ténuité que dans les autres parties de la peau, surtout à l’endroit des replis. On voit aussi que le fluide sébacé y est fourni en beaucoup plus grande