542 -APPAREILS DE LA LOCOMOTION. ïiiers os métatarsiens. Des languettes plus ou moins distinctes et légèrement aponévrotiques , l’attachent aux ligamens de ces extrémités métatarsiennes, et forment, par leur réunion, un petit faisceau à fibres parallèles, plus longues en arrière qu’en avant, où se trouvent ces languettes. Ce faisceau se dirige en de-*- dans, vient s’unir à l’abducteur oblique , et se fixe avec lui en dedans de l’extrémité de la première pha- lange par de courtes fibresaponévrotiques. Ce muscle est entre les inlerosseux qui sont en haut, les tendons des deux fléchisseurs des orteils, les lombricaux et les vaisseaux digitaux qui sont en bas, Mouvemens, Les muscles de cette région diffèrent de ceux de l’éminence thénar auxquels ils correspondent dans la main, en ce qu’ici on trouve bien des abducteurs, des adducteurs et des fléchisseurs, mais non un opposant. Ce muscle seroit devenu inutile par le mode articur- laire du premier os métatarsien , qui, essentiellement différent, comme je l’ai montré, de celui du pre- mier métacarpien , ne se prêterait point à un mou- vernent d’opposition. L’adduction du pouce, qu’exé- cute l’adducteur , a pour but d’élargir un peu la base de sustentation. L’abduction, dont les deux abduc- teurs sont les agens, tend à la rétrécir un peu et à Serrer le gros orteil contre les autres. La flexion, qu’opère le petit fléchisseur concurremment avec le grand, peut, en courbant le pied, assurer la solidité de la station , but auquel tend aussi un petit mou- vement de concavité transversale que peut imprimer