5ûO APPAREILS DE LA LOCOMOTION, aponevrotique, au nerf sciatique, au grand adduc- teur , au crural, au fémur et au ligament latéral ex- terne de l’articulation fémoro-tibiale. En dedans, il laisse entre lui et les précédens un espace triangulaire trcs-çonsidérable : c’est l’espace poplité, que remplit beaucoup de tissu cellulaire, et que traversent, près des tegumens, le nerf sciatique, et près de l’os , l’ar- tere poplitée et différens vaisseaux. Mouvemms. Les muscles de cette région agissent sur le bassin , sur la cuisse et sur la jambe. Dans la station , ils empêchent la flexion du bassin en devant ; ils peuvent même le renverser en arrière, comme quand nous nôus penchons dans ce sens. Quand ils prolongent.leur action, en prenant toujours leur point fixe en bas, ils peuvent fléchir la cuisse sur la jambe, et alors la courte portion du biceps, nulle dans le premier effort, se joint à eux. En prenant leur point fixe en haut, ils fléchissent la jambe directement s’ils combinent leur action, obliquement en dedans ou en dehors si le demi-tendi- neux seul ou le biceps agissent.,,Dans la flexion de la jambe, la courte portion de celui-ci la fait tourner un peu sur son axe, de manière à porter la pointe du pied en dehors ; le demi-tendineux agit en sens inverse; ces deux rotations sont milles dans le temps de l’extension. Le demi-aponévrotique est tenseur de l’aponévrose du poplité , et de celle qui est derrière l’articulation. L’aponévrose jambière trouve aussi dans le demi-tendineux et le biceps deux tenseurs puissans, qui agissenl, sous ce rapport, concurrem-