a36 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, par des tendons proportionnés à leur volume. Celui du quatrième doigt, caché d’abord dans les fibres charnues , s’en isole avant le ligament annulaire. Les trois autres, prolongés très-haut sur un des côtés de ces fibres, sont accompagnés par elles de tous les autres côtés , jusqu’à ce ligament annulaire. Réunis sous ce même ligament, et y tenant ensemble, comme je le dirai, ces quatre tendons passent, dans la gouttière qu’il forme, au-devant de ceux du profond, s’écartent en en sortant, descendent derrière l’aponévrose pal- maire, s’élargissent insensiblement en devenant plus minces , s’engagent dans les gaines fibreuses digi- tales , y présentent d’abord chacun une concavité postérieure qui reçoit le tendon correspondant du profond , se divisent au niveau de la première pha- lange en deux languettes qui s’écartent pour laisser passer ce tendon qui leur devient ainsi antérieur , se réunissent ensuite , et lui forment une gouttière à concavité antérieure ; puis se divisant de nouveau , ils viennent s’implanter par deux languettes sur les parties latérales et antérieures de la deuxième pha- lange. Le fléchisseur digital superficiel est, à l’avant-bras, entre le profond , le grand fléchisseur du pouce et le nerf médian , qui sont en arrière , le grand prô- na leur , les deux palmaires et l’aponévrose anti-bra- chiale, qui sont en avant ; à la main , devant le pro- fond et les lombricaux, derrière le ligament annulaire et l’aponévrose palmaire ; aux doigts , dans la gaîne fibreuse qui s’y trouve , et où , antérieur d’abord , il est ensuite postérieur au fléchisseur profond.