46 appareils de la locomotion. base l’exécutent différemment : la première s’appro- che d’elle-même de la voûte palatine, et, comme je l’ai dit, le lingual concourt seul à ce mouvement ; la seconde y est portée par les stylo-glosses réunis alors avec les glosso-staphylins. La langue n’est pas bornée à ces seuls mouvemens simples; ceux-ci se combinent d’une foule de manières qu’il seroit difficile d’indiquer avec précision, et dont on doit d’ailleurs se former une idée d’après les dé- tails dans lesquels nous venons d’entrer. La grande mobilité de cet organe fait assez sentir qu’il est destiné à se prêter à beaucoup d’usages sur lesquels je vais jeter un coup d’œil rapide. La langue agit particulièrement dans la préhension des liquides, que nous saisissons de trois façons différentes, par succion , avec un vase et par infu- sion. i°. Dans le premier mode, qui est surtout par- ticulier à l’enfant, le mamelon est saisi avec les lèvres, qui se froncent par le lahial ; le voile du palais est soulevé pour boucher l’orifice postérieur des fosses nasales ; la langue.forme, par la contraction des fibres moyennes des génio-glosses qui dépriment son milieu, une gouttière longitudinale , qui reçoit le mamelon et transmet le lait au pharynx pendant que le vide se fait dans la bouche. 2°. Lorsque nous buvons avec un vase, la langue offre bien une semblable gout- tière ; mais les fluides s’y portent par leur propre poids. 3°. Enfin elle est tout-à-fait étrangère au troi- sième mode de préhension des liquides , qui a lieu quand , la tête étant renversée et la bouche grande- ment ouverte, on les précipite dans le gosier. Pendant la mastication des alimens solides, la