554 des narines ou du moins, si ce tissu existe , il n’est pas sensible. Du reste, l’adhérence de la pituitaire aux os est très-peu marquée dans les sinus. Le maxillaire ou tout autre étant à découvert en dehors , cette membrane se dé- tache avec une extrême facilité: on diroit quelle n’est qu’appliquée sur leurs parois : cependant, en l’enle- vant , on voit quelques prolongemens se rompre. La membrane des sinus paroît jouir d’une sensi- bilité animale moindre que celle des narines : aussi concourt-elle moins à l’odorat. Ces cavités sont des réservoirs que l’air remplit, et où, chargé des parti- cules odorantes, il sert à prolonger les sensations r qui fuiroient trop vite si l’air de l’inspiration et de l’expiration en était l’unique agent à son passage par les narines- Propriétés de la Pituitaire. La pituitaire jouit d’une vive sensibilité ani- male ; propriété qu’il faut ici , comme en bien d’autres parties , considérer sous deux rapports. En effet, elle a d’abord un mode particulier , mode qui est lié à la distribution du nerf olfactif, et en vertu duquel celte membrane est le siège de l’odo- rat. Mais outre ce mode particulier de sentir, la pituitaire jouit encore du sentiment général com- mun à toutes les parties douées de sensibilité ani- male. Celte distinction devient manifeste dans la paralysie de l’odorat, où la sensibilité animale propre est seule détruite, et où, tandis cjue les odeurs ne font aucune impression , les corps étrangers introduits dans les narines chatouillent péniblement par leur contact mécanique.