DE LA BOUCHE 592 dehors à une partie du thyro-hyoïdien et à 1’annean fibreux, du digastrique , quand cet anneau existe. En dedans, la membrane pharyngienne recouvre ses branches. De leurs deux extrémités, l’une antérieure , plus large, se continue avec le corps, et.se trouve sur- montée d’une éminence à-peu-près pyramidale , courte , inclinée en arrière et en haut , communé- ment nommée petite corne de l’hyoïde. Recouverte en avant par l’hyo-glosse, cette éminence donne attache vers sa base à quelques fibres du génio-glosse , et se trouve en cet endroit unie à la portion cartilagi- neuse qui joint la branche avec le corps de l’os hyoïde , ce qui lui donne une espèce de mobilité. A son sommet , cette éminence est embrassée par le ligament stylo-hyoïdien qui s’y termine. L’extrémité postérieure de l’os hyoïde est libre , et offre un tu- bercule arrondi auquel se fixe le ligament tliÿro- hyoïdien. L’os hyoïde contient beaucoup de tissu spon- gieux dans son corps , et moins dans ses branches ; une lame mince de tissu compacte recouvre ce tissu. Cet os se développe par cinq points : un pour le corps, un pour chaque branche , et un pour chacune des éminences qu’on nomme petites cornes. D’abord sé- parés par une portion cartilagineuse assez large, ces points osseux primitifs se rapprochent peu à lieu de chaque côté , et il ne reste plus enfin enlr’eux que cette lame cartilagineuse mince, qui subsiste le plus communément pendant toute la vie , et qui permet aux trois parties latérales de l’hyoïde une certaine mobilité des unes sur les autres.