i DES MUSCLES ET DES ORGANES QUI EN DÉPENDENT. Division des Muscles, Peu d’objets en anatomie ont plus varié que la clas- sification et la description des muscles. Winslow les distribuoit suivant leurs usages , Albinus suivant l’ordre où ils s’offrent en les disséquant. Cette der- nière méthode a prévalu, et chacun, depuis cet ana- tomiste, a partagé à sa manière le corps en diverses régions où les muscles ont été classés. Quelque marche que l’on prenne , beaucoup de difficultés se rencontrent. Si on a égard aux fonc- tions, le même muscle appartient souvent à plusieurs articles différens ; en effet, la plupart remplissent des usages qui n’ont rien de commun entr’eux. D’ailleurs, chacun agit par ses deux bouts lorsqu’il a une double insertion mobile , et appartient par conséquent à deux ordres de mouvemens. A-t-on uniquement égard à la position, souvent on voit Je même muscle traverser plusieurs régions , et ne dépendre par conséquent d’aucune d’une manière spéciale. Non-seulement les muscles volontaires servent à la locomotion, mais ils appartiennent encore aux niou- vemens des yeux, de la peau, de l’oreille, etc. ; ils con- courent a la respiration , à la première et à la dernière périodes de la digestion ; ils ont sur la circulation gé- ii.