( ET DE SES DÉPENDANCES. 5Sj Le palais est composé essentiellement de deux par- ties, l’une .osseuse et l’autre membraneuse. Portion osseuse. C’est cette portion qui détermine sa forme. 11 faut y distinguer le rebord dentaire et alvéolaire, et la voûte palatine proprement dite. Le rebord dentaire forme une saillie parabolique qui est la limite du palais. On y voit l’ouverture des al- véoles. Il appartient en entier aux os maxillaires su- périeurs , et surmonte la rangée des dents qui protège la voûte palatine. Celle-ci, formép par la portion horizontale des maxillaires et des palatins, inégale dans toute son étendue, a d’autant moins d’épais- seur et plus de largeur qu’on l’examine plus eu. arrière. Membrane muqueuse. Elle a une structure diffé- rente sur le rebord dentaire et sur la voûte. Celle du rebord dentaire doit être examinée en devant et en arrière de ce rebord, et forme ce qu’on nomme les gencives. On ne peut bien en concevoir la Structure si oir ne remonte tout de suite à l’état du fœtus. Les auteurs n’ont point indiqué exac- tement dette structure. Chez le fœtus, et avant l’éruption des dents, on trouve le double rebord alvéolaire garni d’un tissu "particulier, dense, fibreux, blanchâtre, très-épais et très-résistant. Ce tissu recouvre les alvéoles et les bouche exactement ^ ainsi que les germes dentaires qu’elles renferment. Il représente une espèce de couche parabolique, étendue sur chaque rebord , en ayant à-peu-près la largeur, et ne se prolongeant presque point, ni du côté de la région faciale des os maxillaires , ni du côté de la région palatine ; en sorte qu’à cet âge