DES MUSCLES ET DE LEUI^S DEPENDANCES. S'il 21 n. au tronc une impulsipn qui le dirige en devant. J’ai parlé de ce mécanisme dans l’Osléologie. La course met puissamment en jeu tous ces muscles : en effet, la partie antérieure du pied repose seule alors à chaque pas sur le sol, la postérieure étant continuellement tenue élevée par eux. Ils ne sont pas moins en action dans le saut, à l’instant où le talon se relève. Je ferai meme à cet égard une observation , c’est que les muscles des membres inférieurs qui se contractent subitement pour redresser toutes les articulations préliminairement fléchies, sont les plus puissans et les plus énergiques. Le soléaire redresse l’articulation libio-astragalienne, le crural la fémoro-tibiale , le grand fessier l’ischio-fémorale. On s’étonne de la hau- teur à laquelle nous nous élevons quelquefois. L’éner- gie de ces muscles alternativement disposés en arrière, en devant, puis en arrière encore, pour s’accommoder à la disposition alternative de la flexion des articula- tions , explique ce fait. On conçoit aussi les observa- tions de rupture du tendon d’Achille survenue chez les sauteurs quand le pied est étendu sur la jambe par le soléaire et par les jumeaux. Dans les mouve- mens ordinaires, celle-ci peut être fléchie sur la cuisse, par les jumeaux qui, dans ce mouvement, ont le poplité pour congénère. Ce dernier, dans la demi- flexion de la jambe sur la cuisse , état où les sur- faces articulaires sont moins serrées les unes contre les autres , peut faire exécuter à la première une ro- tation très-sensible qui dirige en dedans la pointe du pied. Le jambier grêle ne joue qu’un foible rôle dans tous ces mouvemens.