ET DE SES DEPENDANCES. 4^1 analogue ; mais ils donneni à la membrane une teinte plus blanche, et agissent à-peu-près de même sur l’humeur, en sorte que la totalité du corps de- vient opaque, et qu’on distingue moins bien la membrane. Membrane hjaloïde. Elle forme, d’après ce qui vient d’être dit, l’enveloppe extérieure du corps vitré, et de plus, envoie au dedans de lui des prolonge- mens qui le divisent en cellules , dont il est difficile de déterminer la forme et la grandeur. On ne voit pas cette disposition celluleuse , à cause de la trans- parence générale. Mais j’ai observé que quand on comprime légèrement entre les doigts le corps vitré en deux sens opposés, on sent plusieurs lobules inégaux séparés par des intervalles, et roulant les uns sur les autres. La congélation de ce corps y montre aussi, comme on sait, plusieurs glaçons naturellement dis- tincts , et offrant des formes diverses. Soumis à l’é- bullilion, après qu’on a préliminairement divisé sa lame externe , le corps vitré se couvre de bosse- lures que l’œil aperçoit facilement, et qui corres- pondent à chacune de ses portions. Tous ces phéno- mènes démontrent assez et l’existence de l’hyaloïde , et sa disposition cellulaire dans toute l’étendue du corps vitré. Lorsque cette membrane est parvenue au contour du cristallin , elle se divise en deux lames, dont l’une se porte au-devant de la capsule de ce corps, et l’autre derrière elle. L’espace triangulaire résultant de leur écartement est complété par le contour de celle capsule , et forme le canal circulaire de Petit, qui ne contient aucun fluide, et dont les deux lames, ap-