264 appareils de la locomotion. Mouvemens. Ces mouvemens distinguent essentiellement le pouce des autres doigts. Il est porté en dehors par le petit abducteur, qui combine ordinairement son action avec le grand ; en dedans par l’adducteur, qui agit d autant plus efficacement qu’il est perpendi- culairé au point mobile où il s’attache ; dans le sens de la flexion , et en même temps en devant, par le court fléchisseur, qui agit concurremment avec le grand. De plus, ce doigt est opposé aux autres par son opposant, qui, faisant exécuter une espèce de rotation au premier métacarpien, le porte d’autant plus facilement dans ce sens qu’il est sur un plan antérieur aux autres, et que son articulation est plus mobile. Cette opposition es^ toute différente de l’ad- duction, qui est un mouvemienidiorizontal, et qu’il exécute à-peu-près comme celle des autres doigts , mais avec plus d’énergie. Au reste, la flexion et l’ad- duction varient singulièrement, suivant l’attitude que l’opposant donne au pouce. La circumduction de ce doigt est exécutée par la succession d’action des muscles précédens : aussi, comme je l’ai fait observer , le demi-cercle interne est-il bien plus facilement parcouru et bien plus étendu que le demi- cercle externe, qui a de moindres agens. L’opposition du pouce a rapport non-seulement aux phalanges, mais encore à la paume de la main , qui par elle devient creuse et plus susceptible d’embrasser les corps. L’action des muscles de celte région est rarement mise ep jeu de bas en haut.