des muscles et de leurs dépendances. ï% yroses , à la partie interne et supérieure du trou optique, puis se porte horizontalement jusqu’à l’apo- physe orbitaire interne. Là, naît un tendon grêle qui se réfléchit dans un petit cartilage, lequel transforme en canal l’enfoncement qu’offre en cet endroit la i'é'ûon orbitaire du coronal, et dont les deux extré- mités se fixent à l’os d’une manière mobile , par de très-petites fibres ligamenteuses. En le fendant, on distingue très-bien une petite synoviale qui l’embrasse et se réfléchit ensuite sur le tendon , quelle accom- pagne même le plus souvent jusque vers son insertion. Ce dernier, après s’être ainsi réfléchi à angle aigu, se dirige en bas et on dehors, passe entre l’élévateur et l’œil , et dégénère bientôt en une aponévrose qui se «termine dans l’épaisseur de la sclérotique. Ce muscle, dans sa portion charnue , correspond en dedans à l’orbite , en dehors au nerf optique , en haut à l’élévateur, en bas à l’adducteur. Son tendon est placé entre la conjonctive, l’élévateur et le globe de l’œil. Muscle petit, rotateur de l’œil. Grêle, plus court que le précédent, situé sur le devant de la paroi in- férieure de l’orbite. Né par de courtes aponévroses de l’os maxillaire , au bas et en dehors de la gout- tière lacrymale, ce muscle se porte obliquement en dehors et en arrière , au-dessous de l’œil , puis se contourne entre ce dernier et l’abducteur, et dégé- nère en une aponévrose qui se confond avec la sclé’- rotiquc. Il se trouve placé entre le globe de l’œil, qui est ■en haut, le plancher de l’orbite et l’abducteur, qui feont en bas.