582 DE LA BOUCHE même de la glande. Elle s’y introduit par les orifices extérieurs dont nous parlions tout-à-l’heure. Ces cellules doivent être considérées comme des réser- voirs où le fluide de l’amygdale séjourne quelque temps avant de s’écouler dans le pharynx. Dans leur fond s’ouvrent les conduits excréteurs, tandis que d’un, autre côté elles communiquent avec la bouche par les orifices extérieurs. Pour les bien voir, il faut porter dans ces orifices une sonde à panaris , et inciser dessus avec le scalpel. Quand on est arrivé dans l’une, on cherche un orifice qui mène dans la voisine , et ainsi suc- cessivement. Dans certains sujets, elles sont extrê- mement apparentes ; dans d’autres, on les distingue moins bien , vu leur affaissement sur elles-mêmes ; mais elles n’en existent pas moins. On peut habi- tuellement en faire sortir le fluide par pression. Dans les angines tonsillaires, ce fluide s’épaississant souvent beaucoup reste dans ces cellules, y forme une fausse membrane, qui paroît à l’extérieur par les orifices dont j’ai parlé, et dont les prolongemens font paroître la glande plus ou moins blanche. Cette fausse mem- brane ne s’enlève qu’avec difficulté et successivement, parce que ses diverses parties se tenant toutes dans ces cellules n’en sortent qu’avec peine. On ignore la nature du fluide fourni par l’amyg- dale. Il paroît être très-analogue et même identique aux fluides muqueux. Il se sépare en plus grande quantité à l’instant du passage des alimens par l’isthme du gosier.