des muscles et de leurs DÉPENDANCES. D27 Mouvemens. ïls sont relatifs au pied et à la jambe. Les orteils sont fléchis successivement dans leurs diverses phalanges par les fléchisseurs , qui, lorsqu’ils ont produit cet effet ou que les orteils sont retenus , peuvent courber le pied et s’accommoder ainsi à la forme inégale des corps sur lesquels il s’applique dans la progression. Ce second effet étant produit, le pied peut être étendu sur la jambe , mouvement dans le- quel les muscles sont congénères des soléaire et ju- meaux , et qui s’exerce dans la station sur la pointe du pied , dans le saut, etc. La concavité que forme le pied par l’action de ces muscles diffère essentiel- lement de celle de la main , parce que., plus étendu que le métacarpe , le métatarse offre une prédomi- nance remarquable dans la portion solide du pied sur sa portion mobile. 11 n’y a qu’une courbure d’avant en arrière, et non dans tous les sens comme à la main , ce qui tient aussi à l’absence des mouvemens d’opposition. En étendant le pied sur la jambe , le jambier pos- térieur le porte en dedans et agit sous ce rapport eu sens inverse du moyen péronier. Il tourne aussi un peu en dedans la plante du pied, et élève son bord interne , antagoniste sous ce rapport du grand péro- nier. Dans la station, tous ces muscles prenant leur point fixe sur le pied ,y assujettissent la jambe, em- pêchent sa flexion antérieure , .conjointement avec ceux de la région précédente, et peuvent même la