et Dî SES DÉPENDANCES. 5c>9 en une tige osseuse, solide dans sa totalité. J’ignore si quelques vices dans l’ouïe en étoient résultés pen- dant la vie. Le canal horizontal commence en devant par une ouverture assez large voisine de celle du verti- cal supérieur, et se termine en arrière par une autre plus rétrécie, surtout dans certains sujets, et placée entre l’ouverture propre du vertical postérieur, et l’ouverture commune des deux verticaux. D’où l’on voit que, comme divers anatomistes l’ont re- marqué, les deux orifices de chaque canal demi-cir- culaire sont inégaux, ce qui dépend de ce que chaque Canal n’est point uniforme dans sa capacité. Ces canaux, tapissés par la membrane commune du labyrinthe, sont formés uniquement de tissu compacte dans tous les âges. C’est ce qui permet de les distinguer facilement au dehors du rocher chez le fœtus. En effet, à celte époque, leur volume, égal à celui qu’ils auront dans la suite , se trouve disproportionné avec le volume total du rocher sur lequel ils font beaucoup de saillie. La blancheur et la solidité qu’ils présentent, comparées à la rougeur et au peu de résistance du tissu osseux environnant, encore spongieux à cette époque, les font reconnoître, et on les prépare sans aucune difficulté ; tandis que, dans la suite, l’enveloppe osseuse qui les entoure devenant plus épaisse et entièrement compacte , leur préparation est très-difficile. On ne trouve aucune espèce de lames osseuses à leurs orifices : aussi du mercure versé dans le vestibule passe avec facilité par leur conduit, qu il traverse pour revenir dans ce vestibule. Leur paroi interne est sans inégalités.