DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 25î bord , puis épais et de nouveau aminci, est formé de fibres qui viennent obliquement se rendre sur un tendon caché d’abord dans leur épaisseur, paraissant ensuite en arrière , et s’isolant près l’extrémité car- pienne du radius : là , il s’engage dans une coulisse oblique , réservée pour lui seul, dont la portion fi- breuse s’attache à deux saillies de l’os , et que tapisse une synoviale ordinairement très-humeclée. Sorti de cette coulisse , il continue à se porter en dehors , s’é- largit un peu , côtoie en dedans le premier os méta- carpien , se joint, en passant sur la première phalange, au tendon précédent , s’épaissit en cet endroit , puis s’élargit encore plus , et descend à l’extrémité posté- rieure de la dernière, où il se fixe. Placé en haut, entre le cubitus , le radius, le liga- ment interosseux , et les muscles de la région précé- dente , puis contenu dans sa coulisse , ce muscle est sous-cutané en bas , où il est appliqué sur les radiaux, l’articulation de la main , le premier métacarpien et les phalanges du pouce. Muscle extenseur de l’index. De même forme à- peu-près que le précédent , sous lequel il est situé. Implanté par de courtes aponévroses à la face posté- rieure du cubitus, et un peu au ligament interosseux, il offre d’abord un faisceau charnu plus gros au milieu quà ses extrémités, dans l’intérieur duquel naît un tendon qui reçoit obliquement les fibres, s’en isole vers Je ligament annulaire, passe dessous conjointement avec 1 extenseur digital, est embrasse par la même sy- noviale, se place , sur le dos de la main, en dehors du tendon de ce muscle qui va a 1 index , s’en rapproche de plus en plus , s y unit au niveau de la première