2C)4- APPAREILS DF, LA LOCOMOTION- ces fibres, plus courtes et presque transversales in- férieurement , d’autant plus longues et plus obliques quelles sont plus supérieures, viennent se rendre tout le long delà lèvre interne de la ligne âpre, où elles se fixent conjointement avec les adduc- teurs, auxquels elles sont unies, en bas par de courtes fibres aponévrotiques, en haut par une apo- névrose d’autant plus large qu’on l’examine plus supé- rieurement , et qui est percée de plusieurs trous vas- culaires. Cette-aponévrose reçoit ces fibres suivant l’ordre de leur origine, et les fixe à cette lèvre. Confondues en bas en une niasse commune que forme surtout le faisceau interne , le crural se par- tage bientôt en trois faisceaux toujours très-distincts en haut les uns des autres. L’interne et le moyen sont également séparés au milieu ; mais ce dernier et l’externe présentent souvent une union intime jusque vers leur partie supérieure. Le crural est recouvei t en devant par le psoas , l’iliaque et surtout par le droit antérieur , en dehors par les petit et grand fessiers , par l’aponévrose cru- rale et son muscle tenseur , en dedans par celte meme aponévrose , le couturier et l’artère crurale. 11 recou- vre la totalité du corps du fémur, excepté la ligne âpre et l’intervalle de ses deux bifurcations. 11 s’attache à cet os depuis la base du trochanter jusqu’à deux pouces au-dessus du genou , endroit où du tissu cellulaire l’en sépare. MoiM>emens. Ils ont rapport, dans cette région, à la jambe, à la cuisse et au bassin.