DES MUSCLES et DE LEURS DÉPENDANCES. Ü>7 cèdent, le nerf maxillaire inférieur, le ligament in- terne de l’articulation , l’artère méningée moyenne ; en haut, le dessus de la fosse zygomatique : voilà les, rapports du ptérygoïdien externe. , Mouveinens. Des deux ptérygoïdiens, qui composent seuls cette région , l’interne concouit à l’élévation de la mâ- choire , en combinant presque toujours alors son ac- tion avec celle des muscles de la région suivante ; et de plus qu’eux, il la porte un peu en devant. Mais c’est surtout par la contraction de l’externe que s’exécute ce mouvement en devant, qui est alors horizontal, et qui tantôt est obliquement dirigé quand le ptérygoïdien d’un seul côté est en action, cas où le menton se porte du côté opposé au muscle con- tracté; tantôt, au contraire, est direct, ce qui a lieu quand, par l’action simultanée des deux ptérygoïdiens externes , la mâchoire se meut horizontalement sans éprouver aucune déviation. Il est à observer que , dans ces mouvemens, le ptérygoïdien entraîne aussi dans le même sens le fîbro-cariilage de l’articulation , sur lequel il prend quelques insertions , en sorte que celui-ci ne quitte point le condyle. Quoique, dans le tétanos qui affecte les muscles mo- teurs de la mâchoire inférieure , l’élévation et le rap- prochement fixe de celle-ci contre la supérieure soient presque constamment directs , ce qu’explique l’infé- riorité des ptérygoïdiens externes , il n’est pas sans, exemple de voir ces muscles entraîner alors en devant 1 os maxillaire , et surmonter eux seuls l’action des autres qui tendent a le diriger seulement en haut. J.e