DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. l8c) iliaque , le ligament obturateur , dont il est séparé - par du tissu cellulaire en dehors, et la capsule fi- breuse du fémur. Mouvements. Dans la station sur deux jambes, tous les muscles de cette région sont rotateurs du fémur de dedans en dehors , de manière que , par eux , la pointe du pied est dirigée dans ce dernier sens. Observez , à cet égard, que ces muscles sont à-peu-près au fémur ce que les sous-épineux et petit rond sont à l’Immérus , avec la différence que le sous-scapulaire, qui est rota- teur en dedans , égale ceux-ci en force, tandis qu’à la cuisse il n’y a presque que des rotateurs en dehors. En effet, nous verrons les adducteurs et le pectine , nous avons vu le psoas et l’iliaque faire aussi tourner le fémur sur son axe dans le même sens ; en sorte que la force des rotateurs en dehors est de beau- coup supérieure à celle des rotateurs en dedans , qui se réduisent au tenseur aponévrotique crural , au demi-tendineux , etc. A quoi tient cette dispro- portion? quel en est le but? Je l’ignore. J’observe seulement que de là vient que le pied est toujours un peu en dehors dans le sommeil ; que nous avons plus de facilité à marcher les pieds tournés très en dehors que très en dedans , quoique ni l’un ni l’autre mode ne soit le plus naturel ; que celle disposition peut bien influer un peu sur la direction du membre dans les fractures du col du fémur , quoiqu’elle n’en soit pas la cause principale, etc... J’observe aussi que les rotateurs en dehors sont plus nombreux à la cuisse qu’au bras, parce qu’ils remplacent les supinateurs,