ET DE SES DÉPENDANCES. 5g5 port avec l’étendue de sa cavité. En effet, cette cavité, essentiellement formée par le cricoïde, les aryté- noïdes et les portions membraneuses qui leur ap- partiennent , a par-tout un diamètre presque égal, et l’endroit où elle est le plus rétrécie pour l’ordi- naire est la partie supérieure. Ceci tient à ce que nous avons déjà dit du thyroïde, qui protège le la- rynx plutôt qu’il ne le constitue , quoiqu’il soit essen- tiel à sa structure et à son action par l’attache qu’il fournit à quelques-uns de ses muscles et de ses Ira- niens. On divise le larynx considéré en totalité en surfaces externe et interne, en extrémités supérieure et inférieure. Surface extérieure du Larynx. La surface extérieure du larynx , considérée en devant, offre, i°. sur la ligne médiane , la saillie de réunion des deux portions du thyroïde, saillie sen- siblement éehancrée en haut chez l’homme surtout, puis l’intervalle membraneux qui sépare les deux crico-thyroïdiens , et au-dessous la convexité du cri- coïde; 2°. sur les côtés, les deux surfaces que recou- vrent les thyro-hyoïdiens , la ligne oblique externe, la surface triangulaire recouverte par le constricteur su- périeur et terminée par le prolongement thyroïdien inférieur, au-dessous le crico-thyroïdien, qui ici re- couvre presque entièrement le cricoïde. Considérée en arrière, la surface extérieure du larynx, plus déprimée au milieu que latéralement, présente, sur la ligne médiane la ligne saillante postérieure du cricoïde , sur les côtés la surface où s’attachent les crico-aryténoï- tliens postérieurs, puis un espace triangulaire large