DELA VOIX. 565 qu’à cette époque , soit clans ceux où , antécédente à la meme époque, elleychangesensiblement. Les organes génitaux sont-ils artificiellement amputés , un timbre particulier et nouveau annonce l’influence quelle a reçue de leur soustraction. Chaque sexe a son genre de voix : l’énergie, la vigueur et la force sont l’apanage de celle de l’homme ; celle de la femme a pour caractères la souplesse , la délicatesse et la grâce. La plupart des animaux qui ont de la voix s’en servent principale- ment dans le temps du rut ; un grand nombre est muet à toute autre époque. On ne peut donc discon- venir que , dans l’état naturel, les communications des deux sexes relatives à la génération ne soient le but spécial de la production des sons. L’homme social a rendu nulle cette destination , tandis qu’il en a créé une dont l’étendue n’a de bornes que celles de son intelligence. La voix brute, suffisante aux individus des deux sexes pour s’ex- primer mutuellement les besoins de reproduction, est devenue un moyen impuissant de rendre ceux qu’a fait naître la société. Elle a donc été modifiée ; la parole est résultée de cette modification , et dès- lors le larynx a joué dans la société un rôle non moins important que celui des organes locomoteurs. En effet , ces deux moyens de communication dont l’homme jouit sont presque également exercés , et produisent, chacun dans son genre , des effets presque égaux. Si l’un est l’instrument organisé de tous les arts et de tout ce qui arrive à l’ame par les yeux dans les rapports sociaux , l’autre est l’agent de tout ce qui, dans ces rapports, est exclusivement le domaine de l’intelligence , et de ce que l'ame ne