388 DU LARYNX est formé de deux portions distinctes , à-peu-près pyramidales , occupant les côtés du larynx et de l’extrémité supérieure de la trachée-artère , de ma- niéré que leur base épaisse se trouve inférieurement et en devant, tandis que leur sommet pointu est situé en arrière et en haut. L’étendue et la direction de ces deux portions latérales varient suivant les indi- vidus. Elles sont réunies en devant par une languette glanduleuse transversale que l’on trouve rarement la même sur deux sujets à-la-fois, qui tantôt a beau- coup d’étendue et d’épaisseur, tantôt est courte et extrêmement étroite, ailleurs présente un ou plu- sieurs tubercules distincts. Rarement elle manque , ce que j’ai vu cependant dans des sujets où il y avoit deux thyroïdes distinctes , une de chaque côté. Elle ne s’étend point au-dessus de la trachée-artère , en sorte que tout le larynx reste libre en devant, presque sous-cutané, et embrassé par la courbe que représen- tent les deux portions thyroïdiennes latérales unies par ce prolongement moyen. En devant, la thyroïde répond aux peauciers, sterno- hyoïdiens, sterno-thyroïdiens et omo-hyoïdiens. En arrière et en dehors, elle appuie sur la colonne verté- brale , dont un tissu cellulaire fort lâche la sépare , et où, suivant son volume , elle cache ou laisse à nu les vaisseaux et nerfs qui s’y trouvent latéralement. Plus en dedans, elle recouvre les côtés des premiers an- neaux trachéens, du cricoïde et du thyroïde, les mus- cles crico-thyroïdiens, thyro-hyoïdiens et constricteur inférieur. Enfin, tout-à-fait au milieu et sur le devant, elle cache les deux premiers anneaux seulebient. Un tissu lâche la sépare de toutes ces parties.