IDES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 7 J Muscle digastrique. Allongé , réfléchi sur lui- même, à double faisceau charnu el à tendon moyen , situé à la partie latérale et supérieure du cou. Plu- sieurs fibres aponévrotiques , qui se propagent parmi les charnues , le fixent dans la rainure mastoïdienne , d’où il se porte obliquement en bas , en dedans et en avant. Dans ce trajet, il se rétrécit sensiblement, et dégénère bientôt en un tendon grêle , d’abord ca- ché dans son épaisseur , qui, avant de parvenir à l’os hyoïde, traverse les fibres du stylo-hyoïdien ou quelquefois passe derrière lui , et ensuite envoie à l’os un prolongement aponévrolique qui se fixe à son bord supérieur , el qui , plus ou moins long, fait que le miiscle en reste plus ou moins séparé. L’angle qu’il forme en cet endroit est, dans plusieurs su-^ jets, mais non dans tous , précédé d’une petite anse fibreuse dans laquelle passe le muscle, et qui se fixe aussi à l’os hyoïde. Après avoir fourni cette aponévrose , le tendon se réfléchit à angle obtus , et donne tout de suite naissance à un nouveau faisceau charnu qui se rapproche de celui du côté opposé, en montant obliquement vers la base de la mâchoire où il s’implante dans une fossette près la symphyse et à côté de son semblable, par plusieurs aponévroses quelque temps intermédiaires aux fibres charnues, et qui quel- quefois s’entre-croisent avec celles du côté opposé. Les muscles petit complexus , splénius et sterno- mastoïdien , sont appliqués sur le faisceau charnu postérieur qui recouvre les muscles nés de l’apo- physe styloïde , la jugulaire et la carotide internes , quelques branches delà carotide externe , et le grand hypoglosse. Le faisceau antérieur est placé entre les