376 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, bien continue. i°. La première a lieu dans l’action de donner un coup de poing , dans celle de repousser brusquement un objet, etc. Alors tous les fléchis- seurs sont préliminairement en action pour raccour- cir le membre , qui s’étendant tout-à-coup imprime un choc violent à la partie postérieure sur laquelle son extrémité s’applique. Dans ce cas , c’est spécia- lement le brachial postérieur et le deltoïde qui sont les agens de ce mouvement, où le redressement porte spécialement sur les articulations scapulo-humérale et huméro-cubitale. Celles du poignet et des doigts y sont presque étrangères. Ces dernières exécutent, par l’action de leurs extenseurs , un petit mouvement analogue quand on donne une chiquenaude. J’ai fait observer ailleurs que ces mouvemens ressemblent absolument à celui qui , dans les membres inférieurs, produit le saut , quoique l’effet qui en résulte ne soit pas le même. 20. Dans la prépulsion continue , comme dans l’action de pousser un objet devant soi, le mécanisme est de deux sortes : tantôt le membre étant étendu et appuyé sur l’objçt , nous inclinons sur lui le tronc, dont le poids concourt ainsi à la prépulsion , dans laquelle le membre , pour ainsi dire passif, représente un levier que meut surtout la gravité ; tantôt il y a une action continuelle des extenseurs , qui , redressant sans cesse le membre , éloigne sans cesse l’objet : par exemple , quand on pousse par-derrière une voiture, le membre supérieur se redresse et imprime un mouvement à la voiture; mais le tronc s’en rapprochant aussitôt, le membre se fléchit de nouveau pour se redresser ensuite , et ainsi successivement. Le plus souvent ce double mcca-