ET DE SES DÉPENDANCES. 58l Articulations cvico-arytenoicliewies. Les aryté- noïdes sont articules avec le cricoïde au moyen de deux surfaces obliquement dirigées en dehors et en bas , qu’une synoviale très-humeciée et extrêmement lâche revêt, et que quelques libres ligamenteuses af- fermissent dans leur contour. Les plus remarquables de ces fibres se trouvent en dedans et en arrière, endroit où elles forment un faisceau assez distinct, ot ordinairement triangulaire. En dehors , elles vsont peu apparentes , et paroissent souvent même ne pas exister. Articulations thyro-aryténoïdiennes. Entre chacun des aryténoïdes et le thyroïde , on trouve un liga- ment beaucoup pins fort que les précédens , intéres- sant surtout par rapport aux usages qu’on lui a attri- bués , et qu’on peut nommer aryténo-thyroïdien. Il naît de la saillie antérieure de la base de l’aryté- noïde , se dirige en avant et en dedans , est formé de fibres parallèles qui , parvenues à l’angle rentrant du ihyroïde , s’y fixent en se confondant avec celles du. ligament opposé. Recouvert en dehors par le miiscle thyro-arylénoïdien, auquel il est uniet qu’il sépare du crico-aryténoïdien latéral, ce ligament répond , dans tout le reste de son étendue, à la membrane muqueuse, et se trouve logé^ dans l’inférieur des deux replis nom- més cordes vocales. Le repli supérieur ne contient point de fibres dans sa duplicature. Articulation arytènoidienne. La membrane du la- rynx et l’aryténoïdien sont les seuls moyens d’union des aryténoïdes entr’eux. Quelquefois cependant:j’ai observé un faisceau fibreux transversalement placé au-devant du muscle , et pouvant empêcher le trop