ET DE LEURS DEPENDANCES. 547 sphénoïde, s’enfonce dans les sinus de cet os, el les revêt en entier. A l’entrée de ces sinus, elle forme un repli qui rétrécit singulièrement cette entrée dans certains sujets, mais qui, dans d’autres, la laisse plus libre. Elle se porte ensuite sur la région externe , tapisse en même temps la lame plane et le cornet supérieur, et se réfléchit au-dessous de ce dernier pour s’enfoncer dans le méat supérieur. Le repli qu elle forme dans cet endroit est assez lâche , descend un peu plus bas que le bord du cornet, et rétrécit par conséquent l’entrée du méat. Ce repli se prolonge aussi plus en arrière que le cornet , qu'il remplace jusqu’au corps du sphénoïde ; en sorte quelles deux feuillets qu’il forme se correspondent, sans aucun intermède osseux , dans celle partie postérieure. Ils s’y trouvent appliqués sur le trou sphéno-palalin qu’ils bou- chent , et par lequel la pituitaire reçoit des vais- seaux et des nerfs. Un prolongement du périoste de la fosse sphéno-nmaxillaire passe par ce trou , et vient se confondre avec la lame fibreuse de la pituitaire. Parvenue dans le méat supérieur, cette dernière le revêt et s’enfonce dans les cellules elhmoïdales pos- térieures, quelle tapisse également. Sortie de ce méat, elle s’étend sur la surface convexe du cornet moyen, se réfléchit sur son bord libre en formant un repli également assez lâche, mais qui n’augmente pas sen- siblement l’étendue du cornet en arrière, ou il se termine par une pointe qui se confond avec le reste de la pituitaire. Cette membrane se porte de là dans le méat moyen. En le tapissant, elle se prolonge, par une ouverture souvent très-étroite , dans le sinus