DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 353 moins à déterminer un mouvement dans un sens spécial ; car il peut presque le porter en arrière comme éovcUit . aussi ces muscles antci leurs sont—ils pro— nonces et très—favorablement places. -/Vu contraire , le mode articulaire de la jambe avec la cuisse s’oppose nécessairement à ce que, dans la station, celte dernière soit llécliie en avant : aussi les jumeaux, qui la retiennent en arrière, sont-ils moins puissans quand ils agissent de bas en haut, quenel’estle crural quileur est alors opposé. Je remarque que l’action musculaire est bien plus puissante dans la station que plusieurs auteurs ne l’ont cru. Ils ont eu trop égard à la manière dont les os, super- posés les uns aux autres, se transmettent perpendicu- lairement le centre de gravité; ils ont trop considéré cet état d’une manière passive. Sans doute ce support suc- cessif du centre de gravité est réel, comme je l’ai indi- qué dans l’Ostéologie en y considérant la station ; mais il est peu pour cette attitude en comparaison des forces musculaires. Pour s’en convaincre, il n’y a qu’à examiner la plupart des animaux quadrupèdes , qui dans la station ont leurs articulations demi-fléchies ; il n’y a aussi qu’à considérer le vieillard, dont les mem- bres inférieurs présentent la même disposition, etc. Certainement le support successif du centre de gravité par les colonnes osseuses passivement résistantes est absolument nul dans ces deux cas où les muscles sont tout. Dans la station sur un seul pied, l’action muscu- laire change entièrement. Tous les muscles externes du membre fixé se contractent d’abord fortement pour le retenir et l’empêcher de se diriger en dedans, sens dans lequel le tronc, qui n’est pas supporté par »• 23