ET DE SES DÉPENDANCES. 583 obliquement en haut et en dehors jusqu’au bord in- férieur du thyroïde, auquel se terminent les fibres internes, ainsi qu’un peu à ,sa face postérieure ; tandis que les externes, plus longues, s’attachent au- devant de son prolongement inférieur. Il reste entre ces deux muscles un intervalle où se voit la membrane crico-thyroïdienne. Chacun correspond en devant au sterno-thyroïdien, et au constricteur inférieur , en arrière à la membrane ci-dessus , et au crico-aryté- noïdien latéral. Muscle crico - aryténoïdien postérieur. Mince , aplati, triangulaire, situé derrière le larynx. Il se fixe sur la surface qui est latérale à la ligne saillante postérieure du cricoïde. De là, ses fibres se portent, les supérieures, plus courtes , presque transversale- ment, les suivantes, plus longues, dans une direction déplus en plus oblique en haut et en dehors, jus- qu’en arrière de la base de l’aryténoïde , où elles se ter- minent, par de courtes fibres aponévrotiques, entre le crico-aryténoïdien latéral et l’aryténoïdien. Il cor- respond en devant au cartilage cricoïde, et en arrière à la membrane pharyngienne. Muscle crico-aryténoïdien latéral. Mince, aplati, allongé, quadrilatère, placé sur les côtés du larynx. Il s’implante sur les côtés du bord supérieur du c'ri- coïde, se porte de là obliquement en arrière et en haut, et vient, par de courtes fibres aponévrotiques , se fixer en dehors et en devant de la base de l’ary- ténoïde. Il est libre en bas, uni et comme confondu en haut avec le thyro - aryténoïdien, séparé en de- hors du thyroïde par du tissu cellulaire, revêtu en dedans par la membrane laryngée.