DU LARYNX 4o2 étoient la cause; mais il est évident que si elles ont sur ces sons quelque influence, celle-ci est peü. marquée, et que sans doute même elles ne sont que des efl’ets des mouvemens du larynx que la trachée accom- pagne toujours. Quel rapport y a-t-il entre les sons et les mouve- mens de totalité du larynx ! Je ne l’expliquerai pas ; il faut se borner sur ce point à l’observation. J’ob- serverai seulement que ces mouvemens sont étran- gers à la force ou à la foiblesse des sons, qu’il faut bien distinguer de leur gravité ou de leur acuité. J’ai entendu des sons très-forts sortir d’un larynx fixé en bas et rendu immobile, dans les expériences dont je vais parler. D’ailleurs, on peut s’en assurer sur soi- même. Tant que la voix reste au même ton , le larynx ne bouge pas, quelle que soit la force ou la foiblesse de celle-ci. / § II. Mouvemens particuliers du Larynx. Tous ces mouvemens se rapportent spécialement à Iri glotte , et ont pour agens les muscles décrits plus haut , ainsi que les cartilages aryténoïdes, qui sont très-mobiles à cause de cela dans leurs articulations. Pour bien examiner cesmiouvemens et leur rapport avec la voix , rapport qu’aucun auteur n’indique d’une manière précise, j’ai tenté les expériences sui- vantes. i°. J’ai fait sur plusieurs chiens une plaie trans- versale entre l’os hyoïde et le cartilage thyroïde , en intéressant la peau , les thyro-hyoïdiens, Ja membrane de même nom , et la glande épiglôttique. Parvenu