DÉ LA VOIX. 0G7 -diffèrent. C’est une loi générale des organes de la vie animale de pouvoir se perfectionner par l’exer- cice , d’être susceptibles d’une véritable éducation. Cette dépendance dans laquelle les fonctions du larynx sont de la vie animale est marquée non-seu- lement dans l’état de santé , mais encore dans celui de maladie. Les paralysies, les convulsions , les spasmes des muscles de cette cavité présentent abso- lument le même mode que dans les muscles loco- moteurs , et n’ont aucune analogie avec les affections des muscles de la vie organique. Je crois donc avoir fondé essentiellement ma division physiologique et anatomique sur la nature , en séparant du poumon les organes vocaux , que les physiologistes et les ana- tomistes réunissoient toujours jusqu’ici à cause de leur voisinage.