Wy appareils ï>e la locomotion. clés postérieurs, ceux des deux régions précédente* peuvent, suivant leur attache, fléchir l’avant-bras sur elle, et le bras sur l’avant-bras. Le petit prona- teur est évidemment étranger à ce mouvement , qui est l’inverse de celui qui a lieu habituellement, et qui devient très *- sensible quand on se soulève sur les membres supérieurs accrochés en haut, à une branche d’arbre , par exemple. § III. Région anti-brachiale postérieure et super- ficielle. On y trouve l’extenseur digital , l’extenseur du petit doigt, le cubital postérieur et l’anconé. Tous quatre viennent de la tubérosité humérale externe, d’où part un tendon court, épais, commun aux trois premiers et au radial externe, et qui envoie enlr’eux et derrière eux des prolongemens. servant aussi d’at- tache et tenant à l’aponévrose anti-brachiale. Muscle extenseur digital. Allongé, arrondi et charnu en haut, à quadruple tendon inférieurement, superficiellement situé derrière l’avant - bras et la main. Il s’implante supérieurement à la tubérosité humérale externe par le tendon commun ; en dedans, à une longue cloison qui naît de celui-ci, et qui s in- terpose entre lui et l’extenseur du petit doigt ; en dehors, à une cloison plus courte , qui le sépare du petit radial; en arrière, à l’aponévrose anti-brachiale. De là , ses fibres charnues , obliques les unes aux autres, descendent en formant un faisceau d’abord mince, puis plus épais, qui au milieu de 1 avant- bras se divise en quatre portions, d'abord unies par du tissu cellulaire, puis isolées, donnant chacune