4° AJ-PAKEILS DE LA LOCOMOTION, autre aponévrose très-épaisse et assez large , d’abord logée dans l’épaisseur du muscle, dont elle sort bien- tôt en se rétrécissant et dégénérant en un tendon qui descend dans une direction verticale , passe sous 1 arcade zygomatique, et vient embrasser toute l’apo- physe coronoïde, excepté à sa surface externe qu’oc- cupe le masseter. Le temporal est recouvert par l’aponévrose épicra- nienne , les auriculaires supérieur et antérieur , les vaisseaux et nerfs temporaux superficiels, l’arcade zygomatique et le masseter. Il est appliqué d’abord sur toute la fosse temporale, puis sur l’artère maxil- laire interne , le ptérygoïdien externe et le buccina- leur. Mouvemens. Le principal usage des muscles de cette région est d’élever la mâchoire ; ils le font avec une force pro- portionnée au nombre de leurs fibres. C’est surtout . dans les animaux carnassiers que cette force est con- sidérable ; elle est proportionnée à l’effort qn exercent les dents, et, en général, elle se trouve, dans la série des animaux , en raison inverse de la force des fibres charnues de l’estomac. Plus ce viscère est suscep- tible d’agir mécaniquement sur les alimens , moins la trituration dentaire est énergique. Quand le masseter et le temporal agissent simul- tanément , l’élévation est directe ; quand le plan ex- terne des fibres du premier et le ptérygoïdien interne combinent leur action , à l’élévation se joint le mou- vement en devant, qui alors est peu marqué, mais qui devient prédominant si le ptérygoïdien interne