55 o T) E S N A P. I N K S rion qui la constitue, en diffère pour l’épaisseur, qui est beaucoup plus grande chez elle. Sa couleur varie dans divers points de son étendue : tantôt elle est blanche, tantôt elle paroît rouge. Mais la rougeur est son attribut le plus constant dans les cavités na- sales ; il la distingue de presque toutes les autres , où cette couleur est moins habituelle et moins intense. Sous le rapport de cette couleur , elle tient le pre- mier rang dans le système muqueux , avec la mem- brane de l’estomac , avec celle des intestins grêles, etc. Son épaisseur, peu marquée dans le nez , augmente beaucoup dans les cavités natales, et diminue de nouveau dans les sinus. Un feuillet fibreux, qui n’est que le périoste ou le périchondre des cavités nasales, se joint au feuillet muqueux pour former la membrane pituitaire , qu’il faut ranger par conséquent dans la classe des fibro— muqueuses, au moins si l’on a égard à sa disposition la plus générale. Cette composition, que les anato- mistes ont négligée ,, se voit très-facilement sur les cor- nets et surtout sur la cloison. On peut facilement briser celle cloison,. et l’enlever par parties , sans intéresser la portion fibreuse qui lui appartient, parce que cette portion adhère beaucoup plus fortement au feuillet muqueux qu’a l’os ; ce qui est l’inverse des autres portions du périoste, qui sont très-unies à l’os et ires- peu aux parties voisines. La pituitaire étant ainsi enlevée , on a une mem- brane très-épaisseblanchâtre, solide, dense et résis- tante du côté des os , spongieuse, molle et rouge du côté des cavités. Malgré celle différence dans l'apparence extérieure et dans la nature des deux