ET DK SES DEPENDANCES* ,5Gy en bas qu’en haut où il se perd insensiblement sur la lèvre , et qu’on nomme le frein. Elle remonte en- suite jusqu’au niveau des dents ; et parvenue auprès de leurs alvéoles, elle envoie dans chacune un prolon- gement qui la recouvre et affermit 1 implantation des racines dentaires , ou plutôt elle se continue a\ec la membrane du follicule alvéolaire dont la lame interne reste interposée à la dent et aux parois de l’alvéole ,. comme je l’ai démontré dans Y Ana- tomie générale. Dans les espaces inter-alvéolaires , cette membrane recouvre simplement le rebord de la mâchoire. Prolongée sur la surface postérieure du corps de cet os, elle y forme, au niveau de la symphyse, un second repli plus ou moins étendu , en recouvrant l’attache des génio-glosses. Ce repli se nomme le frein de la langue, parce qu’il appartient à cet organe et borne ses mouvemens, quelquefois même les gêne assez pour empêcher la prononciation et la succion*' Fixé assez solidement à l’os , ainsi que le précé- dent , il se prolonge sur la surface inférieure de la langue jusque près de sa pointe. Sur les côtés, cette membrane muqueuse tapisse deux saillies plus on moins considérables , que forment au-dessous de la partie antérieure dé la langue les glandes sublinguales avec les conduits excréteurs desquelles elle se con- tinue; ensuite elle se déploie sur le devant de la sur- face inférieure de la langue, et remonte sur ses bords pour s’étendre sur sa surface supérieure jusqu’à sa base, où elle se continue au milieu avec celle qui revêt Fépiglotte , en formant les trois replis dont j’ai parlé en traitant de ce fibro-cartilage ; sur les côtés avec celle do plvarynx.