DISCOURS PRÉLIMINAIRE. Ce second volume de mon Anatomie descriptive renferme le traité des muscles, qui complète la des- cription de l’appareil locomoteur; de plus l’exposi- tion de l’appareil vocal, et celle de l’appareil des sen- sations extérieures. Ces divers sujets, épuisés pour ainsi dire par le grand nombre d’auteurs qui s’en sont occupés, semble ne plus se prêter à aucune recherche nouvelle. Ce- pendant l’histoire des mouvemens des muscles, l’ex- posé de ceux du larynx sur lesquels j’ai fait plusieurs expériences , le tableau du développement des di- verses régions musculaires, du larynx et spécialement des organes sensitifs, plusieurs détails particuliers dans la description de ces derniers, répandront, je pense, sur ce volume un intérêt étranger, sous ces rapports, à ceux qui ont eu le même objet. Je ne Wie suis point exclusivement chargé des recherches qu’il a exigées. MM. Roux et Buisson, que des talens distingués avoient déjà fait remarquer, et qui, dans un concours honorable, viennent de faire preuve de