ET DE SES DEPENDANCES. 5^5 L’écartement transversal ou perpendiculaire quelle est susceptible d’acquérir est subordonné à cette disposition primitive. Nous attachons beaucoup de prix à une petite .bouche , comme à un petit pied , tandis qu’une large ouverture des paupières, propre à faire ressortir les yeux, nous flatte. Mais ici il y a plus un goût de convention et d usage , qu’un goût fondé sur le beau absolu. Ce qui le prouve , c’est qu’il varie chez les di- vers peuples , et que dans les ouvertures ou dans les parties extérieures saillantes , telle disposition plaît aux uns qui est choquante pour les autres. Le beau absolu est loin de tous les extrêmes ; d’ailleurs, comme je l’ai dit en parlant du nez, ce n’est point dans une partie isolée qu’il réside , c’est dans l’ensemble , c’est dans la justesse des proportions. 11 est telle figure où une petite bouche seroit déplacée. La mode a étendu son empire de nos costumes à notre habitude exté- rieure elle-même. Nous nous sommes créé, sous ce rapport, un beau relatif. Qui ne sait qu’indépendam- ment du goût personnel, telle coupe de physionomie plaît généralement à une époque, et ne pique plus à une autre ; c’est comme la teinte des cheveux. Or , parmi ces variétés sans nombre du beau re- latif , variétés qui portent sur le nez, la bouche, les yeux , les mains, les pieds, les oreilles , etc., dans les divers peuples et dans les divers âges , le beau absolu reste invariable ; il nous frappe par-tout où nous le trouvons. Chez tous les peuples , dans tous les âges , quelle que soit 1 influence de 1 opinion dominante sur le beau relatif, l’Apollon, la Vénus, etc. seront toujours indépendans de celle opinion.