544 DES NARINES une dépression au point d’union des cartilages et des os , ou vers l’endroit où le cartilage nasal s’enfonce par son extrémité dans l’intervalle des fîbro-carti- lages des ouvertures , ou même encore deux dépres- sions aux deux endroits à-la-fois. Les variétés de largeur du dos du nez dépendent surtout du bord antérieur du cartilage nasal plus ou moins épais en devant, suivant la manière dont sa portion moyenne se réunit à ses portions latérales et antérieure. La partie supérieure du nez est la moins variable de toutes , à cause de sa structure osseuse. La voûte des os peut cependant offrir en cet endroit plus ou moins de largeur, suivant la largeur particulière de ceux-ci. Elle peut varier dans son articulation avec le coronal, laquelle présente tantôt une continuité par- faite de direction entre le front et le nez , tantôt se fait à angle plus ou moins obtus. L’enfoncement qui a lieu dans le dernier cas dépend souvent beau- coup de la saillie plus ou moins grande que fait en haut la bosse nasale. ARTICLE DEUXIÈME. Des Narines et de leur Membrane. § 1er. Remarques générales sur ces cavités. Je renvoie à l’Ostéologie pour les détails particuliers sur la portion solide des cavités nasales. Rappelons seulement ici quelques considérations générales sur ces cavités.