suis souvent assuré. J’ai du papier teint ainsi depuis six mois, et qui est comme le premier jour. Cette hu- meur n éprouve aucun changement dans le racornis- sement de la choroïde , par l’action du calorique , ou par celle des acides très-concentrés, etc. : seulement sa couleur devient alors beaucoup plus foncée cl comme noire, ce qui est évidemment un simple effet du i approchement des parties colorées. J’ai observé éga- lement ce fait sur la peau des Nègres dans la même expérience, comme je l’ai dit dans XAnatomie géné- rale. Fixée sur le papier et soumise aux acides sulfu- rique, nitrique, muriatique , etc..., à l’ammoniaque, a l’alcool, à la dissolution de potasse caustique , elle est de même absolument inaltérable. C’est à cette couleur particulière que l’on rapporte les usages de la choroïde, destinée probablement à absorber les rayons lumineux qui ne doivent point servir à la vision. Cercle ciliaire. L’ouverture antérieure de la cho- roïde est bornée en dehors par le cercle ciliaire, an- neau grisâtre, cl’une épaisseur sensible chez l’homme, peu marqué au contraire dans l’œil du bœuf, qui ne peut sous ce point de vue , ainsi que sous bien d’au- tres , suppléer, comme cela arrive souvent, à l’étude de l’œil humain. Ce corps , situé sous le bord anté- rieur de la sclérotique, à l’endroit où elle se réunit à la cornée, concourt avec l’iris à séparer l'œil en deux cavités inégales. Il adhère foiblement à la scié- rotique, et peut facilement en être détaché sans aucune solution de continuité, quoique plusieurs au- teurs aient prétendu le contraire, fondés sans doute sur l’inspection de l’œil du bœuf. Il offre, à 1 endroit