53o bES NARINES îaire qui, apres^voir séparé le nez de la joue, s’avance antérieurement plus ou moins loin sur celle surface , qu’elle partage chez certains sujets en deux portions , tandis quelle est bien moins marquée chez d’autres. Ces deux surfaces se réunissent en devant en formant un bord obliquement dirigé en avant et en bas, qui est plus au moins large, que l’on nomme le dos du nez, et qui se termine par une portion saillante ap- pelée le lobe. La base du nez offre deux ouvertures ovales sépa- rées par une cloison continue à celle des narines. Ces ouvertures sont toujours libres , différence qui les distingue de la plupart des autres ouvertures extérieures, et qui tient à la nécessité continuelle de la respiration. Leurs côtés externes se nomment les ailes du nez. Le sommet du nez se continue avec le front et les sourcils. En arrière, le nez est continu dans son milieu à la cloison des fosses nasales, et à la joue par ses parties latérales. § IL Organisation. Le nez, recouvert en devant par deux couches, l’une dermoïde et l’autre musculaire, tapissé en arrière par une surface muqueuse, qui sont ses parties communes, est essentiellement formé en haut par une portion osseuse, en bas par des fibro-cartilages membraneux , au milieu par des cartilages proprement dits. 11 résulte de cette structure une solidité très-grande supérieure- ment , où elle étoit nécessaire pour que la partie su- périeure des fosses nasales , qui est le siège spécial de