6l© DE LA BOUCHE ET DE SES DEPENDANCES, ^expression de celle de l’adulte ; jamais elle n’a d’ana- logie avec celle du fœtus. Aprèsla cliutedes dents, cette substance dure, blanchâtre et résistante , qui recou- vrait les alvéoles avant l’éruption, qui, à cette époque, s’étoit déjetée devant et surtout derrière elles pour former les gencives, se rapproche de nouveau. Cha- cun des trous dont elle étoit percée pour les dents s’efface par l’effet de la contractilité de tissu : c’est comme quand les artères s’oblitèrent parce que le * sang n’y coule plus. Cette oblitération des ouvertures dentaires ramène sur les alvéoles les deux portions antérieure et postérieure de celte substance. Celles-ci se réunissent sur les alvéoles , dont les parois se rapprochent d’ailleurs peu à peu, et qui disparais- sent à la fin ; elles y forment de nouveau un rebord plus ou moins épais , qui les boucherait entièrement si elles restoient ouvertes, et qui, augmentant de den- sité par l’effet de la mastication , finit par remplacer les dents. Sous le rapport de cette substance , les re- bords alvéolaires du vieillard sont donc à-peu-près disposés comme ceux du fœtus.