2Ü>8 appareils de la Locomotion. précédent, logés dans les gouttières qui la bornent au-dessus et au-dessous, présentent les traces d’une division longitudinale, puis viennent s’attacher, en s’aplatissant , au-devant de la dernière phalange des quatre derniers doigts. Le fléchisseur digital profond, recouvert à l’avant- bras par le cubital antérieur, le fléchisseur superficiel, les nerfs médian et cubital _, et par l’artère radiale, y est appliqué sur le cubitus , le ligament interosseux et le petit pronaleur. A la main, il estentreles ligamens carpiens et les muscles interosseux qui sont posté- rieurs, les lombricaux et les tendons du fléchisseur superficiel qui sont en devant. Aux doigts, il n’a de rapport qu’avec les phalanges et avec ces derniers. 11 présente outre cela deux synoviales communes à ceux-ci et à ses tendons propres. L’une est sous Je ligament annulaire , l’autre dans la gaine digitale fibreuse. Synoviale annulaire. Lorsqu’on fend le ligament annulaire de la main , et qu’on soulève le paquet des tendons subjacens , on voit manifestement en de- vant et de chaque côté une cavité terminée par un cul-de-sac en haut et en bas , et formée par une membrane qui se déploie, d’une part , sur les tendons des deux fléchisseurs communs, du long fléchisseur du pouce , sur le nerf médian , etc., qu'elle embrasse et quelle semble réunir en un faisceau commun ; de l’autre part, sur le ligament annulaire et les ligamens carpiens. Celle membrane est remarquable par ses replis intérieurs, qui sont très-nombreux et qui varient beaucoup , et parle peu de synovie qu elle contient.