DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. l35 priment d’abord toutes les sécrétions : cette suppres- sion indique la violence du mal . quand les fluides se- crétés recommencent à couler , c’est un indice qu’il est moins intense. De même , les violens chagrins suppriment la sécrétion des larmes : quand ils sont moindres , les sources de ce fluide se rouvrent. Or, cette variété dans l’écoulement des larmes est plutôt un indice qu’une cause de la vivacité plus ou moins grande de la douleur. Quel lien inconnu lie le diaphragme aux organes faciaux dans le rire et le sanglot ? Je l’ignore : seu- lement j’observe que ce phénomène est plus marqué chez l’homme que chez tous les animaux , dont la face ne se prête point, par sa conformation , aux ex- pressions diverses dont la sienne est le siège dans les différentes passions. Le hoquet a beaucoup d’analogie avec Je san- glot. Il consiste en une contraction du diaphragme brusque, rapide , et tout de suite suivie de relâ- chement. Celte contraction est essentiellement spas- modique et indépendante de la volonté. On peut bien , comme dans celle du rire et du sanglot , si- muler son mouvement ; mais l’impression que le hoquet véritable fait en nous, et qui détermine ce mouvement , ne s’éprouve point alors. Les hoquets ne se succèdent point aussi rapidement que les sanglots : quelquefois trente, quarante secondes, une minute et plus, sépa rent chaque contraction. Mais le mode du mouvement est absolument le même ; il est, comme dans le sanglot, presque étranger aux muscles abdominaux, qui, seulement poussés brus- quement en devant par la contraction , reviennent