j8o appareils de la locomotion. (le la gouttière bicipitale , dont il tapisse en partie le fond avec le grand pectoral. Une bride aponévro- ticpie, en forme de corde , aplatie , descendant de la petite tubérosité de l’humérus, le fixe en cet endroit, d’où il envoie un prolongement à l’aponévrose bra- chiale. Le grand dorsal est par-tout recouvert par les tégumens, si ce n’est en dedans et en haut, où il l’est un peu par le trapèze* 11 est appliqué sur une petite partie du rhomboïde , sur les muscles vertébraux , le petit dentelé inférieur, les petit etgrand obliques abdominaux dont il est quelquefois séparé aux lombes par un intervalle triangulaire , sur la face externe des six ou sept dernières côtes , sur les muscles intercos- taux correspondans , l’angle inférieur de l’omoplate r le grand dentelé, et enfin sur le muscle grand rond , «ui, à son tour , le recouvre , comme je l’ai dit. Mouvement. Les deux muscles de cette région sont les agens de divers mouvemens qu’il faut isolément exammer pour chacun. Le trapèze agit sur la tête ou sur l’épaule. En prenant son point fixe sur la seconde, il renverse la première en arrière , directement ou de côté , suivant qu’il se contracte avec son semblable ou tout seul. Il élève directement le moignon de Pé paule par ses fibres supérieures, dont la contraction part alors de la tète et du ligament cervical. Par les- moyennes et les inférieures, il fait exécuter à l'omo- plate iine espèce de bascule qui oblige son angle antérieur et le moignon de l’épaule par conséquent.