i 7G APPAREILS DE LA L O L O M O "f I 0 rt. dans ces deux âges , une bouffissure inverse chez la plupart des individus. La graisse se porte plus à la face qu’au ve&tre dans le premier âge, et plus au ventre qu’à la face dans l’homme de quarante ans. Distendues pendant un certain temps par la graisse, par des collections aqueuses, par des tumeurs, etc., devenues le siège de grossesses répétées, les parois musculaires du ventre ne reprennent plus leur degré de tension ordinaire; elles restent flasques, souples et mobiles. Les viscères ne sont plus aussi exactement comprimés, et cependant leurs fonctions s’exercent aussi bien. La coïncidence de ces deux choses, l’inté- grité des fonctions et la flaccidité des parois abdomi- nales, prouvent ce que j’avançois plus haut, que l’in- fluence des dernières sur les premières n’est pas aussi marquée qu’on le croit communément.