326 A PP ARF.IL s DF LA LOCOMOTION, seur commuai en passant sur lui et lui tenant par un prolongement, s’avance sur le boni interne du pied, s’engage entre les deux portions du petit fléchisseur , puis entre les deux sésamoïdes de l’articulation mé- tatarso-phalangienne du pouce. Là il s’élargit encore , s’engage sous la première phalange , devient plus étroit, et va s’attacher, en s’élargissant de nouveau et présentant la trace sensible d’une division longi- tudinale , à la partie inférieure de la dernière. A la jambe, ce muscle, recouvert par le soléaire et l’aponévrose jambière , est appliqué sur le péroné, le grand fléchisseur des orteils , le jambier posté- rieur , le ligament interosseux et le tibia. Ensuite ce muscle recouvre l’articulation du pied , et se trouve assujetti sur l’astragale et le calcanéum par une gaîne fibreuse qui s’attache au bord de la coulisse qu’on voit sur ces deux os , et sé confond avec le ligament qui les unit. Une synoviale très-mar- quée s’observe en fendant cette gaine fibreuse ; elle se propage jusqu’à l’endroit où le tendon croise celui du fléchisseur commun, et s’y termine par un cul-de-sac. Entre la double portion du court fléchisseur , ce tendon n’est fixé par rien ’ mais sous la phalange il est dans une gaîne fibreuse qui commence au niveau du ligament transverse antérieur du métatarse , s’at- tache sur les côtés des phalanges et à leurs ligamens antérieurs , complète avec elles un canal entier que traverse ce tendon , et où il se trouve embrassé par une synoviale qui l’empêche de baigner dans la sy- novie , et qui, vers son extrémité, présente un repli très-sensible entre lui et les deux phalanges. Cettü synoviale tapisse aussi le canal fibro-osseux,