-Dû LARYNX elle l’est en arrière par les deux aryténoïdes , et en dehors par deux replis de la surface muqueuse qui sè prolongent entre les cartilages. La largeur de l'épi- glotte étant toujours la même, tandis que les aryté- noïdes sont susceptibles de divers mouvemens, elle change moins de dimensions en avant qu’en arrière. Elle a, dans 1 état ordinaire, la forme d’un triangle dont la base est en devant et Je sommet en arrière. Sa direction est tin peu oblique en arrière et en bas, vu l’élévation de l’épiglotte au-dessus du niveau du larynx. § II. Membrane laryngée. L’intérieur du larynx est revêtu par une mem- brane muqueuse qui vient de la bouche , et qui est un prolongement de celle commune aux organes res- piratoires et digestifs. Elle part de la base de la langue, se porte en arrière sur la surface antérieure de l’épi- glotte , forme, en passant de l’une à l’autre , les trois replis dont nous avons parlé , se réfléchit sur le bord libre de ce fibro-cardlage , et vient tapisser la surface laryngée. Parvenue à la base de l’épiglotte , elle se continue au milieu dans l’intérieur du larynx , tandis que, de chaque côté , elle se porte directement en ar- rière jusqu’aux cartilages aryténoïdes , libre dans ce trajet, et répondant seulement aux thyro-aryténoï - diens. Sur le rebord postérieur de l’ouverture la- ryngée , elle se continue avec la membrane du pha- rynx. Parvenue dans la cavité du larynx , et vers la base des aryténoïdes , elle forme de chaque côté un premier repli horizontal dirigé obliquement en avant jusqu’à l’angle rentrant du thyroïde, auquel il se fixe