des muscles et de leurs dépendances. Soi ment avec le couturier. Si la jambe, fortement retenue dans l’extension par le crural, ne peut obéir à l’action de ces muscles , ils portent la totalité du membre en arrière. § Y. Région crurale interne. Elle comprend le pectiné, le droit interne et les trois adducteurs. Muscle pectiné. Aplati, triangulaire, situé à la partie supérieure et interne de la cuisse. Il s’attache par de courtes fibres aponévrotiques à l’espace qui sépare l’éminence ilio-pectinée de l’épine pubienne, descend de la en dehors et en arriéré, se retiecit en convergeant, se contourne sur lui-même au niveau du petit trochanter, et vient par un tendon aplati, d’abord sensible sur sa face antérieure , se fixer au- dessous de lui, du psoas et de l’iliaque réunis. L’aponévrose crurale et les vaisseaux cruraux passent au-devant du pectiné, qui a derrière lui la capsule fibreuse du fémur , l’obturateur externe , les vaisseaux et nerf obturateurs, et le petit adducteur. Muscle droit interne crural. Mince, aplati, repré- sentant un triangle très-allongé, situé à la partie la plus interne de la cuisse. 11 s’attache, dans l’espace de deux pouces, et par des aponévroses plus pro- noncées en devant qu’en arrière, à la partie interne de la lame oiseuse qui est entre la symphyse pubienne et l’ischion. I)e là, ses fibres descendent en conver- geant, forment un faisceau perpendiculaire qui se rétrécit à mesure qu’il devient plus inférieur, et se rendent successivement à un tendon qui commence très-haut sur leur bord postérieur, est accompagné