DES MUSCLES ET DE Li;URS DEPENDANCES. lS5 <5 III. Région verlébro-coslale. On y trouve les deux petits dentelés , et leur apo- névrose commune. Muscle petit dentelé supérieur. Aplati, très-mince, quadrilatère , situé à la partie supérieure du dos. II s’insère au bas du ligament cervical , à la dernière apophyse épineuse cervicale et aux deux ou trois pre- mières dorsales , par une aponévrose mince faisant près de la moitié de sa largeur , à libres parallèles et obliques de haut en bas et de dedans en dehors. Nées de la partie externe de cette aponévrose, les libres charnues suivent d’abord la même direction , en for- mant un plan quadrilatère ; puis elles se divisent en quatre faisceaux terminés chacun par de courtes fibres aponévrotiques , lesquelles s’insèrent aux bords supérieurs de la seconde, troisième , quatrième et cinquième côtes, en s’éloignant d’autant plus de leur angle, qu’ils sont plus inférieurs : quelquefois trois, plus rarement cinq digitations se remarquent. Le rhomboïde, l’angulaire , le trapèze et le grand dentelé recouvrent ce muscle , qui est appliqué sur le splénius. Je transversaire , les muscles vertébraux, les côtes et les intercostaux correspondans. Muscle petit detitelé inférieur. Plus large , mais à-peu-près de même forme que le précédent, situé au bas du dos, dans la région lombaire. Il naît des deux dernières apophyses épineuses dorsales , des trois premières lombaires et des ligamens inter—épi,— neux coi respondans , par une aponévrose assez large en composant près de la moitié , à libres parallèles et