dît larynx w eîi haut, rétréci on bas, et rempli de tissu cellulaire plus ou moins graisseux; enfin, lout-à-fait en dehors, deux rebords arrondis plus saillans en arrière que le reste du larynx, bornant chacun de ces espaces, appar- tenant au thyroïde, et appuyant sur la colonne verté- brale de maniéré à laisser libre le mouvement des par- ties essentielles du larynx, des aryténoïdes surtout. Surface intérieure du Larynx. La surface intérieure du larynx , tapissée par-tout par Ja membrane muqueuse , peut se diviser en deux portions , l’une solide , l’autre mobile. La première est inférieure , arrondie , et formée en entier par l’an- neau cricoïdien. Elle reste constamment dans les mêmes proportions, et n’offre aucun objet remar- quable. La portion mobile est supérieure, formée en arrière par les aryténoïdes , en devant par le thyroïde et l’épiglotte , sur les côtés par les replis de la mem- brane muqueuse, qui des premiers vont au dernier de ces cartilages.Dans l'état ordinaire, elle est triangulaire, large en devant, rétrécie en arrière ; mais les mouve- mens des aryténoïdes la font singulièrement varier. L’endroit où ces deux portions du larynx se réu- nissent est remarquable par les deux replis membra- neux que l'on a nommés ligamens de la glotte ou cordes vocales. Tous deux naissent de la base des aryténoïdes , se portent obliquement en devant et en dedans pour se réunir à l’angle rentrant du thy- roïde , sous l’insertion du ligament de l’épiglotte. De celte disposition il résulte que la cavité du larynx forme dans cet endroit un trianerle dont la base est yj ,, en arrière et le sommet en devant ; ce qui est 1 in-