des muscles et de leurs DÉPENDANCES. 147 son trajet, le muscle droit offre , de distances en dis- tances , des intersections aponévrotiques , qui sont en nombre variable depuis trois jusqu’à cinq. I] y en a constamment plus au-dessus qu’au-dessous de l\>m- bilic. Tantôt elles occupent toute l’épaisseur du muscle, tantôt on ne les voit qu’en devant, dispo- sition plus commune , et qui fait que les fibres pos- térieures sont, en général, plus longues que les anté- rieures. Chez les uns, ces intersections île coupent le muscle que dans la moitié ou le tiers de sa largeur ; chez les autres elles le divisent en totalité. Quels que soient et leur nombre et leur manière d’être, aucune des fibres charnues ne va d’une attache à l’autre sans être coupée au moins par une de ces intersections, qui n’affectent jamais une direction bien horizon- tale , sont souvent obliques , et parfois disposées en zigzag. Le muscle droit est logé dans une gaine aponé- vrolique formée en devant par l’aponévrose du grand oblique , par le feuillet antérieur de celle du petit, et par la portion inférieure de celle du transi verse ; en arrière par le feuillet postérieur de l’apo- névrose du petit oblique et par celle du transverse , qui correspondent avec ses trois quarts supérieurs seulement, son quart inférieur étant immédiatement contigu au péritoine. A l’endroit dos intersections, l’adhérence de cette gaîne avec elles est très-mar- quée en devant, où il y a continuité de fibres apo- névrotiques. Cette adhérence est peu sensible au ni- ' veau de la portion charnue. Muscle pyramidal. Petit, allongé, arrondi, trian- | gulaire , situé au bas et au-devant des parois abdo*