DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 2j5 Développement des Muscles des Membres supé- rieurs. , .. .1 Plus précoces dans leur accroissement que ceux des membres inférieurs , les muscles des membres supérieurs participent sous ce rapport du caractère général du développement de ces derniers. Mais la disproportion n’est bien réelle que dans les premiers temps de la conception ; bientôt l’équilibre se réta- blit peu à peu , et déjà le rapport de grandeur est assez bien marqué à la naissance. Quant à celui du développement des différentes parties des membres supérieurs , il est à-peu-près le même qu’il sera par la suite. En général, les muscles des mem- bres n’offrent point dans leur accroissement ces par- ticularités remarquables, ces disproportions de gran- deur avec ce qu’ils seront par la suite, qui distinguent la plupart de ceux du tronc , et qui coïncident avec les variétés nombreuses de l’ossification. Dans la suite des âges , les muscles des membres supérieurs acquièrent souvent , par les mouvemens répétés qu’entraînent certaines professions , une prédomi- nance remarquable d’organisation et de force sur le reste du système musculaire. Chez le vieillard , ils n’ont rien de particulier. Remarques sur les Mouvemens généraux des Mémbî'es supérieurs. Ils sont en très-grand nombre : je vais examiner les principaux , en commençant par la prépulsion. i°. La prépulsion est subite et instantanée , ou /