et de ses dépendances. £>27 la même sous tous les rapports, surtout sous celui de la largeur, parce quelle répond au labyrinthe, qui est presque aussi développé chez l’enfant que chez l’adulte. Quant aux osselets, leur volume reste le meme ; seulement ils prennent plus de densité, et leurs muscles plus de force. D’où l’on voit que les «principaux changemens opérés dans- le tympan par l’accroissement portent plus sur sa cavité qui s’élargit, que sur "les parties qui entrent dans la composition de cette cavité elle-même ; car l’élargissement n’est point l’effet d’un accroissement général, mais bien de l’écar- tement de la membrane du tympan. Comment l’ap- pareil des osselets , qui ne s’allonge point et qui tra- verse cependant la largeur de la cavité de même nom, s’accommode-t-il à cet écartement? Cela tient à ce que l’enclume qui, chez le fœtus, est presque perpendiculaire , s’incline un peu du côté de la paroi interne du tympan, surtout par sa courte branche, qui par là reste en rapport avec l’os lenticulaire et l’étrier, lesquels n’éprouvent aucun changement de position. La membrane muqueuse du tympan devient de moins en moins humide par les progrès de l’âge. Jamais , au-delà de la deuxième année, je n’y ai trouvé ces mucosités blanchâtres et abondantes qui en rem- plissent presque toujours le sac chez le fœtus. Cette membrane perd aussi sa disposition vasculaire ; elle devient plus blanche, plus serrée, moins spongieuse. Le labyrinthe change peu intérieurement au-delà de la naissance. Le limaçon se prononce seulement un peu davantage, et la membrane commune devient moins vasculaire. Mais à l’extérieur, le rocher se