BES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 167 Mouvemens. Les mouvemens de celte région sont peu marqués et presque ignorés dans leur usage général. D’une part, imprimer une secousse au corps caverneux, le com- primer légèrement , exprimer de derrière en avant le sang qu’il contient, le gonfler par conséquent un peu en devant, le tirer en même temps un peu en bas et en arrière; d’une autre part, exercer une légère compres- sion sur le bulbe de l’urètre et sur ce canal, favoriser par là le mouvement de l’urine et de la semence ; voilà l’effet de la contraction desischioet bülbo-caverneux* Mais quel en est le but ! Il faudroit, pour le savoir , bien connoître le mode circulatoire des corps caver- neux et du bulbe. Tendre en sens opposé l’entrelace- ment charnu commun au bulbo-caverneux , au con- stricteur de l’anus , et à quelques fibres du releveur , assurer parla un point fixe à ces muscles, voilà quel paroît être l’usage principal du transverse , qui agit aussi un peu sur l’urètre par ses fibres supérieures. Chez la femme , le constricteur de la vulve peut rétrécir l’orifice du vagin ; mais ce mouvement est foible , parce que les fibres du muscle sont peu pro- noncées ; il est même presque nul chez la plupart des femmes ; dans d’autres , il est assez prononcé. Aussi ce constricteur ne doit-il point être placé sur la même ligne que les autres muscles de ce genre. Il n’a point d’antagoniste : son action est d’au- tant plus foible, que 1 ouverture du vagiii est plus élargie,.