ites muscles et de leurs dépendances. L? en devant à la veine jugulaire * en arrière à Hardie vertébrale. Mouvemens. Les mouvemens de cette région ont principalement- rapport l’inclinaison latérale du cou et de la tète : or, cette inclinaison est ou partielle ou générale. La pi c - mièreest un mouvement isolément exécuté par la k'm sur l’atlas , et ensuite par chaque vertèbre sur la ver- tèbre inférieure. Or, ce mouvement partiel a évidem- ment pour agens le droit latéral et les inter-trans- versaires, lesquels ont, pour antagonistes ceux du coté opposé , en sorte que leur action est nulle quand ils tendent à se mouvoir simultanément. La seconde inclinaison, ou celle de totalité, a pour agens les deux scalènes. Si l’antérieur agit, le cou est en même tem; s un peu porté en devant ; si le postérieur se contracte , il est dirigé en arrière. L’inclinaison est directe quand ils agissent ensemble ; elle est nulle et le cou e t maintenu dans sa rectitude quand ceux des deux cotés se contractent en même temps. Outre celte action des scalènes, ils agissent nue - sammenl dans les grandes inspirations, en fixa: t eu haut les deux premières côtes , qui devienne; l ainsi un point immobile sur lequel les autres s'élè- vent successivement. Remarques générales sur les mouvemens chi c. n. D’après ce que nous avons dit sur les musèles du cou , il est évident que leurs actions diverses s’e: ■ cent principalement sur la tête en totalité,, sur le