8o APPAREILS DF, LA LOCOMOTION. Scs fihics sc fixent pur de courtes aponévroses à la ligne oblique du cartilage thyroïde, au-dessous du pré- cédent, aveclequel quelques-unes se continuent; mon- tant ensuite parallèlement et verticalement, elles vien- nent s attacher au-dessous du corps d’une partie de la grande corne de l’os hyoïde. Les sternoet omoplat-hyoï- diens, le peaucier en devant, le cartilage thyroïde et la membrane thyro-hyoïdienne en arrière , forment ses rapports. Mouvetnehs. Les muscles de cette région prennent presque tou- jours en bas leur point fixe , et en haut leur point mobile. Ils agissent surtout quand la mâchoire s’a- baisse : alors le sterno-thyroïdien fixe en bas le carti- lage thyroïde ; le thyro-hyoïdien abaisse l’hyoïde sur le thyroïde fixé ; les s ter no-hyoïdien et omoplat- byoïdien l’abaissent directement, en sorte que, dans ce cas, la fixation de cet os est le but de tous les mou- vemens de cette région , et que depuis la mâchoire qui s’abaisse , jusqu’au sternum et à l’omoplate, il y a une suite non interrompue de mouvemens. L’abais- sement du cartilage thyroïde et de l’os hyoïde est ordinairement perpendiculaire , vu la direction des muscles. Quand l’omoplat-hyoïdien agit seul , l’os hyoïde s’abaisse en s’inclinant de l’un ou l’autre côté; presque toujours il y a contraction simultanée des deux muscles , et alors Je mouvement est direct. De tous ces muscles, c’est le thyro-hyoïdien qui agit le plus fréquemment de Las en haut ; il entraîne dans ce dernier sens le cartilage thyroïde à l’instant de la déglutition, dans la production des sons très-aigus