ET DE SES DÉPENDANCES. 4^5 inoïde, aréoles qui, par leur disposition , forment un réseau fort compliqué. Chacune s’ouvre par un ex- créteur particulier dans le conduit auditif. Les ori- fices de ces excréteurs forment cette multitude de petites ouvertures ou porosités qu’on y observe. Le cérumen fourni par ces glandes est un fluide jaunâtre, épais et consistant, susceptible d’acquérir une assez grande dureté par son accumulation et son séjour dans le conduit auditif. 11 tache le papier à la manière des huiles. Le calorique le ramollit, le bour- souffle et le réduit en un charbon peu volumineux , après en avoir dégagé une fumée épaisse et fétide , fort différente pour l’odeur de celle de la corne. L’eau le dissout en partie , et en forme une espèce d’émulsion jaunâtre. L’air l’altère fort peu, car il se conserve pendant plusieurs années sans putréfaction. L’alcool a peu d’action sur lui. ARTICLE DEUXIÈME. De V Oreille moyenne. § I . De la Cavité cia Tympan en général. L a cavité du tympan avec ses dépendances compose l’oreille moyenne. Elle succède au conduit auditif dont la sépare la membrane de son nom, et se trouve si- tuée à la base du rocher, dans l’endroit où les trois portions de l’os temporal se réunissent. Elle répond en haut à la portion écailleuse, en bas à la cavité glé- noïdc , en devant à la région gutturale de la tête, en dedans au labyrinthe , en dehors au conduit auditif. Sa forme irreguliere est presque impossible à dé-»