des muscles et de leurs dépendances. 297 portion fémorale du biceps , et dont une partie dé- tachée s’épanouit sur la face postérieure des fibres charnues qui en naissent successivement. Celles-ci , descendant presque parallèlement , forment un fais- ceau mince d’abord , ensuite plus épais , puis de nou- veau aminci, coupé dans son milieu par une inter- section aponévrolique très-obliquement dirigée. Ce faisceau se porte obliquement en dedans jusqu’à l’ar- ticulation fémoro-tibiale ; mais avant d’y parvenir , il se change en un tendon d’abord caché dans son épaisseur , puis apparent seulement en dedans , enfin libre à deux pouces au-dessus de l’articulation. Au niveau de celle-ci, il se contourne derrière le condyle interne fémoral et la tubérosité tibiale, envoie ensuite , par son bord interne , une expansion qui concourt à la formation de l’aponévrose tibiale , et vient enfin en s’élargissant s’implanter en haut de la surface interne du tibia , derrière le tendon du couturier , conjointement avec le droit interne au tendon duquel il tient. Le demi-tendineux est par-tout subjacent à l’apo- névrose crurale , si ce n’est supérieurement où il est un peu recouvert par le grand fessier ; il recouvre le deini-aponévrotique et une partie du grand adducteur. Muscle demi-ciponévrotiaue. Mince, aplati et apo- névrotique en haut, épais ^t charnu en bas, situé sous le précédent. Il s'attache à la tubérosité scia- tique , devant le biceps et le demi-tendineux, et der- rière le carré crural , par un tendon d’abord très-pro- nonce, mais qui dégénère bientôt en une aponévrose large, laquelle reste plus épaisse à son bord externe