322 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. § III. Région jambière postérieure et profonde. Elle comprend le grand fléchisseur des orteils, le jambier postérieur et le grand fléchisseur du gros orteil. Muscle grand fléchisseur des orteils. Allongé , mince et aplalyén haut, à quatre divisions tendineuses en bas. 11 s'insère en dedans , par de courtes fibres aponévrotiques , à la face postérieure du tibia, depuis sa ligne oblique jusqu’à son quart inférieur ; en dehors à une longue cloison aponévrotique qui le sépare du jambier postérieur et du grand fléchisseur du gros or- teil. De cette double insertion, les libres charnues des- cendent successivement et obliquement sur les côtés et au-devant d’un tendon caché à son origine dans leur épaisseur , mais bientôt libre en arrière , et qui les reçoit suivant l’ordre de leur origine. Ce tendon est abandonné d’abord parcelles de la première insertion; puis, vers la malléole, par celles de la seconde. Là, il se réfléchit d’abord sur le tibia, où il est séparé par une cloison du jambier postérieur, puis sur l’astragale où , devenu plantaire et horizontal, il se dirige en dehors, croise la direction du fléchisseur du gros or- teil sous lequel il passe, et dont il reçoit une languette. Au-delà , il commence à s’élargir et à offrir la trace de quatre portions ; il reçoit le fléchisseur accessoire, comme je le dirai, se sépare en quatre tendons > et donne à leur origine naissance aux lombricaux. Chacun de ces tendons se porte à l’orteil qui lui est destiné, s’engage dans sa gaîne fibreuse avec le tendon correspondant du petit fléchisseur, passe dansl ouver-