468 DE I? OE I E pond à la pupille n’a rien de particulier depuis le septième mois. Mais auparavant on la trouve garnie d’une membrane beaucoup plus mince que l’iris, d une couleur grisâtre et dépourvue de vaisseaux, sanguins. Cette membrane, que l’on nomme pupil- laire, ferme entièrement l’ouverture, mais disparoît au septième mois. On ignore de quelle manière a lieu sa destruction ; seulement on peut assurer qu’elle ne ressemble nullement à la rupture de l'hymen , car on ne trouve dans la suite aucune trace de la membrane pupillaire ancienne. Son existence plus prolongée peut-elle causer la cécité de naissance? On le croit communément ; Haller n’ose pas le dé- cider. L’iris jouit chez l’enfant d’une dilatabilité plus prononcée que dans les autres âges. La pupille est, en général, plus rétrécie chez lui à proportion de la largeur de Fins. La rétine est beaucoup plus développée propor- tionnellement chez le fœtus que chez l’adulte ; dis- position inverse de la sclérotique, qui, comme nous l’avons dit, a beaucoup plus de ténuité. Ses vaisseaux sont plus nombreux et plus appareils. On en conçoit facilement la raison. Le développement précoce de l’organe visuel , en totalité, ayant pour Lut le prompt exercice dont il doit être susceptible à la naissance, devoit principalement porter sur la membrane qui sert le plus essentiellement à ces phénomènes. On ne peut point, à celte époque, découvrir la lame mince qui part de la rétine pour tapisser postérieurement les procès ciliaires, tant sa ténuité est grande. Quant aux plis que présente cette membrane, nous avons vu que chez l’adulte , après avoir enlevé la sclérotique, on