DËS MUSCLES ET PE LEURS DEPENDANCES. 35r observer , l’action musculaire soit toujours alors pour cause principale dans la station. Remarques sur les Mouvemens généraux des Membres inférieurs. L’action des muscles des membres inférieurs a rap- port non-seulement aux mouvemens , mais encore aux attitudes immobiles de ces membres et du tronc. J’ai considéré, dans l'Ostéologie , ces mouvemens et ces altitudes relativement aux leviers qui leur sont nécessaires. Ici je vais les examiner par rapport aux puissances. Des Puissances musculaires dans la Station. Pour bien considérer ces puissances dont j’ai déjà partiellement indiqué la plupart dans chaque région, il faut examiner comment le corps tombe quand , les forces musculaires cessant tout-à-coup d’agir , il est abandonné à sa seule gravité. Quand un homme est debout, et qu’il est saisi d’une Syncope subite , vous voyez aussitôt et en même temps sa tête et son cou se pencher en devant, le tronc s’in-^ cliner aussi antérieurement, le bassin se fléchir en devant sur la cuisse , celle-ci en arrière sur la jambe, cette dernière en devant sur le pied. La conséquence immédiate à déduire de l’observation de ce phéno- mène , c’est que les muscles surtout en action dans la station sur les deux pieds sont ceux opposés à ces mouvemens divers que détermine le poids du corps quand ils cessent d’agir. Depuis le bassin jusqu’à l'oc- cipital , ce sont surtout les muscles postérieurs qui