566 CONSIDÉRATIONS SUR LES APPAREILS, perçoit que par les oreilles. Or , comparez la somme immense des idées qui circulent parmi les hommes , et qu’ils se transmettent, à la somme des choses ma- lériellés qui sont en usage dans leur commerce ré- ciproque , vous verrez que l’une égale bien l’autre. Cependant lorsque la somme des agens locomo- teurs forme, sans exagérer , plus de la moitié du vo- lume total du corps, à peine les agéns vocaux occu- pent-ils une petite place dans une petite partie de ce meme corps. J’ai toujours été frappé de l’énorme disproportion qu’il y a entre les agens vocaux de nos communications extérieures et les effets imporlans qu’ils produisent dans la société. La description des organes locomoteurs a formé presque les deux pre- miers volumes de cet ouvrage ; celle des organes de la voix n’occupera que quelques feuilles de ce second. Destinée à exprimer nos besoins , la voix devoit être sous l’empire immédiat du cerveau. Aussi la structure du larynx a-t-elle beaucoup d’analogie avec celle de l’appareil locomoteur. C’est une charpente cartilagineuse que font mouvoir en divers sens des muscles de la vie animale , muscles auxquels l’habi- tude sociale a donné une précision de mouvemens étrangère à l’état naturel, comme elle en a donné une aux muscles des doigts dans certains arts, à ceux des membres inférieurs dans d’autres. Sous ce rap- port, la voix est à la parole, relativement aux muscles du larynx , ce que les mouvemens grossiers des doigts du sauvage sont aux mouvemens précis et réguliers de l’homme qui les a exercés à un travail délicat, relativement aux muscles des membres su- périeurs. Le principe est le même , les résultats seuls