appareils de la locomotion. que traversent les fléchisseurs. Ses fibres sont toutes transversales, très-serrées et fort nombreuses , co qui lui donne beaucoup d’épaisseur et de résistance. En dehors , elles fournissent attache au petit abduc- teur , à l’opposant et à une portion du court fléchis- seur du pouce, et de plus se fixent au trapèze et au scaphoïde. En dedans , elles donnent origine à l’op- posant du petit doigt , reçoivent un peu de celles du cubital antérieur, et se fixent à l’apophyse de l’os crochu et au pisiforme. En haut, elles se continuent avec l’aponévrose brachiale , et sont libres en bas. Intimement adhérent à l’aponévrose palmaire , ce ligament est embrassé en arrière par la synoviale des tendons, qu’il retient puissamment dans leur place , et dont il favorise par là la régularité des mouve- mens. Àponévr. palmaire. C’est une couche aponévrotique dense, forte et résistante , de forme triangulaire , et qui recouvre surtout le milieu de la main. Elle naît , en haut, où ses fibres sont très-rapprochées , de la partie antérieure du ligament annulaire , et de l’ex- trémité du tendon du petit palmaire , descend jus- qu’au bas du métacarpe , en s’élargissant, s’épanouis- sant et se partageant en quatre languettes distinctes. Celles-ci s’écartent, et cependant tiennent ensemble par des fibres transversales très-manifestes , puis , vers l’extrémité de chaque os métacarpien , se bi- furquent , et vont , par un double prolongement qui embrasse les tendons fléchisseurs correspondans , se fixer au-devant du ligament palmaire antérieur, en formant avec lui et les fibres transversales dont je parlons , un trou aponévrotique que traversent