54 APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' qui permet aux deux lèvres de s’écarter d’autant plus qu’il est plus long. Le simple rapprochement des lèvres, par le relâche- ment des muscles qui en opéroient l’écartement, suflit pour Ferniêr la bouche quand les mâchoires n’ont pas ete écartées, et alors cette ouverture reprend sa forme naturelle et sa grandeur , laquelle est infiniment va- riable chez les différens individus. Remarquez que c’est précisément cette variabilité qui , ici ainsi que dans beaucoup d’autres circonstances, nous a conduits à affecter à la beauté , comme un de ses caractères, un état de la bouche plutôt qu’un autre; le choix est tombé sur celui de la petitesse , qui nous plaît et entre pour beaucoup dans la décision que nous portons tou- chant telle ou telle physionomie. Au contraire , nous attachons plus de prix à l’étendue de l’ouverture des paupières , et nous regardons comme un apanage de la beauté, la saillie des yeux qui en résulte ; car, comme je l’ai observé plus haut , l'idée du beau est moins liée au volume considérable de l’œil , qu’à l’agrandissement des paupières , qui rend cet organe très-apparent en le laissant plus à découvert. Si, lorsque la bouche est dans sa disposition natu- relle , nous voulons en rétrécir encore l’ouverture , comme dans le jeu de quelques înstrumens à vent , dans la succion, etc. , c’est qu’alors le muscle labial entre en action ; les lèvres se rapprochent fortement ; leurs bords libres se portent en avant, et elles forment ainsi une sorte de bourrelet circulaire à rides rayon- nées, qui est susceptible de configurations variées , suivant le but pour lequel les lèvres se sont ainsi rap- prochées. D’après tout ce que nous venons de dire.