DES MUSCLES et DE LEURS DÉPENDANCES. i57 du fémur est très-antérieure. Si la contraction est alors portée au-delà du degré ordinaire , il y a flexion du tronc sur le bassin , et du bassin sur la cuisse. Cette flexion est directe s’il y a simultanéité d’action des muscles des deux côtés : elle est oblique dans le cas contraire. Le petit psoas fléchit la colonne vertébrale sur le bassin , obliquement ou directement , suivant qu’il agit seul ou avec son semblable. S’il prend son point fixe en haut, il agit légèrement sur le bassin, qu’il in- cline , et tend l’aponévrose qui se perd sur le tendon commun des muscles précédons, de manière à favo- riser l’action de ces muscles, et à empêcher qu’ils n’a- gissent sur les vaisseaux fémoraux. Le carré lombaire incline latéralement la colonne vertébrale par sa portion interne, ou sert à la fixer s’il agit concurremment avec son semblable. 11 abaisse la première côte par sa portion externe : il est ainsi le premier mobile des fortes expirations ; car la der- nière côte est par lui un point fixe sur lequel s’abais- sent successivement les autres par l’action des inter- costaux , qui peuvent , comme je l’ai dit , être alter- nativement élévateurs ou abaisseurs, suivant que la poitrine est fixée en haut ou en bas. Sous ce rap- port , le carré est l’antagoniste des sealènes. Dans la station sur les deux pieds , il n’agit point sur le bassin; dans celle sur un seul , il peut l’incliner de son côté, ainsi que dans la prostration horizontale. Les inter-transversaires inclinent le tronc dans toutes les stations , mais d’une manière peu sensible, à cause de leur peu de force et de leur voisinage du point d’appui. i