6o8 DE LA BOUCHE qui indique, comme je l’ai dit, la limite des glandes muqueuses avec les papilles. Quelquefois le frein de la langue est trop court, ce qui gêne ou empêche la succion, et on est oblige d’en couper une partie. Mais ce vice de conformation est beaucoup plus rare que beaucoup de gens ne le pensent, et l’opération de sa section est rarement indiquée. On voit, d’après ce qui vient delre dit, que dans la bouche du fœtus toutes les parties molles sont plus développées proportionnellement que les os; c’est même le défaut de développement de ceux-ci qui fait ressortir celui des premières. Je remarque que ce développement porte surtout sur les lèvres , les joues, le voile du palais et la langue. La face ne com- mence à prendre l’expression qu’elle doit toujours conserver, que quand l’équilibre est établi efttre les os et les parties molles. Au moment de la naissance, la bouche entre en mouvement comme les autres parties ; mais ce mou- vement, quoique dans la classe de ceux de la vie animale, n’a besoin d’aucune espèce d’éducation, comme ceux des muscles locomoteurs, par exemple, qui sont long-temps incertains et vacillans. Destinés à la succion , par laquelle l’enfant doit se nourrir tout de suite, ces mouvemens ont, dès cet instant, toute la perfection qu’ils doivent avoir, et l’enfant, conduit par un véritable instinct, telle aussi bien la première fois qu’après un long exercice. Ainsi les muscles inspirateurs exercent-ils tout de suite avec autant de précision leurs mouvemens qu’ils les exer- ceront toujours.