562 APPAR. EiE LA LOCOMOT. DES JVH'SCL. elC.. tions , le nager sert encore à nous diriger de tel ou tel côté ; et, à cet égard > le mécanisme des membres est certainement analogue à celui de la rame qui di- rige un bateau, des nageoires qui dirigent le corps du poisson. Suivant que l’on veut se dévier à droite ou à gauche , on fait donc prédominer les mouve- mens des membres d’un côté sur ceux du côté- opposé , que quelquefois on rend momentanément inactifs. Je no parlerai pas des autres modes mille fois variés du nager : il faudroit avoir sur ce point, outre les con- noissances anatomiques et physiologiques, une ex- périence de faits qui me manque , et que paroissent aussi ne point avoir eue ceux qui ont écrit sur cc- même objet..