des muscles et de leurs DÉPENDANCES. or 0 VI. B cgi on intermaxillaire. • Le buccinateur et le labial la composent seuls. Muscle bnccinaleur. Mince, large, aplati, qua- drilatère , placé enlre les deux mâchoires. Ses atta- ches , qui sont postérieures, se font, en haut, au bord alvéolaire supérieur, depuis la dernière grosse mo- laire jusqu’à la seconde petite; au milieu , à un liga- gament qui, du sommet de l’aile interne de l’apophyste ptérygoïde, descend à l’extrémité du rebord alvéolaire inférieur , et reçoit de l’autre côté l’attache du con- stricteur supérieur ; en bas , à la partie postérieure et externe du rebord alvéolaire inférieur. De celte triple insertion, les fibres charnues se portent dans des di- rections différentes , les moyennes horizontalement, les supérieures un peu obliquement en bas , les infé- rieures un peu obliquement en haut ; toutes se ren- dent à la commissure, et y concourent à former le labial , en se partageant aux deux portions de ce muscle , dont la supérieure reçoit quelques-unes de ses fibres inférieures , et l’inférieure quelques-unes des supérieures , par une sorte d’entrecroisement. Le buccinateur est séparé de l’apophyse coronoïde et du masseter en arrière , du grand zygomatique, de l’artère et de la veine labiales , du peaucier et des tégumensen devant , par une grande quantité de tissu cellulaire graisseux , lequel remplit le vide considé- rable qui sans lui existeroit sur la joue , et contri- bue sous ce rapport à l’uniformité des traits et aux grâ- ces de la physionomie. D’un autre côté * ce tissu cellu- laire abondant favorise la grande dilatation dont le buccinateur est susceptible pour les diverses fonctions