et be ses dépendances. 471 D’autres ont l’œil sensiblement aplati, par une raison contraire. Tout ceci tient a la conformation primi- tive et à la constitution du sujet. Chez le vieillard, la cornée devient rarement os- seuse , et ne présente aucun changement sensible. L’iris perd en partie sa dilatabilité , et la pupille est habituellement plus large. La choroïde a moins d’en- duit noirâtre. J’ai trouvé deux ("ois cette membrane ossifiée , mais c’étoit dans des yeux perdus depuis long-temps et où toutes les humeurs avoient disparu. Dans l’un de ces deux cas, le nerf optique avoit di- minué de moitié du côté malade. Son enveloppe fibreuse ayant resté la même, il éloit comme flottant au dedans. Souvent la rétine se paralyse chez le vieil- lard , et il en résulte une amaurosis naturelle , cause très-fréquente de la cécité sénile. Les humeurs diminuent en quantité à cet âge , ce qui produit dans un œil auparavant bien conformé la presbytie, et quelquefois une vision plus facile si l’œil avoit été myope. Les humeurs peuvent aussi s’altérer. Presque tou- jours le cristallin prend une couleur jaunâtre qui, quand elle est un peu foncée, détermine la cataracte-. D’autres fois l’humeur vitrée perd sa transparence et acquiert une teinte verdâtre, d’où résulte le glau- come, autre cause de cécité sénile, moins fréquente cependant que celle résultant des altérations du cris?* ta! lin.