48 appareils de la locomotion* minales. Il naît inférieurement, par de courtes fibres aponévrotiques, du pubis et des Jigamens qui l’unis- sent au pubis opposé ; puis montant en convergeant, et séparé, par la ligne blanche , de son semblable, il vient, après un trajet d’un pouce ou un pouce et demi environ , se terminer par un tendon grêle , qui se perd dans l’épaisseur de celle ligne. Ce muscle, dont l’existence n’est pas très-constante, et qui varie quelquefois en nombre quand il existe, a en devant les mêmes rapports que le droit, sur lequel il est appliqué en arrière. Apon. abdominale. D’après l’exposé des muscles précédens, on voit que la partie antérieure de l’ab- domen , spécialement aponévrolique, offre une espèce de membrane résistante, qui s’oppose puissamment aux efforts des viscères gastriques. Cette membrane antérieure est simple sur la ligne médiane , où elle constitue ce qu’on nomme la ligne blanche. Celle-ci est une bande aponévrotique formée par le concours des aponévroses des deux obliques et du transverse ; bornée latéralement par les deux droits , plus large par conséquent en haut qu’en bas , fixée à l’appen- dice xipboïde dans le premier sens, au pubis dans le second , et percée au-dessous de sa partie moyenne d’une ouverture nommée ombilic, qui, très-marquée chez le fœtus, où elle donne passage aux vaisseaux om- bilicaux, est resserrée sur elle-même chez l’adulte. Cette ouverture adhère intimement à la peau, qui est ouverte aussi en cet endroit. Cette adhérence fait que, lorsque celle-ci s’écarte ailleurs des apo- névroses par la graisse intermédiaire, elle y reste unie ici ; l’ombilic s’enfonce et redevient saillant