386 DU LARYffï Sa branche perpendiculaire, arrondie, saillante sous le doigt lorsqu’on saisit le repli où elle se trouve , n’est point logée, comme on le dit, dans la concavité antérieure de l’aryténoïde; elle s’en trouve, au con- traire, écartée par un petit espace triangulaire, en sorte quelle est libre dans le repli, surtout en haut. La branche horizontale côtoie le repli supérieur du ventricule laryngé, et se trouve même un peu logée dans son écartement. Elle se prolonge rarement jusqu’à son extrémité, et paroît toujours moins saillante que l’autre. L’endroit de leur réunion an- gulaire est au-devant de la base de l’aryténoïde. Les grains gl anduleux de ce petit corps , de forme irrégu- lière , paroissent avoir leurs excréteurs terminés sur les côtés de l’ouverture supérieure du larynx ; mais on ne voit point les orifices de ces conduits comme ceux des conduits précédons. Je remarquerai cependant que ce qui sert à distinguer ceux-ci, c’est que les en- droits percés de l’épiglotte rendent transparente la membrane , ce qui fait d’abord croire à un orifice plus grand qu’il ne l’est ; car ce n’est qu’au milieu du point transparent qu’on voit en effet l’orifice, qui est très-petit et souvent à peine sensible. 11 paroît que les deux glandes aryténoïdes ne sont que des glandes muqueuses plus prononcées que ceii< s qui entourent le reste de la membrane laryngée, mais quelles ont absolument le même usage. Glande thyroïde. La glande thyroïde est un de ces organes dont les usages nous sont absolument inconnus , quoique leur existence constante dans tous les âges, et le grand nombre de vaisseaux qu’ils reçoivent, ne permettent pas de douter qu ils n en