Des MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. I I au-dessus des paupières un plan assez large et très- prononcé, entrelacé en haut avec le pyramidal et avec le frontal, et d’où se détachent souvent en bas quelques fibres qui se perdent dans le tissu cellu- laire de la joue, ou qui s’unissent au petit zygoma- tique. Les moyennes , moins apparentes, toujours pales, se partagent pour l’une et l’autre paupières, suivent la même direction que les précédentes, et s’unissent au-delà de la commissure externe, par une ligne tendineuse quelquefois assez sensible. Le palpébral est uni aux tégumens par un tissu cellulaire qui ne contient jamais de graisse , si ce n’est un peu en bas. Il recouvre dans le contour de l’orbite le sourcilier , l’apophyse orbitaire externe, l’os malaire, un peu l’aponévrose temporale, l’origine du grand zygomatique, de l’élévateur de la lèvre su-^ perieure, quelquefois celle de l’élévateur commun, auquel le plus souvent il n’est que contigu par son bord. Au niveau des paupières, ce muscle est séparé de la conjonctive par le ligament de ces voiles mem-< braneux. Muscle sourcilier. Court, mince, occupant la partie supérieure interne de la base de l’orbite. Il s’insère par de petites fibres aponévrotiques vers la bossô nasale, sur 1 arcade sourcilière où son origine est souvent isolee en deux ou trois portions; parcourt, en se contournant un peu, la moitié interne de l’ar- cade orbitaire, et se termine en confondant ses fibres avec celles du frontal et de l’orbiculaire. Ces deux muscles le cachent entièrement. Il est séparé du co-i ronal par les nerfs et vaisseaux frontaux. Mu$çle élévateur de la paupière supérieure,