ET DE SES DÉPENDANCE*. 4^7 quelques stries radiées qui commencent les procès ciliaires* Par-tout ailleurs , examinée à l’opposite du jour, elle paroît uniquement parsemée d’un orand nombre 'de ramifications vasculaires disposées souvent par petits faisceaux , et dont j’indiquerai l’arrangement dans l’angéiologie. Soumise à l’action du calorique et des réactifs , la choroïde se racornit sensiblement comme les autres substances 'animales. Je conserve deux pièces où elle est ossifiée. La nature de cette membrane est entièrement inconnue. Sa ténuité et sa -transparence après la macération pourroient la faire regarder comme cel- luleuse ; mais son défaut absolu d’extensibilité dans l’état cadavérique , la multitude des vaisseaux qui la parcourent , enfin l’humeur noirâtre qui la revêt, sont autant de caractères que le tissu cellulaire ne présente nulle part. Cette humeur, plus abondante du côté qui recou- vre la rétine que de celui de la sclérotique, occupe évidemment toute ^épaisseur de la choroïde , et la traverse sur le cadavre , mais paroît bornée à sa surface interne sur le vivant. Sa quantité va tou- jours en croissant à mesure qu’on s’approche de l’iris , derrière lequel elle augmente beaucoup. Sa couleur devient aussi plus foncée , et prend en de- vant une teinte noirâtre , de brune qu’elle étoit ; elle noircit même tout-à-fait. Aucune glande , apparente au moins , ne la fournit : elle est donc le produit d’une exhalation particulière. On peut la soumettre aux divers agens chimiques, soit sur la choroïde elle-même , soit sur le papier , auquel elle donne une teinte solide que l’air n’altère point, comme je m’enr