56o DKfc NARINES noncée chez le foelus , mais beaucoup moins que le plancher ou la partie inférieure tic ces cavités. Cependant l’état des nerfs olfactifs forme un con- traste frappant avec cette disposition générale. Ces nerfs ont un volume souvent proportionnellement plus grand que les optiques, ou toujours au moins égal ; ce qui ne se trouve nullement en rapport avec l’état des organes auxquels ils vont se rendre , et des fonctions auxquelles ils concourent. Pour- quoi ces nerfs ne suivent-ils pas, comme les artères de la partie , la proportion du développement ? pour- quoi l’olfactif n’est-il pas plus petit que l’optique , comme les narines sont moins développées que l’œil? Je l’ignore ; niais j’observe seulement que par-tout le système nerveux de la vie animale nous offre la J même disposition. 11 est indépendant, par son vo- lume , de l’accroissement des parties où il se rend ; tandis que les artères sont constamment, par le leur, dans la dépendance des organes quelles arrosent. D’après l’état des organes de l’odorat chez le fœtus , on voit que cette fonction est peu développée au moment de la naissance , et pendant long-temps peu exercée. L’expression de la face propre à l’enfance dépend surtout du défaut des sinus. C’est aussi princi- palement le développement de ces cavités qui doit être remarqué après la naissance. Elles ne sont pas toutes alors dans le même état : déjà l’on trouve quelques tracés du sinus maxillaire et des cellules etbmoïdales , qu’on n’en rencontre aucune des sinus frontaux et sphénoïdaux. Le maxillaire n’augmente point d’une manière sensible avant l’éruption des dents. Son développement coïncide avec le leur ;