BT DE LEURS DEPENDANCES. 555 <îe là sensation , il y a une disposition differente entre îa langue organe du goût, et les cavités nasales siège de l’odorat. A la langue , les papilles antérieures, sont très-differentes de celles de la base , ce qui cor- respond à la plus grande susceptibilité de la pointe pour les saveurs. Dans les cavités nasales , aucune disposition anatomique ne répond à. la différence très- marquée de susceptibilité entre la région supérieure et l’inférieure. A l’ouverture antérieure, la différence de structure est très-réelle. La pituitaire est moins constamment rouge dans le nez que dans les cavités nasales, ainsi que je l’ai dit. Elle ne présente pas d’apparence fongueuse. Sa ténuité est beaucoup plus grande, et cependant sa densité plus marquée ; souvent des poils en naissent. A l’ouverture postérieure, la pituitaire n’offre rien qui la distingue du reste de son étendue. Dans les sinus , elle perd beaucoup de sa couleur rouge : son système capillaire semble n’y contenir presque point de sang dans l’état naturel ; tandis que dans le coryza il s’en charge d’une quantité telle, que la surface des sinus ressemble à celle de l’intérieur des cavités nasales. Son épaisseur augmente aussi dans ce cas ; mais dans l’état ordinaire elle est si peu mar- quée , surtout dans les sinus sphénoïdaux et dans les cellules ethmoïdales , qu’on la prendroit , dans ces. endroits , pour une portion de l’arachnoïde. Cette membrane est aussi, dans les sinus, plus lisse, et moins fongueuse sur sa surface libre. Lorsqu’on la soulève, on ne trouve point, sur la face adhérente , le tissu, fibreux et dense' dépendant du penoste , que nous a.xons indiqué sur celte face dans, les cavités nasales;