538 CES NARINES aponévrose mobile , terminaison des transverses et des pyramidaux , et qui fortifie un peu cette portion du nez. Couche, muqueuse. Enfin l’intérieur du nez est occupé parla couche muqueuse, qui ost le commen- cement de la pituitaire. Cette couche est remarquable par une rougeur moins sensible, par un plus ou moins grand nombre de poils qui, souvent très-allongés , s’é- tendent au-dehors à une assez grande distance ; par une ténuité beaucoup plus grande , par une résistance plus marquée, lorsqu’après l’avoir séparée on la lire en sens opposé ; par b existence d’un épiderme très- apparent, qui se soulève dans diverses excoriations. Ces divers caractères la rapprochent pour la plupart de la peau qu’elle vient d’abandonner , et dont elle est l’in- termédiaire dans sa continuité avec la pituitaire. § III. Des Variétés de conformation et d’orga- nisation du nez. On observe beaucoup de variétés dans l’appareil extérieur des sens. Les yeux , les oreilles , le nez et la bouche en présentent presque autant qu’il y a d’indi- vidus. La forme , la grandeur et la direction de ces ap- pareils extérieurs y sont surtout soumises ; il y a bien un type général de conformation, mais ce type est mille fois modifié. Ces variétés influent peu sur la perfection des fonctions que ces sens remplissent. Que la bouche soit plus ou moins grande , les pau- pières plus ou moins écartées , l’oreille plus ou moins large , le nez plus ou moins gros , cela est indifférent sous ce rapport ; mais les formes extérieures en éprou-