ET DE SES DÉPENDANCES. 4^9 feuillet paroît se confondre avec celte membrane elle- même. Le feuillet formé par la membrane du conduit se distingue toujours aisément par la facilité avec la- quelle on le soulève. Exposée à l’air , la membrane du tympan se des- sèche plus complètement encore qu’elle ne l’est dans l’état naturel, et paroît s’amincir un peu en conser- vant sa transparence. Aucune autre altération ne s’y observe par la suite du temps , et jamais la putré- faction ne s’en empare , comme je m’en suis souvent assuré dans des cadavres complètement pourris. Le calorique , appliqué soit à nu , soit par le moyen de l’eau bouillante , la racornit promptement, et là resserre de manière qu’elle devient plane , au lieu de présenter ce relâchement qui lui permetloit de de- venir convexe et concave alternativement ; souvent même elle se détache dans sa circonférence. L’acide sulfurique concentré la dissout entièrement. Le ni- trique la jaunit, et ensuite la réduit en pulpe. § III. Des Objets situés à la partie interne du. Tympan. Les plus remarquables de ces objets sont deux ou- vertures que l’on nomme trou ovale et trou rond, et le promontoire qui les sépare. Trou ovale. 11 correspond à la partie supérieure et interne du tympan. Son plus grand diamètre est dirigé horizontalement ; le plus petit l’est de haut en bas. Il communiqué dans le vestibule et se trouve bouché en grande partie par la base de l’étrier, laquelle n’étant pas assez large pour l’oblitérer entièrement, est sup-