4*8 D E r.’ OE I L musculaire sensiblement contractile et, celles delà couche dermoïde, qui, ne l’étant point, est obligée de suivre par scs replis les mouvemens que la première exécute par sa contraction. Les deux paupières se réunissent aux extrémités du diamètre transversal de l’orbite , en formant deux angles dont l’interne est plus ouvert que l’externe ; différence qui dépend de ce que les fibres supérieures et inférieures du palpébral viennent se terminer en dedans sur le tendon direct, tandis qu’en dehors elles se réunissent obliquement ensemble sans aucun intermède sensible. L’angle externe est un centre d’où parlent en rayonnant plusieurs rides cutanées, diri- gées vers la région temporale , et dues aussi-bien que celles du milieu des paupières à l’inégalité de contrac- tion du muscle palpébral et de la peau. L’ouverture qui sépare les paupières n’a pas une étendue également constante suivant ses deux dia- mètres. Le transversal, déterminé par l’écartement des deux angles, mesure la largeur , et éprouve peu de variations. Le perpendiculaire , dépendant uni- quement de la contraction du frontal, du palpébral et du releveur, varie suivant l’influence delà volonté, à laquelle ces muscles sont soumis. C’est par les dif- férences de cette ouverture , bien plus que par le vo- lume du globe oculaire , que l’on détermine ordinai- rement la grandeur relative *&es yeux, comme je l'ai fait voir ailleurs. Le bord libre de l’une et de l’autre paupières , soutenu par un nbro-carlilage dans toute son éten- due , offre une coupe oblique de dehors en de- dans’ ; coupe qui est disposée de manière qu’un canal