5^/f. 13 e l’oreille à distinguer même en dehors par Ja couleur blanche qui les caractérise. C’est surtout le vertical supé- rieur qui est apparent, même sans préparation, en raison de la tubérosité qu’il forme, et qui répond alors au bord supérieur du rocher. Ses parois, assez épaisses dans la plus grande partie de leur étendue, deviennent minces et transparentes à sa convexité , de manière à laisser voir le trajet de la cavité qui lui appartient. Au-dessous de lui, on trouve un en- foncement très-profond auquel les auteurs n’ont point fait attention , et dont ce conduit est comme la voûte. Cet enfoncement, situé sur le bord supé- rieur du rocher, se dirige en arrière, et se termine par un cul-de-sac dans lequel un repli de la dure- mère s’engage et va se terminer en se fixant au crâne par une extrémité rougeâtre et dense. Cette cavité diminue avec l’âge , et dégénère en une dépression inégale. Les autres canaux demi-circulaires , cachés plus profondément dans l’épaisseur du rocher , ne se pré- sentent pas d’une manière aussi sensible, et offrent seulement une masse blanchâtre et compacte , plus ou moins apparente à l’extérieur, et environnée d’un peu de tissu spongieux et rougeâtre. Le limaçon, très-prononcé , l’est moins cependant que les canaux demi-circulaires , proportionnellement au reste du labyrinthe. Le conduit auditif interne est presque égal en lar- geur à celui de l’adulte. Son évasement est surtout remarquable dans son fond, et plus que dans son ori- fice extérieur • sa longueur est beaucoup moindre , quoique cependant elle soit déjà très-prononcee.