MS MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 77 ment précédent, il faut que la mâchoire le soit en haut. Or ce sont les muscles de la région suivante qm assurent, comme nous le verrons, son immobilité. Quand il est fixé par eux, si les myloet génio-hyoïdiens, H la portion antérieure du diagastrique se contractent, ils abaissent la mâchoire en portant un peu en arriéré le menton , à cause de leur direction oblique ; ce qui jait que l’ouverture de la bouche peut s’agrandir beau- coup plus que s’ils étoient perpendiculaires. Dans ce mouvetnent, ils sont les antagonistes des massetei, tem- poral et ptérygoïdiens : or , une remarque importante sur ces muscles , c’est que ceux qui eievent sont in- comparablement plus forts que ceux qui abaissent la mâchoire. De là vient qu’en général la bouche est fer- mée dans le sommeil, où les muscles sont abandonnés à leur équilibre naturel. Dans la veille , cette disposi- tion a rapport aux grands efforts que la mâchoire a à faire pour la mastication, au désavantage de la po- sition de ses élévateurs, situés à côté du centre du mouvement ; tandis que d’une part, les abaisseurs sont très-loin de ce centre, et qu’ils ont d’autre part peud’ef- forts à faire pour entraîner en bas la mâchoire, que son poids y 'porte déjà. Ils sont aux premiers ce que , dans le tronc etles membres, les extenseurs sont aux flé- chisseurs , qui l’emportent constamment, vu que c’est dans le sens de la flexion que s’exercent tous les grands mouvemens. Dans la fracture delà mâchoire inférieure, qui occupe lés côtés du corps, souvent il y a déplace- ment occasionné par l’action en sens opposé des élé- vateurs et des abaisseurs ; si la fracture est sur la sym- physe, l’équilibre reste entre eux comme à l’ordinaire. Les muscles de celte région , qui, prenant leur point