DE L’OEIL ET DE SES DÉPENDANCES. LiES yeux, organes immédiats de la vision , sont placés, ainsi que leurs accessoires , dans deux cavités profondes destinées à les protéger , et situées sur les côtés du nez, sous le Iront, au-dessus des joues et de la mâchoire supérieure. Ces cavités, nommées orbites, ont, comme je l’ai dit ailleurs, une forme pyramidale et quadrangulaire , une direction oblique en avant et en dehors , depuis leur sommet jusqu’à leur base. Leur grandeur , peu variable suivant les individus , presque toujours indépendante delà stature, est bien supérieure à celle de l’œil, lequel devant exécuter des mouvemens étendus, est toujours environné d’une quantité considérable de graisse qui remplit avec les muscles , les vaisseaux et les nerfs, l’excédant de la capacité orbitaire. Entièrement osseux posté- rieurement , communiquant seulement ave cle crâne par deux ouvertures , les orbites sont formés dans leur portion antérieure par les paupières , voiles mo- biles destinés à protéger l'œil, à en régler les mou- vemens, et à en diriger l’action. ARTICLE PREMIER. Des Paupières. § Ier. Conformation générale. Les paupières commencent supérieurement au-des- sous de deux légères éminences cutanées nommées