4^0 DE l’ OE I L corps plus solide, offrant essentiellement la forme lenticulaire que présente le cristallin entier , d’une transparence parfaite dans l’état naturel, ce qui em- pêche de le distinguer de la couche extérieure , mais beaucoup moins altérable qu’elle, et conservant au milieu de toutes les épreuves qu’on lui fait subir sans le détruire, avec les acides, le feu, l’eau bouillante, cette demi-transparence qui appartient au nacre de perle. Ce corps, examiné dans l’état naturel, résiste au. doigt qui le comprime, et ne cède que difficilement en s’étendant plutôt qu’il ne sc divise. Solidifié par l’eau bouillante et par les acides, il présente au scalpel qui l’entame une multitude de lames distinctes , con- centriques , qui le composent entièrement, qui s’en- lèvent sans peine, et qui sont absolument semblables sous ce point de vue aux couches multipliées des ra- cines bulbeuses. Ces lames , ultérieurement divisées, offrent dans leur tissu des libres très-distinctes, dis- posées parallèlement entr’elîes, et dans la direction des lames elles-mêmes. Quelques-unes de ces fibres se détachent d’une lame pour aller à la lame subja- cente, et sont entr’elles deux le seul moyen d’union qu’on observe : auqun intermède celluleux ne con- court à cette union , quoique quelques anatomistes l’aient supposé. La disposition lamelleuse et fibreuse dont nous parlons se remarque jusqu’au centre du cristallin. Quelques auteurs ont compté un nombre prodigieux de lames. Peut-être ce nombre est—il plutôt le résultat d’un isolement artificiel que d’une disposition naturelle. Mais si le nombre des lames est indéterminé, leur existence est certaine , et leur distinction naturelle se montre évidemment quand