DU J.ÀKYNX 41 o suite. Cela est frappant en examinant l’os hyoïde qui le surmonte , et qui déjà très-formé relativement à l’àge , fait plus de saillie qu’il ne doit un jour en offrir. Il s’avance en devant du larynx, tandis que dans l’adulte c’est le larynx qui proémine plus que lui , chez l’homme surtout. Ce volume de l’os hyoïde tient au développement précoce de la langue , à la- quelle il sert de base. Le carldage thyroïde n’a presque point d’angle saillant en devant chez l’enfant : il est arrondi dans ce sens, évasé à-peu-près comme chez la femme , quelque soit alors le sexe. Rien de particulier ne se remarque sur le cartilage crieoïde. En arrière , toutes les parties du larynx présentent la même disposition que dans la suite , sauf la différence de volume pro- portionnel. Il paroît que c’est à celte petitesse et à celte unité de conformation dans le larynx du fœtus et de l’en- fant de l’un et l’autre sexes, qu’est due la nature particulière de la voix. A cette période de la vie, on remarque, i°. que son timbre est grêle; 2°. qu’il a une uniformité assez constante quel que soit le sexe. Si on observe une différence , elle n’est point la même que celle qui distingue par la suite la voix male de l’homme , de la voix délicate de la femme. A mesure que l’accroissement fait des progrès , le larynx parvient à l’état dans lequel nous l’avons trouvé chez l'adulte. Cependant il est incontestable qu’il ne suit point dans son accroissement la même proportion que beaucoup d’autres organes. Je lai vu chez Jes enfans de six mois égaler celui des enfans de deux ans. Dans les amphithéâtres, on peut faire lacile-