DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES.' 203 lombaire de l’épine est nécessaire , soit parce que cette région supporte le poids de tout le tronc, qu’elle transmet au bassin , soit parce que ses vertèbres four- nissent une attache aux muscles qui assujettissent le dos. La région lombaire , fixée par l’action des fibres précédentes , à laquelle se joignent, dans les grands efforts , les fibres internes du carré lombaire , celles du psoas , etc. , fournit un appui aux portions du transversaire épineux qui vont aux apophyses épi- neuses dorsales inférieures. Le bas de la région dor- sale , ainsi rendu solide , devient à son tour un appui qui offre à la portion correspondante du transversaire épineux le moyen de fixer le haut de cette région, le- quel devient à son tour le point immobile d’où partent les contractions de la portion de ce muscle qui assure la station du cou. D’où l’on voit que la série des petits muscles qui, superposés les uns aux autres, forment le transversaire épineux, ayant son premier point fixe au bassin , qui est immobile, agit successivement de telle manière , que chaque vertèbre se trouve être le point où aboutissent les contractions d’un faisceau inferieur , et d’où partent celles d’un faisceau supé- rieur. L’action des fibres superficielles est plus effi- cace que celle des.profondes, vu leur longueur pins grande , et leur plus grand éloignement d’un point d’appui. On conçoit que celte fixation de l’épine par les transversaires épineux suppose leur contraction simultanée , dans laquelle le mouvement opposé,, se détruit , le commun qui tend à redresser l’épine restant seul. Le long dorsal produit Je redressement de deux maniérés. D abord, il tend à abaisser successivement