556 des narines le plus souvent il y est indissoluble , lors même qu’elle est très-chaude. L’action d’un feu modéré le dessèche comme l’air ; à un feu plus ardent, il brûle en se boursoufflant un peu , et il reste un résidu noirâtre : les acides agissent diversement sur lui ; l’alcali fixe le décompose. Je renvoie, du reste, sur ce point aux ouvrages des chimistes modernes qui se sont spécialement occupés de ce mucus. Les propriétés, soit animales, soit organiques de la pituitaire, sont fréquemment mises en jeu sym- pathiquement. Mises en action directement , elles exercent de puissantes influences sympathiques sur les autres parties. L’éternuement et la toux dépen- dant des irritations de la pituitaire , en sont une preuve. Dans les syncopes , peu de parties sont plus favorables pour réveiller, par l’excitation partielle qu’on dirige sur elles , Faction générale des autres organes qui étoit engourdie : une odeur forte fait pleurer ; une nauséabonde excite Faction de l’esto^ mac, et détermine le vomissement, etc., etc. ARTICLE TROISIÈME. Développement des Organes de F Odorat* Fl est peu de parties aussi différentes dans le pre- mier âge de ce qu’elles seront par la suite , que les. organes de l’odorat. § Ier. État de ces organes dans le premier âge* Nous avons vu combien il y avoit de variétés dans le liez des adultes ; au contraire, le nez du fœtus et de