î> È LA LOUCHÉ certain point. On sait que le larynx est susceptible de descendre plus ou moins suivant les divers indi- vidus , et que ces variétés de mouvemens coïncident même avec les variétés de la voix. Or, il est probable que la longueur différente de ce ligament est une des causes essentielles qui influent sur ces différences de mouvemens. § II. De la Langue. La langue occupe la partie inférieure de la bouche , bornée en devant par la mâchoire, en arrière par l’épiglotte qui lui est continue, en haut parla éa- vité de la bouche qui la sépare de la voûte palatine , en bas par l’os hyoïde et par le pharynx. Sa gran- deur est extrêmement variable. Susceptible de s’allon- ger et de se resserrer beaucoup suivant l’action diverse deses muscles, elle est plus étendue tantôt en longueur, tantôt en largeur , tantôt en épaisseur. Sa forme tou- jours symétrique, plus ou moins arrondie en devant, où elle se termine en pointe mousse , large et comme tronquée en arrière ’, varie également suivant les mêmes circonstances. Conformation générale de la Langue. Considérée en haut, la langue présente une surface libre recouverte par la membrane muquehse de la bouche. Un sillon léger et superficiel, trace sensible de la ligne médiane qui partage tous les organes de la vie animale, la sépare en deux parties. Sur ce sillon se trouve en arrière et près la base un enfoncement de forme yariable , toujours véritable cul-de-sac , ou