ET DE SES DÉPENDANCES: Cù'f partie la saillie quelles forment en dehors chez l'en- fant , saillie qui détermine un peu l’expression par- ticulière quelle a à cet âge. Mais celle saillie est bien plutôt due à la grande quantité de graisse quelle renferme. On y trouve une partie de cette graisse ac- cumulée en forme de boule très-arrondie, placée au milieu de la joue , isolée de toute la graisse environ- nante , et se trouvant comme enkystée. Celte portion globuleuse n’est presque que la graisse seule sans tissu cellulaire j elle est ferme et solide. Son existence est constante. J’en ai parlé dans Y Anatomie générale. La langue a un volume considérable proportionnelle- nfent aux os qui l’entourent. Ce développement prér- coce est en rapport avec celui des organes gastriques , avec celui de l’estomac spécialement. On diroitqu’ily a la même proportion sous ce rapport entre ces deux parties, qu’entre le cerveau et l’œil ou l’oreille. L’asso- ciation de leurs fonctions explique ce fait. On peut re- marquer ce développement de la langue suivant ses deux diamètres transverse et longitudinal ; celui-ci est le plus étendu , en sorte que la langue dépasseroit les mâchoires si sa base ne se reportoit pas en partie au-delà de l’isthme du gosier. L’épaisseur de cet organe est alors très-grande. Les papilles antérieures sont déjà développées en raison exacte de l’âge. Les muqueuses le sont moins; et au lieu des saillies inégales et irré- gulières quelles offriront dans la suite, on trouve à leur place des lignes obliquement dirigées de dehors en dedans et en arrière , jusqu’aux environs du trou borgne où elles se réunissent sur la ligne médiane en formant plusieurs V embrassés les uns par les autres avec assez de régularité. J?arla suite, il n’en reste qu’un