ET DF, LEURS DEPENDANCES. 55j l'enfant a presque par-tout la meme forme , les mêmes caractères et la même étendue ; en sorte qu’il seroit impossible de juger par comparaison ce que seia le nez dans la suite par ce qu il est chez 1 enfant. A cet âge , il est toujours remarquable par sonaplatissement , qui ]qi donne , jusqu a un certain point , le caiactere de ce qu’on nomme chez l’adulte nez épate. Cet apla- tissement donne lieu à plus de saillie dans ses parties latérales.L’uniformité du nez et sa différencede forme d’avec ce qu’il sera par la suite coïncident et avec l’u- niformité générale de la face à cet âge, et avec la dif- férence qui la distingue de la face de 1 adulte; en sorte que jamais on ne peut, dans un homme fait, recon- noître les traits qui nous ont frappés dans cet homme lorsqu’il étoit dans la première enfance. A la base, la rainure qui sépare le fibro-cartilage des ailes d’avec le fibro-cartilage des ouvertures , est plus profonde , parce que la saillie qui répond au pre- mier est beaucoup plus marquée. Le second est en- core très-peu prononcé, et comme membraneux. Leur réunion forme antérieurement une saillie plus volumineuse et plus arrondie , ce qui dépend aussi du tissu cellulaire. Les oùverturës antérieures sont fort étroites en proportion du volume des parties molles , soit parce que la peau est plus épaisse , soit parce que le tissu cellulaire plus dense est aussi plus abondant proportionnellement que par la suite. Ce rétrécisse- ment, qui fait que moins d’air est admis, coïncide avec celui des narines , que cet air doit traverser. Le milieu du nez offre rarement ces saillies et ces enfoncemens qui se manifesteront dans la suite. Sa partie supérieure , remarquable par son aplatisse-