20/4 appareils de la locomotion. et qui se porte dans la même direction jusqu’au li- gament annulaire où il s’élargit, s’y insère par quel- ques fibres, puis se jette dans l’aponévrose palmaire qu’il concourt spécialement à former. Ce muscle, dont l’existence n’est pas toujours con- stante , est placé entre l’aponévrose anti-brachiale et le fléchisseur digital superficiel. Muscle cubital antérieur. Long, mince, aplati > plus large en haut qu’en bas, placé en dedans et au de- vant de l’avant-bras. Il prend insertion en haut, d’une part, au tendon commun qui naît de la tubérosité humérale interne, de l’autre part à l’olécrane , double insertion séparée par le nerf cubital ; en dehors, à une courte cloison aponévrotique qui le sépare du fléchisseur superficiel ; en dedans, à l’aponévrose anti- brachiale , de laquelle part le plus grand nombre des fibres charnues, et qui dans cet endroit offre des fibres blanchâtres très-distinctes , appartenant spécialement à cette insertion, allant de là s’attacher au cubitus , et y fixant médiatement ce muscle. De ces diverses in- sertions naissent les fibres charnues. Celles qui par- tent de l’aponévrose vont, dans une direction oblique en bas et en dehors, gagner la partie postérieure du tendon inférieur , dont les autres gagnent en des- cendant verticalement la partie supérieure. Ce ten- don , caché d’abord dans le muscle, paroît de bonne heure en avant et en dedans. Ce n’est qu’à la partie inférieure de l’avant-bras qu’il s’isole en arrière des fibres charnues, pour s’insérer bientôt, en.s’élargissant un peu, à l’os pisiforme , et se continuer par quelques fibres avec le ligament annulaire. Le cubital antérieur, subjacent à l’aponévrose anti-