480 de l’oreille sont situés sur ses bords, qu’ils peuvent un peu ré- trécir. Le petit muscle de l’hélix, et le transverse occu- pent son milieu , l’un en dehors, l’autre en dedans ; ils peuvent agir sur son milieu comme les précédons sur son contour. Les mouvemens partiels de la por- tion lîbro-carlilagineuse du conduit auditif sont nuis, quoique ses incisures représentent des espèces d’arti- culations mobiles. Le défaut d’agens musculaires est cause de ce phénomène. $ IL Conduit auditif externe. Conformation. Le conduit auditif forme la seconde partie de l’o- reille externe. Placé entre l’apophyse mastoïde et la cavité glénoïdale, il s’étend depuis la convexité de la conque jusqu’à la membrane du tympan. Sa forme est ovale dans sa coupe perpendiculaire. Sa longueur , différente suivant l’àge et les individus, est à-peu- près de dix à douze lignes chez l’adulte. Toujours elle est un peu plus grande inférieurement, vu l’obli- quité des parties latérales de la tête auxquelles il ap- partient, et surtout de la membrane du tympan. Il est assez évasé à ses deux extrémités, et se rétrécit un peu dans le milieu. Dirigé d’abord un peu oblique- ment en avant et en haut, il se recourbe ensuite légè- rement en arrière et en bas, de manière que sa tota- lité offre une convexité assez prononcée supérieure- ment, et une concavité inférieure. Chez l’adulte et chez les vieillards, son orifice externe est le plus sou- vent garni de poils qui empêchent l’introduction des corpuscules voltigeant dans l’air.