ET DF. SFS DEPENDANCES. 4*)1C on coupe suivant son épaisseur celte poriion du cris- tallin soumis à la dessiccation. On voit alors leur juxla-posilion d’une manière sensible. Quant à leur texture fibreuse; elle se manifeste dans toutes les circonstances avec une évidence cgale. De VHumeur aqueuse et de sa Membrane. L’bumeur aqueuse occupe toute la partie de l’œil qui s’étend depuis la cornée jusqu’au cristallin. Cet intervalle est séparé par l’iris en deux espaces inégaux , dont l’ouverture permet une libre communication entre l’une et l’autre. L’espace postérieur , fort étroit, n’existe proprement que vers le contour du cristallin qui le borne en arrière, tandis que l’iris en avant, et en dehors les procès ciliaires qui sont appliqués immédia- tement sur le corps vitré, le circonscrivent. Cet espace est triangulaire, ce qui dépend de la forme convexe du cristallin, et de la forme plane et perpendiculaire de l’iris. Deux choses sont à considérer dans l’bumeur aqueuse, sa capsule et l’humeur elles-même. Membr. de l’humeur aqueuse. Elle tapisse d’abord la surface postérieure de la cornée , puis parvenue à la grande circonférence de l’iris , se réfléchit sur cette, cloison, qu’elle recouvre en devant, et sur laquelle elle paroît finir insensiblement : du moins on ne peut la suivre jusqu’à la pupille. • Il n’est pas probable qu’elle dépasse cette ouverture pour recouvrir l’iris en arrière ; l’humeur noirâtre que l’on trouve sur cette dernière partie y indique, même évidemment une disposition toute différente. Diverses expériences rendent sensible la mem- brane de l’humeur aqueuse. Lorsque l’on a.soumis