et de ses dépendances. 3g5 verse de celui quelle représente au-dessus. Ces deux replis sont d’une nature fort differente : le supérieur n’est presque qu’une duplicature membraneuse. Les fibres que revêt cette duplicature sont à peine sen- sibles , et ne méritent pas le nom de ligament. L’in- férieur, outre le repli de la membrane , est formé par un ligament fibreux , dense , particulier , décrit plus haut sous le nom de thyro-aryténoïdien. L’intervalle que laissent enlr’eux ces deux replis de l’un et de l’autre côtés constitue les cavités que l’on nomme ventri- cules du larynx. Leur forme allongée en avant et en dedans correspond à la direction des replis dont nous avons parlé ; leur largeur est peu considérable de haut en bas. Souvent la mucosité est plus abon- damment fournie dans cet endroit par la membrane, et s’y accumule momentanément. Quelquefois les corps étrangers accidentellement introduits dans le larynx s’enfoncent dans ces ventricules, ce qui aug- mente la difficulté de leur extraction. Les ventri- cules correspondent en dehors aux thyro-aryténoï- diens , ainsi que les replis laryngés supérieurs ; les. inférieurs séparent ces muscles des crico-thyroïdiens latéraux , lesquels complètent à l’extérieur l’espace qui sépare ces replis d’avec la circonférence du cricoïde. La portion de cavité laryngienne comprise entre ces deux replis et les ventricules compose la partie essentielle de la glotte ; c’est là où les 50ns se forment, surtout au niveau des ligamens aryténo-thyroïdiens ; Louverture du larynx y est presque étrangère. La partie postérieure de la glotte est formée par l’écar- tement qui sépare la saillie antérieure de la base d’une aryténoïde de celle du côté opposé.