5o6 DE l’oreille eu avant, par le limaçon ; en arrière , par les canaux demi-circulaires; en haut et en bas , parle tissu com- pacte du rocher. Elle a une forme très-irrégulière et qu’il est meme impossible de déterminer. Tapissée , dans toute son étendue , par une membrane com- mune à tout le labyrinthe , et distincte de celle de la cavité du tympan , elle offre diverses ouvertures qui la rendent remarquable et qui établissent les com- munications dont nous avons parlé. Ces ouvertures sont : i°. en dehors , le trou ovale que bouche la base rie l’étrier , laquelle, tapissée du côté du tympan par la membrane de celle cavité qui complète l'obli- tération, l’est de ce côté par celle du vestibule , en sorte que cette base est disposée ici comme le manche du marteau l’est entre la membrane du tympan et le repli muqueux venant de cette cavité; 2°. en haut, les deux ouvertures antérieures des canaux vertical su- périeur et horizontal ; 3°. en arrière, les deux ouver- tures propres des canaux vertical postérieur et ho- rizontal , et l’ouverture commune des deux canaux verticaux ; 4°. en avant et en bas, l’orifice de la rampe externe du limaçon. A chacune de ces ouvertures correspond ordinairement , dans le vestibule , un petit enfoncement qui la précède. Celui qui est avant l’orifice commun des deux canaux verticaux repré- sente une espèce de sillon plus ou moins prononcé. Celui qui correspond à l’orifice propre du canal ver- tical supérieur est aussi très-marqué , mais arrondi, et comme demi-elliptique. 11 est séparé d’une autre excavation qui correspond près de l’orifice interne du trou ovale et qui est de forme sphérique, par une crete osseuse plus ou moins saillante, et terminée au-devant