et DK SES DÉPENDANCES. comme elles se forment sur la peau dans les con- tractions du muscle élévateur. Parvenue sur le globe de l’œil, la conjonctive adhère lâchemeut à la sclé- rotique , et lui donne l’aspect lisse et éclatant que l’œil présente dans cet endroit. Sur la cornée , elle prend plus de ténuité , et une adhérence beaucoup plus forte, mais qui peut être détruite par la macé- ration. La conjonctive appartient évidemment au système muqueux. Sa continuité avec la peau et avec la membrane pituitaire, ses sympathies avec celle-ci, le fluide quelle sécrète surtout près de ses bords, son mode de sensibilité animale , susceptible d’être mise en jeu avec une extrême facilité par tous les irrilans, sont autant de caractères généraux qui la rapprochent de cet ordre de membrane. Mais elle a aussi, comme toutes les autres, des caractères qui lui sont propres et qui la distinguent. On n’observe point de villosités sur sa surface libre. Les vaisseaux sanguins capillaires y sont peu abondans et peu mar- qués ; on n’y en distingue même aucun d’une ma- nière sensible dans l’état naturel. Le système capil—? laire y est spécialement formé par des vaisseaux blancs qui y prédominent, et qui n’admettent le sang que dans un état morbifique, état si fréquemment choisi pour exemple par les auteurs qui ont traité de l’in- flammation. Glandes de la membrane muqueuse. Au-dessous de la conjonctive et derrière chaque fîbro-cartilage tarse, est un amas de petites glandes désignées sous le nom de Meibomius. Elles sont logées dans des sillons plus nombreux sur le fibro- cartilage supérieur que sur