IQÔ appareils de la locomotion. 1 aponévrose commune , remontent presque perpen- diculairement , et ne se distinguent que par leur situation externe ou interne. Muscle sacro-lombaire. Allongé, très-épais en bas , grêle en haut, pyramidal , Je plus externe des trois muscles vertébraux. 11 a une double origine : i°. l’une inférieure , d’abord à la partie postérieure de la crête iliaque, au-dessus de l’épine postérieure et supérieure , puis en arrière et en dehors de l’apo- névrose commune ; double endroit où il est confondu avec le long dorsal : 2°. une autre interne et supé- rieure , à toutes les côtes par douze petits tendons , qu’on peut nommer d’origine, allongés, insérés au-dessus de l’angle, d’autant plus longs et moins épais qu’ils sont plus supérieurs , montant, ainsi que les fibres charnues qui en partent , un peu obliquement en dehors , appliqués sur l’angle des côtes , en sorte qu’il faut écarter le muscle long dorsal pour les bien distinguer. Nées de cette double insertion , les fibres charnues se comportent ainsi qu’il suit : i°. de la crête iliaque et de l’aponévrose commune , elles se dirigent à-peu- près perpendiculairement en haut , et vont se termi- ner aux six dernières côtes environ , par autant de tendons externes aplatis, qui, régnant d’abord sur la partie postérieure du faisceau charnu, s’isolent en- suite , croisent la direction des précédens , et s’im- plantent au-dessous de l'angle. 2°. Les fibres des ten- dons d'origine forment des languettes d’abord iso- lées, puis réunies .et juxla-posées ; ce qui continue le corps du muscle , qui cesseroit.au milieu de la poi- trine si ces nouvelles fibres n eloient point ajoutées