DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 3o5 en devant le demi-tendineux, le demi-aponévro- lique f le biceps, le grand fessier et le nerf sciatique en arrière, forment les rapports de ce muscle, qui du côte' interne est avoisiné par le droit interne et le couturier. Mouvemens. Ces mouvemens se passent sur la cuisse, la jambe, ouïe bassin. Le fémur est d’abord porté en dedans par tous les muscles de cette région, avec une force propor- tionnée au nombre de leurs fibres. De plus, il est dirigé en avant et dans le sens de la flexion, par le pectine , le moyen adducteur et un peu par le petit. Ces trois derniers et le grand adducteur le portent aussi un peu dans la rotation en dehors, congé- nères sous ce rapport des muscles de la région pelvi-trochanlérienne, et antagonistes des demi-ten- dineux, tenseur aponévrolique crural, etc. L’action du droit interne se porte en premier lieu sur la jambe, qui est alors fléchie et portée un peu en dedans. Si elle est retenue dans l’extension par le crural, la totalité du membre se trouve dirigée du côté interne. Quand tous ces muscles prennent en bas leur point fixe, ils assujettissent le bassin sur les fémurs. Ils l’empêchent de se renverser du côté appuyé, dans la station sur un seul pied. Le pectiné et le moyen adducteur peuvent aussi concourir à la flexion , et lui faire exécuter, s’il ne repose que sur un seul pied, une légère rotation. Dans la progression en ligne droite, tous ces muscle» n. ao