526 DE L’OREILLE sur la membrane du tympan qu’on le voit en dernier lieu ; c’éloil aussi sur celle-ci qu’il éloit le plus appa- rent chez le foetus. Le cercle osseux de la membrane du tympan, d’abord isolé par une fente d’avec le rocher auquel l’unissoit seulement un repli mem- braneux , et ne faisant réellement corps qu’avec la portion ecailleuse, se soude peu à peu avec le pre- mier, et finit par s’identifier avec lui. Dans le tympan , la membrane de ce nom devient un peu moins oblique ; elle s’épaissit aussi , mais reste transparente. Elle s’écarte peu à peu de la paroi interne de cette cavité , surtout en arrière , à cause du développement des cellules mastoïdiennes , qui se prononcent peu à peu , à mesure que l’apophvse qui les contient vient à croître ; mais ce n’est que dans un âge très - avancé qu’elles acquièrent leur plus grande amplitude. Plus elles s’élargissent et plus l’apophyse grossit, plus leur ouverture de com- munication avec le tympan, ouverture qui n’étoit chez le fœtus qu’un véritable cul-de-sac, devient grande ; ce qui écarte de plus en plus en arrière la membrane du tympan de la paroi interne de celle cavité. En devant , le conduit d'Eustache, qui croît aussi, et qui devient plus large dans sa portion osseuse, concourt à produire le même effet, mais d’une ma- nière beaucoup moins sensible. La*portion cartilagi- neuse de ce conduit croît aussi peu à peu ; mais ce n’est qu’au terme de l’accroissement général qu'il a pris le volume qu’il doit toujours conserver. Le trou ovale change peu ; à peine s’agrandit-il. 11 y a, comme je l’ai dit, plusieurs variétés dans le trou rond. En général, la paroi interne du tympan reste à-peu-près