DE L OEIL î4° corps vitré et sur le canal de Petit qui environne le cris- tallin ; elles y déposent , lorsqu’on sépare la choroïde des humeurs de l’œil, une partie de ce fluide noi- râtre , sous la forme de rayons impossibles à en- lever, tant leur union à la membrane hyaloïde est marquée. Ces rayons correspondent aux intervalles des stries , intervalles que remplissoit surtout le fluide noirâtre. Entre ces rayons sont des espaces non co- lorés et répondant, dans l’état naturel, aux stries memes, qui, n’élant presque pas enduits du fluide , ne peuvent teindre l’hyaloïde. Quand , après avoir enlevé toute la partie postérieure des trois mem- branes de l’œil, on regarde à travers le corps vitré resté en place , on voit un disque radié , noir et blanc, et dont les rayons blancs sont formés parles stries, tandis que les noirs le sont par le fluide dé- posé dans leurs intervalles. Les stries sont logées dans des espèces de canelures qu’offre l’hyaloïde sur sa face antérieure. En s’avançant vers la grande circonférence de l’iris, ces stries se rapprochent les unes des autres. Quand elles y sont parvenues, elles s’unissent, semblent abandonner la choroïde , se replient sur elles-mêmes , et forment les procès ciliaires , dont elles peuvent être véritablement considérées comme les. racines. Ceux-ci représentent, quand les humeurs sont en- levées , un anneau formé d’une multitude de îeplis adossés, que l’on peut renverser en arrière , en devant , ou tenir droits. Dans l’état ordinaire , ces replis sont toujours inclinés en devant ; ce qui rétrécit sensiblement l’iris vu dans sa partie postérieure : aussc celte membrane paroît - elle plus grande lorsqu’avec