DES MUSCLES ET DE LEURS DÉPENDANCES. digital, celui du petit doigt, le cubital postérieur et î’anconé , ce muscle est appliqué sur l’articulation huméro-cubitale, le cubitus, le ligament interosseux et le radius. Il est comme échancré en devant pour Je passage du tendon du biceps brachial. Mouvemens. Ils sont relatifs , dans cette région , à l’extension et à la flexion de l’avant-bras , à la supination et à l’extension de la main. Trois des muscles qui la com- posent > le petit supinateur et les deux radiaux , éten- dent l’avant-bras sur le bras , mais seulement dans leur effet secondaire : car aucun ne produit immé- diatement ce résultat. À cet égard, observez que si les muscles qui fléchissent les phalanges l’emportent sur ceux qui les étendent , il y a proportion à-peu-près égale , pour l’avant-bras , entre Ses extenseurs et ses fléchisseurs. Remarquez aussi que les premiers ten- dent de plus à ramener l’avant-bras en dehors , vu leur insertion du côté externe de l’humérus, ce qui est l’inverse des fléchisseurs , qui le portent naturelle- ment en dedans. Le grand supinateur peut être un peu fléchisseur de l’avant-bras , vu la direction de son extrémité inférieure. La supination du radius est exécutée par les deux supinateurs. Le petit, vu son insertion postérieure , paroît susceptible de la porter un peu plus loin que le grand , qui agit avec plus d’énergie , vu l’éloi- gnement de son extrémité inférieure du point d’appui. Tous deux sont les antagonistes évider s des pronateurs. Dans le repos, le radius , mu seu-