ET DE SES DÉPENDANCES. 467 côté du nerf optique : aussi c’est en arrière que la rou- teur propre de la choroïde se remarque le mieux. Lorsqu’on enlève la sclérotique et la cornée , on ne trouve pas le cercle ciliaire aussi prononcé que chez l’adulte. U représente une ligne blanchâtre ana- logue à celle qui se voit chez le bœuf, mais qui adhère fort peu à la sclérotique. C’est au défaut de dévelop- pement de ce cercle ciliaire qu’est due la saillie plus grande que forment en devant les procès de même nom, qui sont alors plus développés à proportion. On les voit d’une manière très-distincte, et autour d’eux on observe un léger enfoncement circulaire à la place que le cercle ciliaire plus développé occupera par la suite. Les procès ciliaires sur lesquels, comme nous l’avons dit plus haut, l’enduit noirâtre est très-abon- dant , offrent alors, aussi-bien que la choroïde, une couleur rougeâtre dans leur tissu propre. Mais cette couleur y est moins prononcée que dans la partie pos- térieure de cette membrane. 11 y a donc un rapport inverse entre l’intensité de cette rougeur et la quantité de,l’enduit noirâtre. Celui-ci, peu abondant sur la choroïde, augmente sur les procès ciliaires et sur l’iris. La rougeur, au contraire, peu prononcée sur Liris en arrière, augmente sur les procès ciliaires et augmente encore davantage sur la choroïde. L iris de l’enfant n’a rien de remarquable en de- vant. En arriéré, 1 enduit noirâtre et la couleur rouge propre le distinguent de ce qu’il sera par la suite. Sa grande circonférence ne paroît pas enchâssée dans le cercle ciliaire comme chez 1 adulte, ce corps étant peu développé. La petite circonférence qui corres-