^8 A P P A 11 E1L » DE EA LOCOMOTION, lixe sur l’os hyoïde , agissent sur la totalité de Ja têle , sont la portion postérieure du digastrique et le stylo- hyoïdien. Leur action est très-foible. Ils élèvent un peu la mâchoire supérieure par une espèce de bascule. <5IIL Région hyoïdienne inférieure. Elle comprend les muscles omoplat-hyoïdien, sterno- hyoïdien , sterno-thyroïdien , et thyro-hyoïdien. Muscle omo])laL-h) oïdien. Grêle, fort allongé, aplati, placé obliquement sur les côtés du cou. Il s’im- plante sur le bord coracoïdien de l’omoplate, derrière l’échancrure qu’on y voit, par de courtes fibres apo- néyroiiques , se dirige de là obliquement en haut, en dedans et en avant, passe derrière la clavicule, tra- verse ]’espace triangulaire et celluleux compris entre le trapèze et le slerno-mastoïdien, puis croise la di- rection de ce dernier , au-dessous duquel il se glisse ; là, il dégénère en un tendon variable en longueur, qui le plus souvent n’est sensible qu’en devant , et qui donne naissance à un nouveau faisceau charnu moins long et moins large que l’autre, lequel suit la direction primitive du muscle, côtoie le slerno-hvoïdien, et va se terminer par des fibres aponévrotiques au bord in- férieur du corps de l’os hyoïde. Ce muscle, recouvert par le peaucier , le slerno- mastoïdien, la clavicule et le trapèze, correspond pro- fondément aux scalènes , aux nerfs cervicaux, à la ca- rotide , à la jugulaire interne, aux vaisseaux thyroï- diens supérieurs, aux muscles sterno-hyoïdien et thyro-hyoïdien. Muscle sterno-hyoïdien. Mince, aplati, allongé, 9