493 DE I,’OREILLE parois, appliquées l’une contre l’autre, offrent une ou- verture en forme de fente. Ces parois peuvent s’écarter un peu par faction des péristaphylins , de l’externe surtout, qui s’insère sur la partie membraneuse et mobile du conduit. Il y a deux parties dans ce conduit, une osseuse qui est postérieure , une cartilagineuse et membraneuse qui est antérieure. La première est une dépendance du temporal. La seconde , qui se voit surtout au- dessus du pharynx, est entourée, dans sa surface externe, par les péristaphylins, par du tissu cellu- laire , et embrassée vers son extrémité par la surface muqueuse pharyngienne. La portion osseuse forme le tiers postérieur du conduit. Elle est plus large à ses extrémités qu’à sou milieu. Très-mince en haut, elle y est formée par une lame osseuse qui la sépare du conduit du muscle interne du marteau. En bas, elle est plus épaisse, et résulte d’une autre lame qui concourt à la forma- tion de la cavité glénoïde. En dehors, son épais- seur augmente encore ; la portion écailleuse concourt à la former en cet endroit. En dedans , elle est très- mince , et séparée de la partie horizontale du canal carotidien par une lame presque transparente. J ai vu cette lame fine percée dans deux individus. Les deux tiers extérieurs du conduit d’Eustache sont formés par la portion cartilagineuse et membra- neuse. Le cartilage , placé en dedans , aplati dans la plus grande partie de son étendue , de figure trian- gulaire , forme d’abord toute la paroi interne du conduit, et de plus , en se recourbant, la partie su- périeure de la paroi externe ; en sorte qu’il paroit