DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 2/^7 le cubital postérieur qui sont latéraux , ce muscle a au poignet une gaîne fibreuse propre qui est très- distincte, qui, du niveau de l’extrémité du cubitus , s’étend jusque sur le dernier os métacarpien , et qui, étant ouverte , laisse voir une synoviale sensible , et souvent très-humide de synovie. Muscle cubital postérieur. Allongé , arrondi, plus épais au milieu qu’en haut et en bas , placé derrière l’avant-bras et à sa partie interne. Il naît en haut de la tubérosité lmméralé externe , par le tendon commun dont un prolongement descend très-bas sur sa face antérieure ; en dehors , d’une cloison aponévrotique placée entre lui et l’extenseur propre du petit doigt ; en dedans, le plus ordinairement du tiers moyen à-peu-près du bord postérieur du cubitus , au-dessous de l’anconé , auquel il n’est que contigu ; en arrière , de l’aponévrose anti-brachiale. De ces divers points d’origine , les fibres charnues desçendent dans une direction presque verticale pour les supérieures , oblique pour les inférieures , en formant un faisceau qui se porte en bas et en dedans , et qui donne bientôt naissance à un tendon caché d’abord dans son épais- seur , puis apparent en arrière. Ce tendon, qui reçoit les fibres charnues suivant l’ordre de leur origine . O ' est accompagné par elles jusque près de l’apophyse styloïde , côtoie la surface postérieure du cubitus, et parvenu au ligament annulaire , s’engage dans une coulisse pratiquée derrière l’extrémité carpicnne de cet os, se trouve retenu là par une capsule fibreuse atta- chée à cetie extrémité, au pyramidal, au pisiforme,, a 1 os crochu , et tenant par beaucoup de fibres com- munes au ligament annulaire de l’avant-bras ; puis il