DES MUSCLES et DE LEURS DÉPENDANCES. ï37 ce muscle. Chaque surface séreuse a son mode d’ac- croissement d'exhalation ; chaque glande a son ac- croissement particulier de sécrétion; chaque surface muqueuse a un mode propre de catarrhe : pour- quoi certains muscles n’auroient-ils pas leur mode spécial de convulsion, surtout quand ils diffèrent des autres par leurs fonctions, leurs nerfs, etc. ? Le ho- quet , quoique exécuté par les muscles respirateurs , a peu d’action sur la respiration, à cause de son mou- vement brusque et subit, qui chasse tout de suite l’air qui étoit entré. Il s’accompagne d’un certain bruit qui paraît tenir à la rapidité avec laquelle l’air est tout- à-coup introduit par la glotte ; car ce bruit se fait pen- dant l’inspiration. D’après ce que j’ai dit jusqu’à présent sur les mouvemens particuliers relatifs à l’inspiration et à l’expiration isolées , ou à toutes deux en meme temps, il est évident que la nature et le but de ces mouvemens sont très-différens. i°. Le soupir, le bâillement, l’anhélation, sont principalement déter- minés par un trouble dans la circulation ; ils ont pour but spécial de proportionner l’air inspiré au sang qui passe par le poumon. 2°. La toux et l’éter- nuement ont pour but principal de débarrasser, de balayer pour ainsi dire soit la surface muqueuse des bronches, soit celle du nez. 3°. Enfin le rire, le san- glot , le hoquet, sont des mouvemens purement spas- modiques qui influencent la respiration , sans avoir un but réellement relatif à l’inspiration ou à l’expira- tion. Les nerfs paraissent jouer ici un rôle principal ; et comme le système nerveux est prédominant chez 1 enfant, il n est pas étonnant que ces mouvemens