DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 2.fj ç 1Y Région and-brachiale postérieure et pro- fonde. Elle comprend le grand abducteur du pouce , ses d - ix extenseurs et celui de l’index. Muscle grand abducteur du pouce. Allongé , mince, aplati, situé obliquement'derrière l’avant-bras, il s’insère, en haut, au cubitus , soit à l’os lui-même , soit à une aponévrose qui en vient , et qui descend sur lui, en le séparant du court extenseur du pouce ; en bas, au radius , par de courtes fibres aponévroti- ques, sous le petit supinateur , dont une cloison apo- névrotique le sépare; au milieu, sur le ligament inter- osseux. De là, ses fibres charnues composant un fais- ceau aplati, d’abord mince, puis plus épais, croisent l’avant-bras obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, et donnent ensuite naissance , vers l’extré- mité inférieure du radius , à un tendon qui régné d a— bord dans leur épaisseur , en les recevant oblique- ment suivant l’ordre de leur origine. Ce tendon s en isole au bas du radius , s’engage dans une coulisse , dont la portion fibreuse s’attache à deux saillies lé- gères de l’extrémité carpienne de cet os, coulisse où l’on distingue sensiblement une petite synoviale , qui lui est commune avec le petit extenseur dont le sé- pare quelquefois cependant une petite cloison , et d’où il va s’implanter en dehors de l’extrémité supé- rieure du premier os métacarpien , par plusieurs por- tions ordinairement distinctes , et dont une se conti- nue souvent avec le petit abducteur. Ce muscle , recouvert dans sa portion charnue par le petit supinateur, le cubital postérieur ; le grand I