iS APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Mouveniens. La mobilité extrême de l’œil répond à la quantité de muscles qui environnent cet organe. i°. Quatre mouveniens simples , d’élévation , d’abaissement , d’adduction et d’abduction, lui sont imprimés par ses quatre muscles droits. 2°. Par l’action différemment combinée de ces muscles, il exécute tous les mou- vemens intermédiaires à ceux-là. 5°. Dans leur suc- cession , il y a une véritable circumduclion que l’on remarque lorsque l’œil s’agite en tournant avec rapi- dité dans l’orbite ; qu’il parcourt dans tous les points de sa circonférence. 4°. Les mouveniens de rotation , l’un en dedans, l’autre en dehors, mouveniens dans lesquels l’œil ne se déplace point, mais se meut seu- lement sur son axe, sont dus, le premier au grand rotateur, le second au petit, muscles antagonistes l’un de l’autre sous ce rapport. En vertu de l’excessive mobilité dont il est doué, et que sa forme arrondie favorise autant que les nom- breuses puissances qui l’entourent, l'œil jouit de l’avan- tage de se conformer à la position et à la direction des objets dont l’image doit Se peindre dans son inté- rieur, de se porter avec rapidité vers l’endroit d’où partent les impressions qui sont à recevoir. Cette remarquable mobilité le rend ensuite suscep-* tible d’exprimer par le geste nos besoins et nos sen- sations intérieures, et désuppiéer pour ainsi dire à la voix. Ainsi, quoique dans le commerce delà société et dans le langage d’action, les gestes de nos membres supérieurs servent principalement au commandement fcu à quelque autre acte de la volonté, on voit presque