$4 A MJ A R EIL S DE LA LOCOMOTION, tout les fibres inférieures qui, à cause de leur direc- tion longitudinale , opèrent cette flexion. Les fibres supérieures , quand elles agissent seulement d’un cote, peuvent déterminer une espèce de rotation assez marquée de l’atlas sur l’axis, rotation que fa- vorise le mode articulaire de ces deux vertèbres , le seul de toute la colonne vertébrale où le glissement des deux apophyses articulaires contiguës soit très- considérable ; et comme ces mouvemens de rota- tion de l’atlas entraînent inévitablement ceux de la tête entière , le long du cou , par son faisceau su- périeur, doit être considéré comme rotateur de cette dernière : les auteurs ont négligé cet usage. Si les deux faisceaux agissent ensemble, il est évident que la rotation est nulle , et que l’abaissement seul a lieu : ils sont alors congénères des droits antérieurs. § Y. Région cervicale latérale. Elle comprend les deux scalènes, les inter-trans- versaires cervicaux et le droit la'éral de la tête. Muscle scalène antérieur. Allongé, large en bas, plus étroit en haut, placé sur les parties latérales et inférieure du cou. Il se fixe inférieurement à la face externe et au bord supérieur de la première côte , par un tendon qui s’épanouit assez loin sur les fibres charnues , en leur donnant naissance. Celles-ci for- ment un faisceau qui se dirige obliquement en haut, en dedans et en avant, et duquel partent bientôt quatre petits tendons long-temps cachés dans 1 épaisseur du muscle , d’autant plus marqués qu’ils sont plus su- périeurs , et qui s’insèrent aux tubercules anterieurs