i88 APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' termine, par de courtes fibres aponévrotiques, en dehors de l’empreinte raboteuse subjacente à la li"ne courbe occipitale supérieure , à la portion mas- toïdienne , et à tout le côte externe de l’apophyse masloïde du temporal ; l’inférieur , plus étroit, se subdivise en deux autres portions qui vont,, par deux petits tendons plus prolongés sur leur partie interne que sur l’externe, s’insérer aux deux premières apo- physes transverses cervicales. Quelquefois un petit faisceau se porte, à la troisième. Le rhomboïde , le petit dentelé supérieur , le tra- pèze , l’angulaire et le sterno-mastoïdien , corres- pondent en arrière et de bas en haut au splénius, qui recouvre les petit et grand complexus , le long dorsal et le transversaire. Muscle grand complexus. Large , allongé, assez épais , situé sous le précédent. Il prend insertion , par des tendons d’abord isolés, puis interposés parmi les fibres charnues , et d’autant plus marqués qu’ils sont plus inférieurs, aux dernières apophyses trans- verses et articulaires cervicales, et aux quatre ou cinq premières transverses dorsales. Nées de ces tendons, les fibres charnues forment par leur réu- nion un faisceau étroit et pointu en bas , mais qui prend plus de largeur à mesure qu’il se porte obli- quement en haut et en dedans , en se rapprochant du muscle opposé, dont le-sépare seulement, au haut du cou , une ligne celluleuse subjacente au ligament cervical. Fixées quelquefois par quelques pïolongemens à la dernière apophyse épineuse cer- vicale et aux deux premières dorsales , ces fibres par- viennent enfin dans leur direction oblique à l’occi-