288 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. trochantérienne, le premier au-dessous du pyrami- dal auquel il tient , le second au-dessus de celui de l’obturateur externe. Ils ont les mêmes rapports que le tendon de l’obturateur interne. Muscle carré crural. Épais , aplati, quadrila- tère , situé à la partie postérieure et supérieure de la cuisse. Fixé par des fibres aponévrotiques sen- sibles , en dehors de la tubérosité sciatique , devant le demi-aponevrotique , il se porte horizontalement entre le jumeau inférieur et le grand adducteur , à la partie postérieure et inférieure du grand tro- chanter , où il s’attache. 11 est recouvert par le grand fessier , le nerf sciatique , le demi-aponévrotique , et se trouve appliqué sur l’obturateur externe et le petit trochanter. Muscle obturateur externe. Aplati et triangu- laire , situé à la partie antérieure du bassin et supé- rieure de la cuisse. Il naît sur la partie antérieure du pubis , sur la lame qui borne en avant le trou sous- pubien , et sur la partie interne du ligament obtu- rateur, par de très-courtes fibres aponévrotiques. De là, les charnues se dirigent en dehors, les inférieures horizontalement, les supérieures obliquement , en convergeant les unes vers les autres ; toutes viennent se rendre à un tendon d’abord très-élargi et caché dans leur épaisseur où il naît par anguettes, puis ré- tréci , plus épais et isolé. Ce tendon se contourne sous le col du fémur, adhère un peu à la capsule fibreuse, et vient s’attacher dans la cavité trochantérienne sous le jumeau inférieur. Ce muscle est subjacent aux adducteurs , au pecliné et au carré crural ; il est appliqué sur 1 os