i6o APP areils de la locomotion. lient évidemment à celle du rectum, aux fibres circu- laires duquel il fait suite* . * / Mouvement. Les muscles de cette région ont deux buts princi- paux ; i°. les mouvemens de tous les viscères pel- viens en général; 2°. ceux du rectum en particulier. Le releveur de l’anus et l’ischio-coccygien ont spécia- lement rapport au premier but. En effet, ils repré- sentent une véritable cloison charnue, susceptible de s’élever, de s’abaisser, et de porter en divers sens les organes quelle supporte. Cette cloison est opposée à celle du diaphragme , en sorte qu’aux deux extré- mités du diamètre perpendiculaire de l’abdomen se trouvent deux plans charnus , concaves en sens op- posé , et susceptibles de rétrécir ou d’agrandir, au gré de l’animal, ce diamètre. Le rétrécissement le plus grand a lieu dans les efforts violens pour l’expulsion des matières fécales, des urines, etc. L’agrandisse- ment le plus marqué se fait dans les fortes expirations, dans les toux violentes, l’éternuement, etc. En géné- ral, c’est toujours bien plus le diaphragme qui rétré- cit l’abdomen de haut en bas, en se déprimant, que le releveur de l’anus et l’ischio-coccygien, en se relevant. Ceux-ci soutiennent les efforts du premier plutôt qu’ils n’en exercent eux-mêmes de bien efficaces : on peut faire cette remarque en plaçant la main au périné pen- dant tous les grands mouvemens de l’abdomen. Ce phénomène dépend, en arrière, de ce que l’iscbio-coc- cygien, ayant deux insertions presque immobiles, ne sauroit avoir que des mouvemens peu marqués.