Sro APPAREILS DE LA LOCOMOTION. MUSCLES DE LA JAMBE. ! i §, Ier. Région jambière antérieure. ‘jry JliLLE comprend ]es muscles jambier antérieur , extpnseur du gros orteil , grand extenseur des orteils et petit péronier. • Muscle jambier antérieur. Long, épais, prisma- tique et charnu en haut, grêle et tendineux en bas , placé au-devant de la jambe. Il naît , i°. de la tubé- rosité externe du tibia et de la moitié supérieure de la surface externe de cet os , par de courtes fibres ttponévrotiques ; 20. un peu du ligament interosseux, ■et.tout-à-fait en haut d’une petite cloison qui Je sépare de l’ex tenseur commun ; 5°. de la face postérieure .de l’aponévrose tibiale dans son tiers supérieur. De .ces diverses origines descendent les fibres charnues, qui forment par leur assemblage un faisceau considé- rable, dirigé en bas , en dedans pt un peu en avant, augmentant d’abord d’épaisseur , .diminuant ensuite, et qui , parvenu au commencement du tiers inférieur de la jambe se termine par un tendon aplati et assez •épais. Ce tendon règne quelque temps dans l’épais- seur des fibres charnues , dont il reçoit les supérieures perpendiculairement , et les inférieures de plus en plus obliquement ; il s’en isole un peu au-dessus de 1 extrémité inférieure du tibia , passe au-devant et ensuite sur Tarticulation du pied , où il est assujetti , comme je le dirai, parle ligament annulaire supérieur,