5o4 de l’oreille ces mucosités offrent un catarrhe dont le produit est souvent tellement abondant qu’il remplit la totalité du tympan. Si la membrane extérieure vient alors à se rompre , 1 écoulement se fait par l’oreille : phéno- mène qu’on croyoit jusqu’ici être le produit d’un dépôt dans le tympan , comme si un foyer purident, tels que ceux que nous voyons à l’extérieur , pouvoit se faire sans tissu cellulaire. D’ailleurs , j’ai trouvé toujours la membrane muqueuse intacte quand le tympan étoit rempli de ces humeurs muqueuses blan- châtres qu’on prend pour du pus , et qui, comme je le ferai voir plus bas , sont très-susceptibles de se séparer en abondance chez les enfans. On ne voit point de glandes sous la membrane de la cavité du tympan, point de villosités desssus $ ces objets seroient trop petits pour être aperçus, en supposant qu’ils existassent. Dans certains cas de catarrhe chronique , j’ai vu son épaisseur sensiblement augmentée. La sensibilité animale de cette membrane O est très-vive. Celle du tympan étant percée , un corps porté dans la cavité occasionne les plus vives dou- leurs. C’est là un caractère étranger aux surfaces fibreuses , auxquelles cette membrane appartiendroit si elle n’étoit qu’un simple périoste. L’usage qu'elle remplit est évidemment de garant tir du contact de l’air contenu dans le tympan les parties adjacentes, ce qui la rapproche encore des sur- faces muqueuses , qui se rencontrent toujours exclu-r •iveinent là où des corps étrangers au nôtre existent au milieu de nos organes.