DE LA BOUCHE 58o aucun mouvement ne peut la porter au même degré de dilatation, surtout sur les côtés, où les apophyses ptérygoïdes forment deux barrières immobiles , qui contrastent avec la dilatabilité des commissures de l’ouverture faciale. L’étendue de haut en bas est plus sujette à varier, soit à cause du voile , soit à cause de la base de la langue. J’observe cependant que l'aug- mentation que peut acquérir dans ce sens l’ouver- ture pharyngienne est moindre qu’il ne le semble d’abord : car il est rare que le voile s’élève pendant que la base s’abaisse ; l’un et l’autre descendent ou montent presque toujours en même temps , en sorte que l’ouverture reste à-peu-près la même. Le vomissement est peut-être le cas où la dilatation est la plus grande. 11 résulte de ce que je viens de dire , que les alimens susceptibles d’être introduits sous une masse assez considérable par l’ouverture faciale ne peuvent être que graduellement transmis par la pha- ryngienne. Le rétrécissement de cette ouverture se fait, de haut en bas par l’élévation de la base de la langue ou par l’abaissement du voile du palais, et transversalement par la contraction verticale des pi- liers , quand ils élèvent la base de la langue. Il y * celte différence entre le mode d’action qui augmente verticalement l’ouverture faciale, et celui qui agran- dit la pharyngienne , qu’ici les bords supérieurs et inférieurs de l’ouverture concourent activement à cet agrandissement, tandis que dans l’autre c’est seu- lement la partie inférieure qui se meut pour le pro- curer , la partie supérieure restant immobile.