DKS MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. double terminaison pour laquelle il y a une aponé- vrose commune , moins étendue en arrière qu’en de- vant et eu dedans où elle se prolonge assez, loin sur les fibres charnues. Ce muscle , subjaccnt en haut à la peau et à la pa- rotide , l’est presque par-tout ailleurs au pêaurier , dont le sépare la jugulaire externe et quelques filets nerveux. 11 est appliqué sur l’articulation sterno-clavi- culaire , sur les sterno-thyroïdien et hyoïdien , l’oino- plat-hyo'ïdi'en, la jugulaire interne, la carotide , les nerfs vagues, grand sympathique , cervicaux et sur le spinal qui le traverse en haut, enfin sur les muscles angulaire, splénius et digastrique. M ouve mens. Ijes deux muscles de cette région ont une action toute différente. Le peaucier prenant en basson point fixe tire dans ce sens toute la peau des parties laté- rales et inférieure de la face. Il concourt aussi à abaisser la mâchoire inférieure à laquelle se fixe une portion de ses fibres. En déprimant les traits de la face, il concourt avec l’abaisseur de l’angle et de la lèvre in- férieure, à l’expression des passions sombres et tristes, tandis que quelques-unes de ses fibres, celles surtout qui lui sont accessoires , et qui viennent du niveau de la parotide, ont pour usage spécial d "épanouir la face, et de peindre la gaieté. Lorsque scs mouvemens sont forcés , il entre, comme la plupart des muscles fa- ciaux , dans l’expression des grimaces. Il prend rare- ment son point fixe en haut : quand il le fait , il agit un peu sur les tégumens pectoraux. Dans toute espèce de contraction, il ride transversalement ceux du cou.