ET DE SES DÉPENDANCES. ^S5 vaisseaux sanguins, et appliqué sur la portion de té°umens qui tapisse l’intérieur du conduit auditif jusqu’à la membrane du tympan. Les fibres des in- cisures sont encore de même nature que celles-ci. Membrane dermoïde. La peau, après avoir tapissé le pavillon de l’oreille , s’enfonce dans le conduit au- ditif qu’elle revêt en totalité jusqu’au tympan. Sa dis- position extérieure et sa structure méritent une atten- tion particulière , parce que d’une part elle présente beaucoup de différences de tissu d’avec la peau des autres parties, et qu’on ne peut point d’une autre part la rapprocher, par ses caractères, des membranes mu- queuses qui tapissent ailleurs les ouvertures natu- relles. Considérée dans ce conduit, la peau offre d’abord la même couleur que celle qu’on lui trouve sur le pavillon ; puis sa blancheur diminue un peu à mesure qu’on approche de la membrane du tympan. Recouverte ordinairement d’un duvet très-prononcé , elle l’est souvent aussi par des poils d’une longueur variable , qui viennent faire au dehors plus ou moins de saillie. Plusieurs petits pores se remarquent à sa sur- face libre , et appartiennent aux glandescérumineuses. Sa surface adhérente se comporte différemment dans les diverses parties du conduit Elle adhère foiblement à la portion fibro-cartilagineuse. Quand on l’en dé- tache , on la trouve blanche et sans aucune apparence de glandes. 13 n’en est pas de même en haut et en ar- rière , dans l’écartement des bords de celte portion , endroit où elle répond à la portion fibreuse, qui, étant peu apparente , s’enlève facilement et la laisse voir offrant des aréoles analogues à celles de la peau des autres parties , mais plus prononcées , et garnies de