436 D E l’oE I L à la pie-mère, et qu’il conserve sa forme annulaire lors- qu’on a enlevé le premier avec précaution. D’ailleurs, la ténuité de celte dernière, sa nature celluleuse et vas- culaire, son aspect rougeâtre, etc., ne s’allient point à la consistance de la choroïde, à la nature qu’elle paroît avoir , et à sa couleur brunâtre résultante du fluide qu’elle fournit, tandis que la pie-mère n’en sépare aucun. Enfin , si on en juge par analogie d’affections, on voit que jamais la choroïde n’est infiltrée dans une foule de cas où beaucoup de sérosité s’amasse sur le cerveau au-dessous de l’arachnoïde , et remplit les aréoles cellulaires de la pie-mère , comme dans certaines fièvres ataxiques , dans les apoplexies sé- reuses , etc... L’ouverture antérieure de la choroïde est très-éva- sée. Bornée par le cercle et les procès ciliaires, aux- quels elle adhère assez fortement, elle se termine en paroissant se continuer avec l’iris , comme je le dirai. Pour voir la structure de la choroïde , il faut la sou- mettre pendant quelque temps à la macération. Pri- vée alors de son enduit, et en partie de sa couleur ordi- naire qu’elle doit un peu à cet enduit, mais qui lui est aussi inhérente, comme je l’ai dit, elle devient transpa- rente presque comme une membrane séreuse. Sa ténuité et son peu d’épaisseur, lorsqu’elle est ainsi réduite à elle-même , ne permettent point de lui distinguer les deux lames dont plusieurs ont parlé , et dont l’existence isolée a déjà été rejetée par tous les vrais anatomistes. On n’y trouve qu’un seul feuillet qui se rompt par le moindre effort. La choroïde n’oflre dans toute son étendue aucune apparence fibreuse , mais seulement, près de son ouverture antérieure ,