47$ de l’oreille Muscle du tragus. Il est situé en dehors sur le tragus , et a une forme triangulaire. Plus large à la base de cette éminence où il prend naissance , il se rétrécit en avançant près de son sommet sur lequel il se termine. Muscle de Vanti-iragus. Un autre plus marqué et toujours apparent occupe l’intervalle qui sépare 1 anti-tragus de 1 anthélix , commence à la première de ces eminences , et se termine à la seconde par des fibres obliques. Le ligament dont nous avons parlé le recouvre en dehors. En dedans, il est contigu à la peau. Grand muscle de l'hélix. Au-dessus du traeus, l’hélix dans son origine est recouvert, dans l’espace de quelques lignes , par un troisième muscle fort petit qui n’a de rapport qu’avec lui et avec la peau. Petit muscle de T hélix. Un quatrième encore plus mince et peu constant se trouve sur la saillie trans- versale qui sépare en deux la cavité de la conque. Muscle transversal. Enfin un cinquième , nommé transversal de l’oreille, situé seul derrière le pavil- lon , naît en dehors de la convexité de la conque , et va se perdre sur la saillie postérieure que forme la rainure de l’hélix. Il est aussi très-peu apparent. De tous ces muscles celui du tragus et celui de ï’anti-tragus sont les plus constans et les plus mani- festes. Mouvemens du Pavillon. Ces mouvemens sont généraux ou partiels. J’ai fait connoître les mouvemens généraux dans l’histoire des muscles. Par eux le pavillon est élevé et