ao6 appareils de la LOCOMo'norr, 11 est très-rare que les muscles vertébraux agissent de haut en bas. Lors de la station, cela n’arrive guère que pour le sacro-lombaire dans le cas pré- cédent; mais dans la position renversée que prennent certains bateleurs , ces muscles peuvent agir puis- samment pour fixer le tronc sur la tête, qui est le point d’appui. Remarques sur les mouvemens généraux des Muscles postérieurs du Tronc. D’après ce que nous avons dit sur les mouvemens de chacune des régions précédentes, il est évident qu’ils se rapportent à trois buts principaux, aux mouvemens de l’épaule , de la tête et du tronc. L’élévation et l’abaissement de l’épaule appar- tiennent en partie aux muscles postérieurs, et en partie aux antérieurs du tronc. Son rapprochement de l’épine dépend exclusivement des premiers, comme son écartement est produit par les seconds. Quand nous élevons un fardeau qui nécessite un grand ef- fort», il faut que, d’une part, l’épine où se fixent la plupart des muscles qui meuvent alors l’épaule , que, de l’autre part, les côtes où s’attachent le grand dor- sal et le grand dentelé, soient solidement fixées : or , c’est l’effet qui résulte de la contraction de la masse commune des muscles vertébraux. Voilà pour- quoi , après l’élévation des fardeaux, nous ressen- tons un sentiment de lassitude très-vif en cet en- droit , pourquoi l’usage des ceintures aux lombes , quand on fait de grands efforts avec 1 épaule u est très-avantageux , pourquoi on entend quelquefois