456 D E l’ OE ï l et de densité que l’hyaloïde ; on peut s’en convaincre en l’examinant en arrière où elle peut s’isoler. En- levée en entier de dessus le cristallin lui-même , elle conserve une certaine solidité , et résiste assez pour pouvoir être comparée à la cornée, dont elle pareil avoir la structure, comme l’observe Haller. Celte ana- logie me semble confirmée par l’observation des cata- ractes membraneuses , comparables aux taies dont la cornée est si souvent le siège. Exposée à l’action du calorique immédiat et à celle de l’eau bouillante, la capsule cristalline se racornit, devient opaque et légè- rement blanchâtre ; le même effet résulte de l’action des acides : les alcalis ne l’altèrent point ; le contact de l’air lui donne une teinte jaunâtre. Entre la capsule et le cristallin proprement dit, on trouve un fluide particulier, nommé humeur de Mor- gagni. Ce fluide s’écoule aussitôt que l’on ouvre la cap- sule, et son défaut de consistance le distingue suffisam- ment du cristallin qui en est environné. Rarement il augmente contre nature. Transparent dans l’état or- dinaire , il acquiert quelquefois une blancheur et une consistance lactescentes qui forment en grande partie ce qu’on nomme les cataractes laiteuses. L’exhalation est la seule manière dont il puisse être fourni. Se fait-elle par une membrane séreuse propre, tapissant l’intérieur de la capsule ? On l’ignore absolument, aussi-bien que la nature de ce même fluide. Haller pense qu’il est souvent peu abondant dans l’état de vie; qu’il augmente après la mort; qu’il paroîl être fourni principalement par la transsudalion du cristal- lin lui-même, et avoir pour usage d’empecher l’aube- rcnec de celui-ci avec sa capsule.