DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. lO'J en cet endroit une espèce de craquement, effet de la forte action musculaire sur les os , pourquoi même souvent, quand on s’est forcé , on conserve pendant plus ou moins long-temps une douleur en cet en- droit. On ne conçoit, pas, au premier coup d’œil, quel rapport il y a entre l’élévation du moignon de l’épaule et l’action musculaire des lombes : ainsi cette même élévation et la production des hernies sont-elles diffi- ciles à concevoir quand on ne connoît pas bien les lois de la mécanique animale , et surtout les secours mu- tuels que se prêtent les muscles, l’enchaînement réci- proque de leurs mouvements, la nécessité de ceux d’une région pour que ceux d’une autre s’exercent. Les mouvemens de la tête nous présentent, relati- vement aux muscles postérieurs , une observation im- portante ; savoir, la prédominance des muscles qui l’étendent sur ceux qui la fléchissent. J’ai déjà observé que l’excès peu marqué , mais réel, de la pesanteur de la partie antérieure sur la postérieure de cette cavité, compense les choses. D’ailleurs, presque tous les mus- cles postérieurs cervicaux sont autant rotateurs qu’ex- tenseurs de la tête : or, comme aucune partie de l’épine ne présente une articulation plus favorable à la rotation que l’axoïdo-atloïdienne , aucune ne de- vroit avoir des muscles plus puissans pour agens de ce mouvement. Les muscles postérieurs du tronc, comparés aux antérieurs , nous présentent aussi une prédominance remarquable , moins cependant par la place qu’ils occupent, que par leur force, qui résulte des apo- névroses multipliées parsemées dans les fibres char- nues ; aponévroses qui, multipliant les points d’in-