a54 appareils de i,a locomotion. tinctes, au bord huméral interne, derrière le bra- chial antérieur , et à une aponévrose qui le sépare du brachial postérieur. De celle double insertion descendent les libres charnues qui forment un fais- ceau aplati d’abord d’avant en arrière, puis de de- dans en dehors , qui se porte verticalement en bas, en augmentant d’épaisseur, et ensuite en s’amincissant déplus en plus. Parvenu au milieu de l’avant-bras , il dégénère en un tendon aplati qui règne auparavant sur la face interne des fibres charnues qu’il aban- donne bientôt, côtoie en se rétrécissant le côté ex- ' » terne du radius , et vient enfin s’implanter au-dessus de son apophyse styloïde , en tapissant par son pro- longement la coulisse où glissent le grand abducteur et le petit extenseur du pouce. Le grand supinateur , par-tout subjacent à l’aponé- vrose anti-brachiale , est appliqué sur le brachial an- térieur, le petit supinateur, le grand pronaleur, le grand radial, le grand fléchisseur du pouce , l'artère radiale et le nerf de même nom. Muscle grand radial. Long, de même forme que le précédent , à côté duquel il est placé. Il prend nais- sance au-dessous de lui, de l’aponévrose qui le sépare du brachial postérieur et du bord huméral externe , jusqu’à la tubérosité, au-dessus de laquelle il prend aussi quelques insertions.. Delà , il forme un faisceau d’abord aplati, puis arrondi , qui sepùrte directement en bas , et qui , arrivé au tiers supérieur du radius, se termine à un tendon d’abord large, mince et occu- pant son épaisseur , mais qui se rétrécit ensuite , prend un peu plus d’épaisseur, s'isole des fibres charnues , et descend en côtoyant le radius. Parvenu