55a 'des narines qui la réunit au cartilage latéral. Elle est recouverte en dehors par les tégumens et par le muscle trans- verse du nez, en dedans par la membrane mu- queuse. La seconde, contiguë à la cloison, en forme en par- tie l’extrémité inférieure, surtout antérieurement. Plus horizontale que l’autre , elle se trouve souvent un peu plus inférieure. Recouverte en dehors par la mem- brane muqueuse , elle avoisine en dedans , postérieu- rement , le cartilage de la cloison ; antérieurement et nu-dessous de ce dernier, celle du côté opposé. Un tissu cellulaire lâche , jamais graisseux , rarement in- filtré dans les hydropisies , est Je seul moyen de leur union ; en sorte qu’on peut très-bien diviser sur la liene médiane l’extrémité et le bas du nez, retrancher même , au moyen de cette division , tout le devant du cartilage de la cloison , en supposant qu’il fût le siège d’une affection quelconque , sans pénétrer aucune- ment dans les cavités nasales. C’est la réunion des branches internes des deux fibro-cartilages des ouver- tures nasales qui donne en bas, à la cloison du nez , l’épaisseur quelle y présente , et qu’elle n’auroit point si le cartilage nasal seul la formoit en cet endroit. Cette branche interne , assez large en devant, se ter- mine en pointe eil arrière. Sa réunion avec la branche externe forme une saillie dont la convexité est très- variable , et qu’une rainure extérieure , plus ou moins apparente séparé de la saillie semblable formée du côté opposé par la réunion des deux branches du fibro-cartilage de ce côté. Le fibro-cartilage postérieur de la partie inférieure du nez se nommefibro-cartiloge des ailes. U n’a pas,