6oa DK LA 13 O U Cil E à concevoir. Chaque papille est entourée de cet enduit; elle est blanchâtre ; quand on le racle , elle se nettoie, mais bientôt il se reproduit. Il fait à leur égard les fonctions d’un épiderme extrêmement épais f qui amortit leur sensibilité, et détermine par là la perte du goût, qu’il faut bien distinguer de la perte de l’appétit. C’est l’estomac qui appète les alimens , qui nous fait éprouver le besoin de les prendre ; c’est la langue qui nous donne le sentiment agréable de leur présence. Quoique distinctes l’une de l’autre, la perte de l’appétit et celle du goût coïncident presque tou- jours : c’est un effet de ce rapport immédiat qui unit l’estomac à la langue, et qui fait que, le premier étant affecté, l’autre s’en ressent aussitôt : c’est une sympathie d’un genre particulier que je compare à celle des mamelles avec la matrice, des testicules avec le larynx, etc. L’enduit blanchâtre dont se couvre la langue est un phénomène rarement essen- tiel, mais presque toujours sympathique et dépen- dant de l’état de l’estomac. Qu’est-ce qui' forme cet enduit ? Sont-ce les glandes muqueuses de la base de la langue ? Mais pourquoi alors ne se trouve-t-il pas spécialement à leur niveau? pourquoi les papilles en sont-elles toujours particulièrement entourées ? Est-ce que ces papilles elles-mêmes le fournissent, ou bien vient-il des vaisseaux exhalans , naissant du réseau capillaire qui serpente entre elles? Bien certainement les matières saburrales ne s’élèvent pas de l’esto- mac pour venir le former ; car 1’cescfphage en est exempt. Dans les fièvres adynamiques , au lieu de cet enduit, c’est une croûte noirâtre que la langue présente. Eh bien, c’est surtout au niveau des pa-