DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 285 s’opposer à son déplacement dans l’accouchement et autres cas analogues. L’action des deux autres fes- siers est peu marquée dans la station bipède ; mais ils sont les agens principaux de celle sur un seul pied : alors ils inclinent le bassin sur le trochanter du fémur qui est fixé , et font équilibre par leur con- traction avec le poids du côté du tronc qui n’est pas soutenu. Le tenseur aponévrolique crural et le grand fessier les aident aussi dans cet usage. Ce dernier peut alors faire exécuter au bassin , sur le fémur, une rotation qui dirige la symphyse pubienne du côté opposé au muscle qui agit. L’action des fessiers sur le bassin, dans l’attitude sur un seul pied, est fréquente surtout chez les danseurs. Quand ces muscles agissent sur la cuisse, le moyen et le petit en font évidemment l’abduction ; leurs fibres postérieures peuvent aussi la porter un peu en arrière et les antérieures en devant , par une espèce de mouvement de rotation. Le grand fessier , pre- nant en haut son point fixe, est aussi abducteur de la cuisse ; de plus il la porte en arrière , et lui fait exécuter une rotation qui dirige en dehors la pointe du pied. Il est encore , par le moyen de la por- tion supérieure de son tendon, tenseur puissant de l’aponévrose crurale. § II. Région pelvi- trochanterienne. On y trouve le pyramidal, les deux obturateurs, les jumeaux et le carré crural. Muscle pyramidal. Allongé, âplati, triangulaire , situé dans Je bassin et à la partie postérieure et su-