494 DE I.’OREITÆE moitié externe du conduit qui nous occupe ; elle est au-dessous de la petite lame qui , comme nous l’avons dit, commence en haut cette moitié. Elle dépend es- sentiellement de la membrane muqueuse du conduit, qui est seulement fortifiée par diverses fibres naissant de l’apophyse épineuse sphénoïdale , de la base et de l’aile de l’apophyse ptérygoïde, et formant en dehors de cette membrane un plan qru s’unit intimement à elle , et en compose une membrane fibro-muqueuse, jusqu’à la portion osseuse où il s’arrête , et que tapisse seulement la surface muqueuse, ainsi qu’un périoste extrêmement mince, et totalement distinct de ce plan fibreux , quoique de même nature. C’est aussi de cette partie membraneuse que naissent spécialement les fibres charnues du péristaphylin externe, l’interne se fixant au cartilage. L’intérieur du conduit d’Eustache est entièrement revêtu par la membrane muqueuse du pharynx qui, après en avoir tapissé l’extérieur vers son extrémité renflée, s’enfonce par son ouverture, en formant un repli sensible et très-saillant, surtout en dedans, puis se prolonge jusque dans la cavité du tympan. Elle offre dans ce conduit un aspect blanchâtre qu’elle n’avoit pointau pharynx. Sa ténuité y est aussi bien plus grande. Conduit du muscle interne du marteau. Au- dessus du conduit d’Eustache est une lame osseuse, mince , qui le sépare de celui du muscle interne du marteau, qui est convexe en bas , concave en haut, et qui, terminée d’une part dans le tympan, com- mence d’autre part dans l’angle rentrant des portions écailleuse et pierreuse du temporal. Le conduit du muscle interne du marteau est arrondi, obliquement