DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 187 Mouvemens. Les deux muscles de cette région ont un usage commun, celui de retenir dans leur place les mus- cles vertébraux, de les brider , pour ainsi dire , con- génères , sous ce rapport, de leur aponévrose com- mune. Mais, sous un autre point de vue , ils sont antagonistes.l’un de l’autre, le petit dentelé supé- rieur élevant les cotes auxquelles il se fixe , l’infé- rieur abaissant les siennes , l’un étant par conséquent inspirateur , et l’autre expirateur. L’action de ce der- nier est plus efficace que celle du premier , la mobi- lité des côtes inférieures étant plus grande que celle des supérieures. Tous deux n’ont aucune action sur l’épine. § IV, 'Région cervico-occipitale superficielle. On y voit les muscles splénius , grand et petit complexus. Muscle splénius. Allongé, aplati, assez épais , placé obliquement derrière le cou. 11 s’insère en de- dans, par des fibres aponévrotiques plus larges en bas qu en haut, aux quatre ou cinq premières apo- physes épineuses dorsales, à la dernière cervicale , et aux deux tiers inférieurs du ligament cervical. De là , ses fibres charnues, d’autant plus longues quelles sont plus inférieures, quelquefois unies en bas avec le transversaire ,. se portent obliquement en haut et en dehors , en laissant entre ce muscle et son sembable un espace triangulaire oii se voit le complexus ; puis elles se divisent biehlôt en deux faisceaux, dont le supérieur, plus étendu, se