584 de la bouche cct endroit par son système capillaire, qui est plus prononce que dans les autres parties de la face, et où, dans l’état de santé et dans la jeunesse, il y a habituellement une assez grande quantité de sang. Ce fluide est susceptible d’ètre augmenté ou diminué accidentellement, en sorte que par là le système ca- pillaire facial devient un moyen involontaire d’ex- pr ession pour les affections de 1 ame, soit que, comme dans les passions gaies, comme encore dans la colère, la fureur, etc., son engorgement momentané produise la rougeur vive par laquelle les joues se distinguent alors des autres régions de la face, qui cependant ac- quièrent aussi un peu cette couleur, soit que, comme dans les affections tristes, il survienne une pâleur plus ou moins subite. On sait que le système capillaire facial joue un grand rôle dans les maladies, soit en se péné- trant de plus de sang, soit en se vidant de ce fluide. Il est remarquable par l’extrême facilité avec laquelle les in- jections le pénètrent sur le cadavre : pour peu que nos injections grossières aient bien réussi chez les enf’ans , il noircit entièrement. Pourquoi ce système se rem- plit-il spécialement de sang clans les affections du poumon, comme on le voit dans la phthisie , dans la péripneumonie, etc. , tandis que, dans les maladies du cœur, ce sont plutôt les capillaires des lèvres, du bout du nez, qui se colorent è Je l’ignore. Ce système ca- pillaire est uniquement cutané; au-dessous les couches suivantes ne reçoivent pas plus de sang. Couche musculaire. Au-dessous des légumens, on trouve une couche musculaire externe, si l’on peut donner ce nom au grand zygomatique, seul muscle superficiel absolument propre à la joue, et au mas-