DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. j5 arrière, auxgémo-hyoïtlien, génio-glosse, hyo-glosse, à la glande sublinguale , au conduit de W'arthon , et au nerf lingual. Muscle fLycnio-hyoidien. Mince , court, étroit , aplati, place derrière le précédent. 11 se fixe par do petites fibres aponévrotiques très-distinctes au tuber- cule inférieur de l’apophyse géni, puis se dirige en bas et en arrière, et vient s’insérer au-devant du corps de l’os hyoïde, confondant là son insertion aponé- vrotique avec celle du génio-glosse. Il est séparé de celui du côté opposé par une ligne celluleuse , re- couvert en devant par le mylo-hyoïdicn, contigu en arrière au génio-glosse. Mouvement. Les mouvemens de cette région ont spécialement rapporta l’os hyoïde qu’ils élèvent, et à la mâchoire inférieure qu’ils abaissent. En s’élevant , l’os hyoïde peut se diriger , i°. en haut et en avant, 2°. direc- tement en haut, 5°. en haut et en arrière. 11 se porte dans le premier sens par l’action des myloetgénio-hyoïdiens, eide la portion antérieure du digastrique. Comme la base de la langue appuie sur lui, il la soulevé et l’entraîne en devant, mouvement que Favolisent d’ailleurs les fibres postérieures du genio-glosse , qui élargit nécessairement le pharynx , comme je l’ai dit ailleurs., et qui a lieu à l’instant où le bol alimentaire va passer par l’isthme du gosier. Pour qu il s exécute, il faut que la mâchoire inférieure, lixee en haut par les masse ter, temporal et ptérygoï- diens, fournisse un appui aux muscles de cette région. Or, alors elle est toujours fixée en effet, ce qui ad ad-