DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 217 § IL Région scapulaire antérieure. On n’y trouve que le sous-scapulaire. Muscle sous-scapulaire. Epais , aplati, large, trian- gulaire , occupant la fosse de son nom. Il naît, sur les trois quarts internes de cette fosse, soit du pé- rioste , soit par des cloisons aponévrotiques long- temps intermédiaires aux fibres charnues , fixées au crêtes qu’on y voit , et dont une , attachée au bord axillaire , est commune à lui et au grand rond. De là , les fibres charnues se portent toutes en dehors , hori- zontalement près du bord coracoïdien , et ensuite d’autant plus obliquement qu’elles deviennent plus inférieures, pour se rendre à un tendon qui, naissant d’abord dans leur épaisseur par des languettes isolées et plus apparentes en arrière qu’en devant, vient, en se confondant tellement avec la capsule fibreuse qu’on ne peut l’en séparer, s’attacher à la petite tubérosité humérale. En haut, le glissement de ce tendon est d’abord favorisé sous l’apophyse coracoïde par une petite synoviale communiquant avec celle de l’articu- lation par une ouverture qui reçoit sa partie supé- rieure, laquelle se trouveroit, comme le biceps, dans l’articulation , sans le repli de ces deux synoviales qui l’embrasse. Ce muscle concourt d’abord avec Je grand den- telé à former le creux de l’aisselle ; puis il est Caché par le biceps , le coraco-brachial et le deltoïde. Il re- couvré la capsule fibreuse et la fosse sous-scapulaire , dont le sépare, devant scs attaches, un peu de tissu cellulaire.