nu LÀRYKX 4û6 4°. Le cartilage thyroïde ayant été fendu longitu- dinalement , elle a cessé aussi. En réfléchissant aux connexions de ce cartilage avec les replis et le liga- ment delà glotte, et avec le ligament inférieur de l’epiglôlte, on voit que l’opération indiquée- par De- sault dans la bronchotomie faite pour extraire un corps étranger , ne doit pas être sans iecoméniens pour la voix , à cause de la cicatrice où les parties conser- vent rarement leur disposition primitive d’une ma- nière exacte ; considération qui est, au reste, de peu d’importance en comparaison de l’urgence des cas où la section du thyroïde peut être indiquée. 5°. Toutes Ces expériences ont été faites le la- rynx étant resté en place, tenant sur les côtés à l’os hyoïde qui lui commuriiquoit encore des mouve- mens de totalité, et s’en trouvant seulement isolé en devant et en haut par la section de la partie moyenne de la membrane thyro-hyoïdienne. J’ai voulu ensuite séparer entièrement cette cavité de l'os hyoïde , afin de pouvoir mieux examiner ses mouvemens. Cet isole- ment est difficile à cause de l’hémorrhagie. Je l’ai fait cepençiani, et la voix a cessé presque entièrement , quoique la glotte lut intacte : ce que j’attribue à la section des nerfs laryngés. Quelques foi b les sons sor- toiénl encore quand on irritoit l’animal , et toujours alors la glotte se resserrôit un peu. Même phéno- mène à chaque expiration, et phénomène inverse dans l’inspiration. \01la quelques essais pour servir à l’histoire de la yoix ; la plupart confirment ce que la théorie des livres nous apprend. On y voit la glotte être le siège essentiel de la production des sons, et sc resserrer toujours plus