appareils de la locomotion.. I 20 obstacle à surmonter. Dès que ccl obstacle est vaincu, une grande expiration succède; la mâchoire se ferme, le larynx remonte rapidement, et la trachée-artère s allonge. Si l’obstacle n’a pas été vaincu, et que cependant l’expiration se fasse, on sent encore, après avoir bâille , une espèce d’embarras dans le poumon : onsen délivre par un bâillement complet. Ce phé- nomène , qui n’a frappé aucun auteur, me fait croire que dans le bâillement l’air parcourt le pou- mon d’une manière différente de la respiration ordi- naire. Dans cette respiration, l’air qui sort n’est pas. celui qui vient d’entrer : il y a eu séjour plus ou moins considérable dans le poumon ; sans cela il y auroit une masse d’air qui ne sortirait jamais de ces organes , puisqu’il en reste toujours après les plus fortes expirations. L’air d’une inspiration séjourne donc pendant quelque temps dans les cellules pour colorer le sang, et ressort ensuite à une expiration plus ou moins éloignée. Il paraît, au contraire, dans le bâillement, ou que l’air traverse les bronches, les vési- cules , et qu’il revient tout de suite; ou qu’il chasse en grande partie celui qui y stagnoit, pour rester à sa place. En un mot, il surmonte un obstacle, sou- vent avec peine, ce qui n’a point lieu dans le sou- pir : c’est là sa grande différence. On dirait qu’il balaye le poumon, qu’il en désobstrue les vaisseaux aériens, les soupirs ne faisant qu’y amener plus d’air. Au reste, on conçoit que nos données sur son action dans le poumon sont nécessairement incertaines ; mais il mérite, je crois, un examen attentif, tous les auteurs n’ayant dit sur ce point que des choses vagues. « M I