ET DE SES DÉPENDANCES. 49r § IV. Des Objets situés aux parties supérieure et inférieure du Tympan. En haut , le tympan n’offre à remarquer qu'un certain nombre de petites ouvertures qui donnent passage à des vaisseaux sanguins partant des artères de la dure-mère et allant sç rendre dans son intérieur. On a cru que, dans les plaies de tête , ces petits trous transmeltoient , du cerveau dans le tympan , le sang qui sort quelquefois de celui-ci ; mais outre qu’ils ne sont libres que sur le squelette , la rupture de ceux de la membrane muqueuse de cette cavité , rupture déterminée par la secousse générale , suffit pour ex- pliquer ce fait. En bas et un peu en devant , on trouve la fenté glénoïdale , par laquelle sortent l’apophyse grêle du marteau , et Je nerf du tympan, dont la membrane bouche celte fente en passant sur elle. § V. Des Objets situés à la partie antérieure du Tympan. Conduit d Eustache. Il occupe la partie externe de la voûte du pharynx. Dirigé très-obliquement en dedans , depuis la partie antérieure de la cavité du tympan jusqu’à la partie supérieure et postérieure des cavités nasales , il a une longueur plus considérable que celle du conduit auditif, et qu’on peut estimer a deux pouces a-peu-pres. Assez étroit et arrondi à son origine dans le tympan , il devient progressive- ment plus large, plus aplati, et présente enfin une extrémité libre ; tres-évasée ; très-renflée dont les