DES MUSCLES ET DE LEURS DÉPENDANCES. 12C) acciue dans le temps de l’anhélation. Celle-ci a donc le même but que le soupir, dont elle ne diffère qu’en ce que , dans ce dernier , le sang s’amasse peu à peu dans le côté droit, vu qu’il est pousse avec peu de force au poumon , où il n’arrive en quantité plus grande que par intervalles : par exemple, dans le cha- errin, ce fluide s’accumule d’abord , puis, en raison de sa masse accumulée , fait une fois contracter fortement le ventricule. Beaucoup de sang arrive donc au pou- mon par cette contraction isolée, et nécessite le soupir. Le ventricule se remplit ensuite peu à peu , parce qu’à chacune des contractions suivantes, il y reste plus de sang que de coutume, attendu que ses forces ont été affoiblies par la passion , comme il arrive souvent pour les muscles de la vie animale , quand , par exemple, les bras tombent par l’effet de la crainte. Au bout de quatre à cinq contractions , le côté droit est donc plein de nouveau : il faut donc une contraction nouvelle plus forte pour le vider, un soupir nouveau se manifeste , et ainsi de suite. Dans l’anliélation , au contraire , le sang arrivant continuellement et avec rapidité aux cavités droites , qui ne sont point affoiblies , est poussé aussi con- tinuellement et avec rapidité au poumon : c’est ce qui arrive dans une course violente, dans ce qu’on nomme un accès d’asthme , dans certains accès de fièvre, quoique cependant la respiration ne soit pas toujours proportionnée dans les maladies fébriles à l’état du pouls , ce qui mérite même des recherches ultérieures. On conçoit que si , beau- coup de sang traversant le poumon , la respiration n'y introduit pas plus d’air qu’à l’ordinaire, la