I I?.6 APPAREILS .DE LA LOCOMOTION, muqueux cl difficiles à pousser dans la bouche , et au rétrécissement de l’ouverture des lèvres, qui se froncent quand nous voulons ^rejeter avec force la salive ou les crachats au dehors. Véternuement, qui se rapporte , comme la toux , a l’expiration, en diffère cependant en ce que la cause qui le ' de termine réside spécialement dans les fosses nasales. Toute cause matérielle qui irrite vi- vement la pituitaire met en jeu les puissances de l’expiration : tels sont les divers médicamens qu’on nomme communément sternutatoires , et qui sont presque toujours sous forme de poudre ; l’action du soleil, laquelle , exercée souvent sur la membrane conjonctive seule , influence la pituitaire par la con- tinuité qu’établissent entr’elles les points lacrymaux ; l’amas des matières muqueuses dans la pituitaire ; l’excitation de cette dernière par un corps solide , par une petite brosse , par quelques poils promenés sur sa surface, etc. A cet égard, j’observerai qu’il faut pour l’éternuement un mode d’excitation par- ticulier ; car un instrument tranchant qui déchire la pituitaire ne fait pas éternuer , tandis qu’un poil qui la frotte légèrement détermine ce phénomène. Ainsi le chatouillement de la peau donne-t-il quel- quefois des convulsions , et tend-il toujours à faire contracter tous les muscles volontaires; tandis que la section des tégumens, qui occasionne une douleur bien plus vive, ne. met point aussi efficacement en jeu l’action musculaire. En général , la sensation qui détermine l’éternuement a beaucoup d'analogie avec celle que produit le chatouillement cutané. Il y a des éternuemcns, comme des toux , qui ne recon-