292 appareils de LA LOCOMOTION, sertion de toutes les fibres charnues, se change en un véritable tendon épais et aplati, qui, se confon- dant bientôt avec celui du crural, se comporte comme nous le dirons. Le droit antérieur est immédiatement subjacent à l’aponévrose crurale, si ce n’est en haut, où le couturier et l’iliaque le recouvrent un peu. 11 est appliqué en haut sur la capsule fibreuse du fémur, et dans le reste de sa longueur sur le crural. Muscle crural.Très-épais, volumineux, allongé, à faisceau triple supérieurement, unique inférieure- ment , embrassant de tous côtés le fémur , excepté à la ligne âpre , étendu de cet os à la rotule. Son attache à celle-ci se fait par un tendon épais, confondu à son origine avec celui du droit antérieur, élargi en cet en- droit, et donnant naissance à deux expansions laté- rales et aponévrotiques, qui embrassent la rotule et vont ensuite s’attacher aux tubérosités tibiales, en se confondant, surtout l’externe, avec l’aponé- vrose crurale. Ce tendon monte en se rétrécissant d’abord, se sépare bientôt de celui du droit anté- rieur, puis s’élargissant de nouveau , se divise en trois James aponévrotiques. L’une monte très-haut au de- vant du faisceau moyen ; l’autre se prolonge au loin sur la face interne du faisceau externe ; la troisième appartient à la lace externe du faisceau interne. Toutes trois servent d’insertion, ainsi que le tendon. \ oici comment se comportent les fibres charnues depuis ces divers points d’attache. Celles du faisceau moyen, fixées à la partie posté- rieure du tendon commun et de la lame aponévro- tique large qui remonte au-devant de ce laisceau.