/|(3:a DE l’ OE I L la cornée à l’ébullition, et quelle a pris une épais- seur considérable en se racornissant, on peut quel- quefois la détacher en entier, et l’on voit derrière elle la membrane mince et transparente dont il s’agit occuper seule l’ouverture de la sclérotique. Mais ce procédé est difficile à exécuter; un moyen plus simple est celui-ci : examinez en arrière la cornée qui a bouilli après avoir ouvert l’œil, vous verrez souvent que l’ébullition a détaché en partie cette membrane d’avec la cornée , sur laquelle elle forme une vési- cule semblable à celle que les vésicatoires déter- minent sur la peau. Ce moyen de voir la membrane est en même temps le meilleur pour reconnoîire la sé- rosité qui lubrifie les lames de la cornée, et on pour- voit en profiter pour analyser cette sérosité accu- mulée ici avec assez d’abondance. Je ne crois pas qu’aucun procédé puisse rendre cette membrane sensible sur l’iris. Elle n’est nullement connue quant à sa nature et à ses propriétés. Sans doute elle four- nit l’humeur aqueuse par exhalation; mais on ne lui trouve point la disposition des membranes séreuses, avec lesquelles elle n’a de commun que la transpa- rence et la ténuité. Humeur aqueuse. Transparente dans l’état natu- rel, elle varie pour la quantité, que l’on estime ordi- nairement à quatre ou cinq grains. Quoique suscep- tible d’être entièrement évaporée par le feu, elle a cependant une légère viscosité. Les acides et l’alcool ne la coagulent point; elle se trouble un peu parles acides nitrique , nitro-muriatique, et muriatique oxy- géné. Abandonnée à elle-même, elle se putréfie promptement, et donne une odeur fétide. Elle aug-