S56 AfPAÏlËILS DE LA LOCOMOTION, comme dans la stalion sur la pointe des pieds, et que le tarse et le métatarse s’élèvent, les phalanges res- tant fixées sur le sol. Ce sont surtout les jambier an- térieur , grand extenseur des orteils, et extenseur propre du gros orteil, qui sont les agens de ce mou- vement, auquel concourent aussi les muscles du tendon d’Achille , en relevant le talon. Le membre étant ainsi agrandi d’une partie du pied , les fléchisseurs de la cuisse et de la jambe se contractent , détachent du sol le membre, qui est porté par les premiers sur un plan antérieur à celui du pied fixé. Quand il y est arrivé, tous les muscles se relâchent ; il se place sur le sol , et le pas est achevé. La progression s’exécute ainsi par une suite de pas qui s’enchaînent successivement, et dont j’ai plus am- plement expliqué le mécanisme en Ostéologie. Je ne m’étendrai pas davantage sur ce point : je ferai seu- lement une remarque qui me paroît importante ; c’est que les muscles spécialement en action dans la progression ne sont pas les mêmes que ceux en exercice dans la stalion, quoique cependant on ne puisse dis- convenir que ces derniers n’agissent aussi. En effet, le grand fessier , le crural, le soléaire même et les jumeaux agissent moins que les psoas , iliaque , pec- liné,elc. , que les jambier antérieur, extenseur des orteils , etc. Il n’y a guère que les demi-aponévro- tique , demi-tendineux et biceps qui servent autant à l’une qu’à l’autre. La conséquence de ce fait est que, quoique la station soit un état d’effort , cependant elle peut jusqu’à un certain point nous reposer de la progression, et que réciproquement celle-ci peut nous délasser de la première. Il est rare que nous soute-