ET DE SES DÉPENDANCES, 49^ situé comme celui d’Eustaehe , et revêtu d’un pé- rioste fin sur lequel glisse le muscle. ^ yj j)es Objets situés à la partie postérieure du Tympan. La partie postérieure et supérieure du tympan présente un canal très-court, raboteux , non tapissé d’une couche de substance compacte , comme le sont la plupart de ceux qu’on remarque dans l’intérieur des os, placé au-dessus de la courte branche de l’en- clume , obliquement dirigé en arrière et en bas, et qu’aucune membrane ne ferme. Cellules mastoïdiennes. Ce canal mène dans un amas de cellules qui remplissent l’apophyse mas- toïde , n’offrent d’abord que le volume ordinaire des diploïques avec lesquelles elles se confondent, mais augmentent de largeur au centre de l’apophyse, et en présentent une considérable dans certains sujets. Souvent on en trouve une plus étendue que toutes les autres adjacentes. D’autres fois , ce qui est plus rare , une seule occupe toute l’apophyse : rien n’est plus variable que leur disposition , leur nombre et leur grandeur. Mais ce qui est constant, c’est qu’elles communiquent toutes ensemble, ainsi qu’avec les cellules diploïques du temporal ; ce qui permeltroit à l’air du tympan de pénétrer dans le diploé, si la sub- stance médullaire ne remplissoit celui-ci, etsi la mem- brane de la cavité du tympan en se réfléchissant dans ces cellules , où elle est très-mince , n’empêchoit leur communication avec cette substance médullaire. On peut, en déchirant les replis de celle membrane, qui est peu sensible au premi er coup-d’œil, faire passer