igo appareils de la locomotion. par leur réunion un faisceau unique qui se porte , en épaississant , verticalement derrière l’apophyse mastoïde , où il s’insère par un tendon aplati qui règne d’abord dans les fibres charnues , lesquelles sont souvent interrompues dans leur trajet par de petites intersections aponévrotiques très-variables. Le splénius et le transversaire sont appliqués en arrière sur le petit complexus , qui tient souvent en bas par une languette charnue , au grand dorsal, et qui recouvre Je grand complexus, un peu les obliques de la tète et le faisceau postérieur du digastrique. Mouvemens. Ils se rapportent spécialement à la tète , qui est ou renversée directement en arrière, ou, si elle a été incli- née, ramenée aussi directement à sa rectitude quand la totalité des muscles de cette région agit ; mais qui, eu même temps quelle est portée dans ce sens , éprouve une rotation si le splénius ou le complexus d’un côté seulement entre en action. La face se dirige à gauche et l’occiput à droite si le splénius droit et le complexus gauche agissent : un effet contraire a lieu si les muscles opposés se contractent comme ro- tateurs de la tête. Le splénius gauche et le complexus droit sont donc congénères du sterno-mastoïdien droit, et réciproquement. Mais comme ce dernier est. leur antagoniste sous le rapport de la flexion , s'il agit en meme temps qu’eux , il y a simplement rotation , sans flexion ni extension. Celte rotation , étrangère à l’articulation occipito-atloïdienne , *e passe , comme je l'ai dit , dans l’axoïdo-atloïdienne :