CES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. l8l du s’élever, tandis qu’il fi5it descendre l’angle pos- térieur. Sous ce rapport, il agit surtout dans 1 élévation des fardeaux , et presque: toujours concurremment avec le grand dentelé , dont il est l’antagoniste sous ïe point de vue du mouvement en arrière. En effet, il porte aussi l’épaule dans ce sens , tandis que ce dernier la dirige en devant : voilà pourquoi, en s’éle- vant , celle-ci reste fixée dans sa position moyenne lorsque ces deux muscles agissent ensemble. Si Jes grands dentelés se relâchent pendant la contraction des trapèzes , les deux épaules se rapprochent en ar- rière, en s’élevant vers leur moignon. Le trapèze prend rarement son point mobile sur le tronc. Les membres supérieurs saisissant en haut un objet , tandis que celui-ci est suspendu , ils peuvent concourir à l’élever sur eux. Le grand dorsal meut le bras , la poitrine , le bassin, et en même temps tout le tronc. Son action sur le bras varie suivant la position de- celui-ci. En général , il tend toujours à le ramener en arrière, soit qu’il l’abaisse en même . temps , vu son élévation préliminaire , soit qu’il lui imprime une légère rota- tion en dedans, vu sa rotation antécédente en dehors, soit qu’il agisse sur lui lorsqu’il pend le long du tronc. Le grand dorsal est spécialement inspirateur par ses fibres costales : il agit surtout dans ce sens lorsque 1? respiration est très-gênée : voilà pourquoi ceux qui ont besoin de dilater le plus possible la poi- trine , comme les asthmatiques, etc., saisissent souvent avec les membres supérieurs un corps résistant , pour que 1 liumerus fixe fournisse un appui solide au grançfc dorsal. Dans ce cas, ce dernier pourvoit agir un peu