des muscles et de leurs dépendances.' 3o3 le petit et le grand adducteurs, auxquels il est souvent intimement uni. Muscle petit abducteur. Un peu plus épais , mais moins gros que le précédent sous lequel il est situé , à-peu-près de même forme, aplati de dedans en dehors supérieurement, d’avant en arrière inté- rieurement , quelquefois divisé en deux dans sa lon- gueur. Il s’attache à presque tout l’espace qui sépare la symphyse pubienne du trou sous-pubien , par de courtes fibres aponévrotiques , descend ensuite , s’amincit , s’élargit, et vient se fixer , par des apo- névroses bien moins sensibles que celles du précé- dent et que traversent les artères perforantes, sur la ligne âpre , dans l’espace de trois pouces au- dessous du petit trochanter. Ce muscle est entre le précédent et le pectiné qui sont antérieurs , et le grand adducteur qui est en arrière. Le droit interne crural le recouvre aussi un peu en dedans. En dehors, il est appliqué contre l’obturateur interne , le psoas et d’iliaque. Muscle grand adducteur. Très-large, très-épais, triangulaire, occupant toute la partie interne et pos- térieure de la cuisse. Son attache supérieure est d’a- bord en bas, en devant et en dedans de la lame os- seuse qui sépare la symphyse pubienne de l’ischion, ensuite à la base de cette éminence , soit immédia- tement , soit par un épais tendon qui se prolonge assez loin derrière» les fibres charnues. Celles-ci se comportent ainsi qu’il suit : i°. Le^supérieures, très- courtes , presque transversales , quelquefois isolées des autres par • une ligne graisseuse , de manière à former un • muscle distinct , viennent de la lame