2QO APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' dont la jambe est dépourvue, vu que son mouvement de rotation est nul dans l’articulation fémoro-tibiale. Quand la cuisse est fléchie , le pyramidal, l’obtu- rateur interne et les jumeaux , parallèles à la direction du fémur, 11e pouvant plus en être les rotateurs, en deviennent les abducteurs. L’obturateur interne ne doijt être estimé dans son action que de l’endroit où il se réfléchit. Dans la station sur un seul pied , tous les muscles précédons font tourner le bassin sur le fémur comme sur un pivot. Ce mouvement est très-fréquent dans la danse. § III. Bégion crurale antérieure. On y trouve le couturier, le droit antérieur et le crural. Muscle couturier. Très-long, aplati, mince, obli- quement situé à la partie antérieure et interne de la cuisse. 11 s’insère, par un tendon très-couit et qui s’épanouit sur ses deux faces , à l’épine iliaque supé- rieure et antérieure, et un peu à l’échancrure subja- cente , entre l’iliaque et lq tenseur de l’aponévrose crurale. De là il descend , d’abord obliquement en dedans en s’élargissant jusqu’au'tiers supérieur de la cuisse, ensuite presque perpendiculairement en con- servant la même largeur, puis, au niveau du genou, obliquement en devant, en se rétrécissant et se ter- minant par un tendon très-aplati. Celui-ci commence sur son bord antérieur, est accompagné * quelque temps, sur le postérieur, par les fibres charnues , s’unit en haut à l’expansion de l’aponévrose cru- rale qui entoure le genou, envoie çn bas un proion-