DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 6<J MUSCLES DU COU. $ Ier. Région cervicale superficielle. On ne voit clans celle région que le peaucier et le sterno-masloïdien. Muscle peaucier. Très-mince, aplaii, quadrilatère , plus large en haut et en bas qu’au milieu , occupant spé- cialement le devant et les côtés du cou. Ses libres , nées insensiblement dans le tissu cellulaire soucutané qui recouvre la partie supérieure du deltoïde et du grand pectoral , et d’abord irrégulièrement disséminées , se rapprochent en montant sur les parties latérales du cou dans une direction oblique de dehors en dedans , en sorte que ce muscle , très-écarté en bas de celui du côté opposé , s’en rapproche en haut ; et même les fibres les plus antérieures de l’un et de l’autre se joi- gnent à l’angle aigu près la symphyse du menton. Par- venu à la base de la mâchoire, ce muscle s’élargit sensiblement, et se termine de la manière suivante. Les libres antérieures se perdent à la peau au niveau du releveur du menton, les moyennes se fixent à la base du maxillaire inférieur, à sa ligne oblique externe, percent l’abaisseur de l’angle pour se continuer avec les fibres de l’abaisseûr de la lèvre inférieure ,• les posté- rieures concourent à former le premier, montent avec lui a ] angle, et s’épanouissent en partie sur la joue ; quelquefois celles-ci se prolongent jusqu’au-dessus du milieu de la lace , et se continuent même avec l’or- biculaire. Souvent des libres nées du tissu cellulaire