488 " DI L’OR KIILE J vcrture de cette membrane. Les uns ont admis un intervalle entr’elle et l’os , dans une partie de sa circonférence ; d’autres ont nié cette disposition. Ce qu’il y a de certain , c’est que, quand on soulève le repli en forme de cul-de sac que la membrane du conduit forme sur celle du tympan , on ne voit au- cune ouverture sur ce repli : l’expérience est aisée à i faire. En supposant donc que la membrane elle-même fût ouverte , ce repli fermerait absolumentl’ouverture, comme je l’ai dit , et ne permettroit aucune commu- nication entre le conduit et le tympan. Il en est de même pour le repli de la membrane de cette cavité , qui se réfléchit aussi sur celle-ci, laquelle , du reste , ne présente aücuneouverture sensible à l’œil. La membrane du tympan est remarquable par sa sécheresse , qui la distingue de toutes les autres, et qui paroît nécessaire pour l’entretenir dans une espèce de rigidité propre à favoriser ses vibrations. Absolument transparente quand elle a été bien isolée des deux couches qui la revêtent, elle n’offre aucune trace de vaisseaux sanguins dans l’état naturel ; mais lorsque l’inflammation s’est emparée soit de la membrane du conduit, soit de celle de la cavité du tympan , ces vaisseaux y deviennent apparens , et celle membrane offre dans toute son étendue un aspect rougeâtre très- prononcé, qui lui appartient comme à ces couches, ainsi que je m’en suis assuré. Quclquefoiscependant, comme je l’ai vu aussi , dans l’inflammation de la membrane de la cavité du tympan , celle - ci reste intacte , ainsi que le repli que lui forme celle du conduit. C est dans ces cas qu’il est facile de distinguer le feuillet formé par la première ; tandis que, dans l’état ordinaire, ce