35o appareils de la locomotion. et appliqué sur la partie 'externe et inférieure cîe la jambe. Ses fibres, nées de la moitié inférieure de la partie externe du péroné par de courtes aponévroses , des cloisons aponévrotiques intermédiaires à lui , au petit péronier en devant, au grand fléchisseur des or- teils en arrière , forment un faisceau plus épais au mi- lieu qu’à ses extrémités , et se rendent obliquement sur la surface interne d’un tendon d’abord élargi, qui les reçoit successivement , s’en isole vers l’articula- tion , et qui , contigu à celui du grand péronier, franchit avec lui , en se réfléchissant, la coulisse du péroné où la même capsule fibreuse le retient , et où la même synoviale favorise son glissement. De là il se porte presque horizontalement en devant , et va , en s’élargissant un peu , s’implanter à l’extrémité tarsienne du cinquième os métatarsien. Le grand péronier et l’aponévrose jambière en dehors, le péroné en dedans, forment les rapports de ce muscle à la jambe. Dans sa portion qui cor- respond au pied, il est d’abord embrassé par la gaîne fibreuse et par la synoviale commune ; ensuite il a une gaîne fibreuse propre qui se fixe sur le calca- néum , où il se trouve embrassé par un prolongement de la même synoviale qui, tapissant une seule gaîne en haut derrière la malléole , s’introduit dans deux inférieurement. Mouvement Les deux péroniers prennent leur point fixe eu liant ou en bas. / Dans le premier cas , le grand péronier étend le pied , et le porte dans la rotation en dehors, de ma-