i52 APPAREILS DE LA LOCOMOTION'."' suspendu en l’air , comme quand on est fixé par le bras à une branche d’arbre, etc. , ils peuvent aussi incliner, mais non élever sur la poitrine le bassin, qui se dirige alors aussi directement ou obliquement. Dans l’action de se lever de dessus un siège , de sauter dessus les fesses quand on est assis, de trébucher sur la tête d’abord fixée, etc. , ces muscles agissent aussi plus ou moins sensiblement. §n. Région lombaire. Elle comprend les deux psoas , l’iliaque , le carré et les inter-transversaires lombaires. Muscle grand psoas. Allongé , épais et arrondi dans son milieu , plus mince en haut, tendineux en bas , étendu obliquement entre les lombes et la partie supérieure de la cuisse. 11 s’implante par de courtes aponévroses, i°. sur les parties latérales du corps de la dernière vertèbre dorsale et des quatre premières lombaires , ainsi qu’aux substances inter- vertébrales ; 2°. à la base des apophyses transverses correspondantes. De ces deux insertions , entre les- quelles reste un intervalle qui loge les branches du plexus lombaire , parlent les fibres charnues, qui forment un faisceau d’abord aplati et presque verti- cal , puis arrondi, convergeant et oblique en quit- tant la colonne vertébrale pour se porter sur les côtés du détroit supérieur, et dégénérer , avant de parvenir à l’arcade crurale, en un tendon très- fort , caché dans les fibres charnues depuis la colonne vertébrale , continuant à en recevoir encore du côté interne , recevant en dehors toutes celles de 1 iliaque, f.t qui passe ensuite sous celte arcade , entre lémi-