588 DE L A DOUCHE le rebord alvéolaire est uniquement tapissé par la membrane de la bouche eu devant et en arrière ; il ' n’y a point de gencives dans ces deux sens ; il n’en existe que sur les alvéoles . Mais lorsque les dents sortent, elles percent ce tissu qui s’oppose à elles, et le forcent de se déjeter antérieurement et postérieure- ment ; en sorte que dès ce moment il forme devant et derrière les dents les deux bourrelets saillans que nous voyons chez l’adültê, et que nous y nommons les gen- cives. Quelquefois j’ai vu ce tissu se déjeler unique- ment en arrière à l’époque de l’éruption, et alors un nouveau semble se former antérieurement : il paraît même se porter toujours plus dans le premier que dans le second sens. Dans tous les cas, c’est sa perforation par la dent, et non son déplacement, qui excite cette vive douleur qu’éprouvent alors les enfans ; de là aussi les accidens qui surviennent à cette époque. Par-tout où nous voyons des tumeurs ou des excroissances sou- lever, distendre et rompre même le tissu muqueux , nous n’observons point ces phénomènes terribles qui accompagnent souvent l’éruption. Je suis per- suadé que la nature particulière, l’organisation propre , le mode de vitalité distinct de ce tissu, y concourent beaucoup, et que si la seule surface mu- queuse de la bouche tapissoit les alvéoles, les enfans n’éprouveraient jamais ces accidens. Cependant, au- delà de l’éruption } ce tissu est très-peu sensible ; c’est lui qui forme les espèces de cloisons triangu- laires qui séparent les dents à leur racine : or, on ■sait que les dentistes coupent sans presque aucune douleur ces cloisons.' Ce tissu , quoique dur et résis- tant , est très-susceptible de s’engorger, et même de