ET DE SÈS DÉPENDANCES. SÿC) dans le milieu par le releveur de la luette , sur les côtés par les deux péristaphylins internes, qui s’épa- nouissent dans le voile. Dans l'épaisseur du pilier antérieur se trouve le glosso-staphylin ; le pharyngo- staphylin occupe le pilier postérieur ; tous les deux , en s’épanouissant dans le voile , augmentent la couche musculaire. Couche fibreuse. Les péristaphylins internes , im- médiatement subjacens à la portion pituitaire de la couche muqueuse, sont séparés de la portion pala- tine par une couche fibreuse, résultant de l’épanouis- sement aponévrotique que les deux péristaphylins externes forment après leur réflexion. Celte couche fibreuse, peu dense, mais à fibres distinctes, se fixé au bord de la voûte palatine, forme la portion fixe du voile du palais, dans lequel elle est remarquable jusqu’à la moitié de son étendue de haut en bas. C’est par conséquent dans le premier sens que le voile du palais a la structure la plus solide. § II. Ouverture -pharyngienne de la Bouche. . L’ouverture pharyngienne de la bouche a une forme à-peu-près quadrilatère. Bornée en haut par la voûte palatine durant la déglutition , elle l’est par le voile lorsque celui-ci est abaissé. Sur les côtés , les piliers de ce voile et la glande amygdale la terminent. En bas, la base de la langue lui correspond ; mais comme cet organe peut se porter plus ou moins en arrière , souvent c’est son milieu qui se trouve au- dessous de l’ouverture. La grandeur de celle-ci n’est jamais comparable à celle de l’ouverture faciale , et