l5o .APPAREILS DE L A LOCOMOTION, quand les fibres charnues prennent sur elles leur point fixe. Sur les côtés , où tout est musculaire, la résistance des parois abdominales aux viscères gas- triques qui tendent à agir contre elles , dépend sur- tout des directions différentes des fibres des deux obliques et du transverse, qui, se croisant en trois sens , se laissent moins facilement pénétrer par les viscères qui tendent à s’insinuer entre leurs fibres , que si celles-ci éloient toutes parallèles. En arrière, les muscles des gouttières vertébrales , le carré lom- baire , les aponévroses du petit oblique et du trans- verse, donnent aux parois abdominales une résis- tance qui n’est jamais surmontée , comme il arrive quelquefois sur les côtés, et même en devant sur la ligne blanche. On sait, en effet, que si les hernies ombilicales passent toujours par l’ombilic lui-même chez les enfans , elles font saillie fréquemment chez l’adulte à travers les fibres aponévroliques écartées accidentellement. Quand le grand dorsal ne recouvre pas en arrière le grand oblique, il y a dans cet endroit un défaut de résistance favorable aux hernies , que Petit y a observées. Considérées comme agens de mouvement , les parois abdominales s’exercent d’abord sur l’abdomen lui-même. Pour agir efficacement sur lui, il faut que le bassin , et surtout la poitrine , préliminairement fixés, ne puissent obéir à leur action; alors en se contractant elles resserrent la cavité, et pressent les vis- cères qui s’y trouvent. Ce sont surtout le transverse et la portion du petit oblique terminée à l’aponé- vrose , qui agissent puissamment dans ce cas : car quand le droit, le pyramidal, et la portion des fibres