412 DU LARYNX ET DE SES DEPENDANCES. plus vite que les autres : il y a de la discordance en- tr elles , jusqu’à ce qu’elles soient de niveau dans leur nutrition. Alors seulement la voix a acquis le timbre qu’elle gardera toujours. Au-delà de la puberté , le larynx n’éprouve plus de changement bien marqué -, ses formes vont seulement toujours en se prononçant davantage ; sa saillie thy- roïdienne devient plus grande chez l’homme. Chez le vieillard , les cartilages continuant toujours à se pénétrer de phosphate calcaire, finissent par égaler les os en dureté. C’est le thyroïde où se ma- nifeste surtout cet état, puis le cricoïde et les aryté- noïdes. Le fibro-cariilage épiglottique en est presque constamment exempt, à cause de son mode parti- culier d’organisation qui le rapproche de ceux du nez, des oreilles , etc. Je ne l’ai jamais vu même avec un noyau osseux , disposition favorable à ses fonctions qu’il ne ppurroit remplir s’il perdoit sa souplesse. La voix change constamment chez les vieillards ; elle de- vient (bible , cassée. Cela tient à la foiblesse des mus- cles laryngés, à la rigidité des ligamens articulaires des cartilages : c’est le même phénomène que celui qu’offre la locomotion à cette époque. Quand on retranche les testicules, la voix de 1 homme prend bientôt un timbre tout différent, et qui se rapproche de celui de la voix de la femme. Survient-il alors un changement d’organisation dans le larynx ? Je n’ai jamais eu occasion de disséquer des eunuques.