DES MUSCLES et "'îE leurs dépendances. 535 Le petit extenseur des orteils, subjacent à l’apo- névrose dorsale et aux tendons des muscles de la région jambière antérieure, recouvre la rangée anté- rieure du tarse, le métatarse et les phalanges. Mouvemens. Ce muscle remplit lui seul les fonctions de tous ]es petits faisceaux isolés qui forment la région anti- brachiale postérieure et profonde ; il aide à l’action du grand extenseur , dont il change un peu les direc- tions , de manière à faire directement étendre la pha- lange. 11 n’a point d’action sur la jambe, vu son insertion postérieure. § II. Région plantaire moyenne. Elle comprend l’aponévrose plantaire , qui appar- tient aussi un peu aux deux régions suivantes, mais qui étant bien plus marquée dans celle-ci, doit y trou- ver sa place descriptive , le petit fléchisseur des or- teils, l’accessoire de leur grand fléchisseur et les lombricaux. Aponévrose plantaire. Dense , épaisse, résistante , occupant le milieu et les côtés de la plante du pied. Elle s’attache en arrière aux éminences postérieures et inférieures du calcanéum, se porte en avant et se partage bientôt en trois portions que séparent deux rainures assez profondes. Les portions latérales revê- tent, l’une l’adducteur du gros orteil, l’autre l’abduc- teur du petit; toutes deux s’amincissent en devenant antérieures, et s’attachent sur les bords latéraux du pied, la seconde surtout qui fixe presque toutes §es