34 appareils de la locomotion. parlie, du jambier antérieur auquel il tient d’abord , est contigu plus bas à l’extenseur du gros orteil, avoisine en dehors le grand et le moyen péroniers , ét se trouve comme confondu avec le petit. En avant l’aponévrose jambière le recouvre. Au coude-pied, il passe dans une coulisse du ligament annulaire , qui lui est propre ; en fendant celle-ci on découvre une synoviale distincte, qui se prolonge en haut-et en bas. Sous-cutané au pied, il y est appliqué sur le petit ex- tenseur et les phalanges. Au niveau de l’articulation de la première et de la seconde , il en emprunte la synoviale qui favorise son glissement. Muscle petit péronier. Allongé , mince , aplati, variable dans son existence , situé en devant et en dehors de la jambe. 11 s’attache, au milieu sur le tiers inférieur de la partie antérieure du péroné, en dedans sur le ligament interosseux , en dehors à une cloison qui le répare du moyen péronier. De cette triple in- sertion descendent obliquement les fibres charnues , d’abord si intimement confondues avec le muscle précédent, qu’il est impossible de les en isoler, puis formant un faisceau distinct qui se rend sur un tendon qui occupe son bord antérieur. EIni d’a- bord à celui de F extenseur des orteils, ce tendon s’en sépare , se porte en dehors et en bas , s isole des fibres charnues au-dessus du ligament annulaire, passe sous ce dernier , croise le petit extenseur en s’élargissant beaucoup, et vient se fixer en dehors de fi extrémité postérieure du cinquième métacarpien, et à la partie voisine de son corps. Souvent un prolon- gement se rend de ce tendon au dernier de ceux du grand extenseur.