"82 APPAREILS DE LA LOCOMOTION-. Co muscle correspond en devant à la jugulaire in- terne , a la carotide, au nerf vague et à celui qu’on nomme grand sympathique; en arrière au petit droit anterieur , aux apophyses transverses , un peu au long du cou , aux articulations atloïdo-occipilale et axoïdo-alloïdienne. Muscle petit droit antérieur. Étroit, court, aplati, placé sous le précédent. Né inférieurement, par des aponévroses intermédiaires aux fibres charnues , sur le devant de la masse latérale et de l’apophyse trans- verse de l’allas , il monte , en s’élargissant, jusqu’au- devant du trou occipital, où il se termine ainsi qu’au cartilage qui unit le rocher à l’apophyse basilaire , par des aponévroses placées aussi entre les fibres charnues. Ce muscle, caché par» le précédent, re- couvre l’articulation atloïdo-oçcipitale. Muscle long du cou. Allongé, étroit, plus large en haut qu’en bas , occupant le devant et les côtés des vertèbres cervicales et des premières dorsales , d’une structure très-compliquée , composé de deux faisceaux principaux, l’un supérieur et oblique , l’autre inférieur et longitudinal. Le premier naît par des fibres aponévroliques, prolongées sur la partie interne des charnues, du tubercule antérieur de l’a- tlas, descend obliquement en dehors, en s’élargissant, et. vient se fixer surtout au-devant des apophyses transverses des troisième , quatrième et cinquième v i ièbres cervicales par *dc petites aponévroses assez d oncles. Le second, qui fait suite à celui-ci, naît ; rineipalement, i°. en dedans, d’une aponévrose pro- longée assez loin sur sa face antérieure,et fixée au corps de l’axis, ainsi qu’unpcu à celui de la troisième vertèbre;