5o8 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, le rebord externe de la crête iliaque, en donnant nais^ sance en cet endroit au muscle moyen fessier. 40. En dedans , on la voit se fixer sur le côté de la symphyse pubienne , à la lame osseuse qui la sépare de la tubé- rosité sciatique, à cette tubérosité elle-même. De ces diverses insertions , l’aponévrose descend en embrassant exactement la totalité des muscles de la cuisse , en envoyant enlr’eux différens prolonge- mens , comme je le dirai, et elle vient se terminer autour du genou de la manière suivante : i°. en de- vant, elle se confond sensiblement avec le tendon com- mun inférieur du crural et avec ses prolongemens latéraux. 20. En arrière , on la voit s’étendre sur le creux du jarret, et donner naissance à l’aponévrose jambière. 3°. Sur les côtés , elle se confond en partie avec la même aponévrose , et s’attache en partie aux deux tubérosités tibiales interne et externe. Par-tout sous-cutanée dans ce trajet, et recouverteseu- lement par des branches veineuses, nerveuses et lym- phatiques , cette aponévrose recouvre tous les muscles superficiels de la cuisse , et se comporte à leur égard ainsi qu’il suit : i°. en devant, elle passe sur le droit antérieur et le crural sans leur fournir aucun prolon- gement. 20. en arrière , elle recouvre les demi-tendi- neux , demi-aponévrotique , biceps , et envoie entre la portion fémorale de celui-ci et le faisceau externe du crural , un prolongement très-marqué et très- épais qui va s’implanter le long de la lame externe de la ligne âpre du fémur, en fournissant des attaches à l’un et à l’autre muscles. 5°. En dehors et en arrière, elle est d’abord un peu intermédiaire au grand et au moyen fessiers, puis elle tient immédiatement au