ET DE SES DÉPENbÀNCES; 497 à la portion osseuse du temporal, en arrière s’arti- cule avec l’enclumeen dedans et en avant est en- tièrement libre. 2°. Le col, plus étroit, répond en dehors à la partie supérieure de la membrane. En arrière et en dedans il est libre. En avant, il donne naissance à une apophyse grêle, très-allongée, reconnue long-temps avant Raw, qui lui a donné son nom. Cette apophyse s’engage dans la scissure glénoïde , et pénètre par là en dehors , où elle donne attache au muscle antérieur du marteau. Sa ténuité extrême per- met difficilement de la conserver, surtout chez l’adulte, où les portions osseuses entre lesquelles elle est logée ont une épaisseur considérable. 5°. Le manche, beau-1 coup plus étroit que le col, se dirige plus en dedans * et forme avec lui un angle obtus assez prononcé, qui offre une petite éminence pour l’attache du muscle interne. Adhérent en dehors à la membrane , il est libre dans tout le reste de son étendue. Son extrémité se recourbe un peu en avant. De l’Enclume. Elle est placée à côté du marteau et plus en arrière que lui, répond un peu à la membrane, mais spécialement à la portion osseuse du tympan, vers les cellules mastoïdiennes. Elle offre un corps et deux branches à direction différente. i°. Le corps, dirigé en avant et en haut, est divisé très-sensiblement en deux tubercules inégaux , dont le supérieur est le plus allongé. L’enfoncement qui les sépare reçoit la tête du marteau , qui s’articule ainsi avec le corp» de l’enclume. 2°. La supérieure des deux branches , courte, épaisse , conoïde et aplatie , est terminée en pointe, se dirige horizontalement en arrière, et s’ap- puie sur une des premières cellules mastoïdiennes. »■ 52