ET DE SES DEPENDANCES. Méibomius. Leur bord adhérent donne attache en dehors à ]a couche fibreuse. En dedans , celui du supérieur se continue avec l’aponévrose de l’éléva- teur de sa paupière ; celui de l’inférieur n’ofïre que l’insertion de quelques fibres aponévrotiques éparses et rares. Leur bord libre est l’endroit où la conjonctive se continue avec la peau. Il offre, suivant son épaisseur, une coupe oblique de laquelle ré- sulte , quand les paupières sont fermées , le canal triangulaire dont nous avons parlé. La structure de ces deux corps est fîbro-cartilagmeusecomme celle du pavillon de l’oreille, des anneaux de la trachée- artère, des lames des ailes du nez , etc. , et n’offre rien de particulier. Comme portion solide des pau- pières , ils favorisent le glissement de ces deux voiles sur la surface de l’œil, en empêchant les rides qui pourroient survenir dans leurs mouvemens divers f et en leur donnait une étendue en largeur toujours égalé. Haller les a comparés aux rouleaux placés aux bas des estampes pour prévenir les plis qui pour- roient s’y former. Membrane muqueuse. Au-dessous de la membrane fibreuse et des fibro-cartilages , est la dernière couche des paupières formée par la conjonctive. Cette mem- brane , commune aussi à l’œil et continue à la peau , doit être examinée en partant d’un point quelconque pour la suivre dans son trajet. Prenons-la au boni libre de la paupière supérieure. Là, elle part de la. peau dont la limite est tracée par la naissance des cils,, embrasse le bord du fibro-cartilage, rencontre le point lacrymal supérieur dans lequel elle s’intro- duit pour revêtir le conduit de même, nom et sa