et DE SES DÉPENDANCES. 571 une petite femme. On la retrouve clans toutes les parties du larynx , et même dans les organes qui l’avoisinent, comme la trachée-artère , l’os hyoïde et ses dépendances. Elle est constante , et s’observe toujours lorsqu’on rapproche les uns des autres plusieurs larynx des deux sexes , comme j’ai tou- jours eu soin de le faire. Quant à la forme générale du larynx, elle est à-peu- près la même , ou au moins se rapproche beaucoup plus que le volume. Cependant en plusieurs endroits on observe encore une distinction dans les deux sexes, i15. En devant, les deux lames du thyroïde sont beaucoup plus obliq ues et moins écartées pro- portionnellement chez l’hom me que chez la femme. De là , il résulte qu’elles forment chez le premier , en se réunissant antérieurement, une saillie beaucoup plus considérable au-dessous des tégumens, et un angle beaucoup plus aigu ; tandis que chez la seconde cet angle est extrêmement obtus. On a observé de tout temps cette différence de saillie. L’échancrure qui la termine en haut est superficielle, peu prolongée df, arrondie chez la femme,• elle se prolonge beaucoup inférieurement chez l’homme, et se termine par un angle fort aigu ; disposition qui tient à la même cause , c’est-à-dire , à la différence de saillie anté- rieure. Le cartilage cricoïde n’offre en devant aùcune différence de forme chez l’homme et chez la femme. 20. En arrière, on ne distingue guère que par le vo- lume le larynx des deux sexes ; cependant comme les deux portions du thyroïde sont plus écartées l’une de l’autre chez la femme, il en résûlte ici plus de lar- geur relative dans les espaces triangulaires qui sé-