i)2 APPAREILS IDE LA LOCOMOTION.' abaisser le voile que les périslaphylins relèvent. D’ail- leurs le trouble qui existe alors , et d’où naît une cer- taine irrégularité dans les contractions musculaires , est une cause nouvelle qui fait que le voile du palais ne remplit pas ,,dans celle circonstance , ses fonctions avec autant d’exactitude que dans l’état naturel. La luette est étrangère à ces divers mouvemens quelle accompagne seulement ; mais elle a une ac- tion isolée très-réelle, comme on le voit en ouvrant la bouche g son releveur , qui est bien certainement l’agent de celte action , a même cela de particulier, qu’il est extrêmement susceptible de se paralyser. On ne peut guère douter que la mobilité de la luette n’ait quelque liaison avec l’usage qu’elle remplit ma- nifestement , d’interdire le passage, si on peut s’expri- mer ainsi, aux substances qui n’ont pas été suffisam- ment imprégnées des sucs salivaires, en déterminant par l’irritation qu’elle en éprouve, le soulèvement du pharynx, de l’œsophage et de l’estomac , irritation qui est due à l’extrême sensibilité dont elle jouit. Il est difficile d’assigner avec exactitude jusquà quel point et de quelle manière le voile du palais peut modifier les sons ; seulement on sait que sa destruc- tion imprime à la voix un caractère tout particulier , la rend moins sonore, etc— Il est un autre phénomène à la production duquel le voile du palais concourt, et qu’aucun auteur n’a expliqué; c’est l’expectoration, notamment dans le cas où des crachats épais et tenaces traversent difficile- ment l’isthme du gosier , et où il faut les arracher , comme on dit. Voici alors ce qui arrive : le mucus chassé par les efforts de la toux, traverse les brou-