des muscles et DE LEURS DÉPENDANCES. '49 cartilage cle la trompe , par des fibres aponévroliques très-sensibles; il côtoie, dans une direction verticale, le côté interne de cette fosse jusqu’au crochet qui la termine, dégénère avant d’y arriver en une aponé- vrose qui se fronce sur elle-même pour se réfléchir sur le crochet, où elle est maintenue par un petit ligament ; après quoi elle change de direction , se porte horizontalement en dedans, s’épanouit dans ï épaisseur du voile du palais , passe au-devant du péristaphylin interne, vient, en s’unissant à celle du côté opposé , s’attacher à la crête inférieure de la portion horizontale de l’os palatin, et forme avec elle un tissu dense et serré, qui assure en haut la ré- sistance du voile du palais. Ce muscle , dans sa portion perpendiculaire, se trouve placé entre le ptérygoïdien interne qui est en dehors, la lame interne de l’apophyse ptérygoïde et le constricteur supérieur qui sont en dedans; sa portion horizontale occupe l’épaisseur du voile. Muscle palato-slophjlln. Petit faisceau charnu, allongé, placé dans l’épaisseur du voile et de la luette. Implante au-dessous de llépine nasale , à l’aponévrose résultant du concours des deux périslaphylins ex- ternes , il descend verticalement à côté de son sem- blable vers la luette à laquelle il se termine. En ar- rière la membrane pituitaire, en devant le périsla- phylin interne , lui correspondent. Muscle pharyngo-siciphylin. Mince , aplati d’avant en arriéré en haut, et de dedans en dehors en bas, plus large a ses extrémités qu a son milieu, placé sur les côtés du pharynx, dans l’épaisseur du pilier posté- jieur du voile du palais. Il prend inférieurement