l38 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, divers soient beaucoup plus fréquens et même plus marqués chez lui que chez l’adulte. On sait quelle est la susceptibilité des enfans pour rire, pour pleurer en sanglotant. Le moindre dérangement dans la diges- tion leur donne le hoquet. Développement des Muscles de la Poitrine. Quoique en partie affaissées sur elles-mêmes et rapprochées les unes des autres, chez le fœtus qui n’a point respiré, les côtes sont très-développées, comme je l’ai fait observer. Leurs espaces sont aussi très-marqués, et les muscles intercostaux très-pro- noncés par conséquent : seulement, comme le foie refoule en haut ces os, et qu’il rétrécit les espaces, ces muscles se plissent un peu pour s’accommoder à cette disposition , qui est augmentée encore par l’in- clinaison constante de la poitrine sur l’abdomen. La grande étendue de la circonférence inférieure de la poitrine, étendue nécessitée parle volume des vis- cères gastriques qu’elle embrasse , semble donner plus de largeur proportionnelle au diaphragme que par la suite ,* mais j’ai remarqué que cet excès d éten- due n’est qu’apparent. En effet, plus la circonfé- rence pectorale est grande, moins le diaphragme est concave; il s’élargit aux dépens de sa concavité, qui devient moindre. C’est en partie cette raison et en partie le volume du foie qui font que ce viscère descend plus bas chez le fœtus que chez l'adulte, qu’il dépasse sensiblement le rebord cartilagineux des côtes. Ce rapport inverse de la largeur de la circonférence pectorale et de la concavité diaphrag-