DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. obliquement en bas et en arrière , et vont s’implanter à la partie postérieure de la région faciale de la mâ- choire inférieure , par de petites lames aponévroti- ques qui se prolongent dans leur intérieur. Les se- condes descendent verticalement, ce qui les distingue des précédentes, avec lesquelles elles confondent leur insertion , qui se fait de la même manière et au même endroit. Les troisièmes se portent oblique- ment en bas et en devant jusqu’à l'apophyse coro- noïde , en dehors de laquelle elles se terminent par des fibres aponévrotiques assez sensibles. Le masseter est recouvert par la peau , le peau- cier , la glande parotide et son conduit excréteur , le nerf facial , l’artère faciale transverse , le grand zy- gomatique et le palpébral. Il est appliqué sur la mâ- choire inférieure, sur le tendon du muscle temporal, et séparé du buccinateur par beaucoup de tissu cel- lulaire graisseux. Muscle temporal. Large , mince en haut, épais eu bas, triangulaire, rayonné, occupant la fosse dont il emprunte son nom. Il prend naissance, ’i °. en dehors sur la surface Interne d’une aponévrose Irès-lorle fixée au bord supérieur de l’arcade zygomatique et à toute la ligne courbe temporale , aponévrose qui, libre ex- térieurement , 1 enchâsse' pour ainsi dire dans une cavité osseuse du côté du crâne , fibreuse du côté opposé; 20. en dedans, du périoste de toute la fosse temporale , et de quelques fibres aponévrotiques nées de la petite crête transversale qui la termine en bas. De cette double origine , les fibres charnues viennent obliquement se rendre, les premières sur la surlace externe , les secondes sur la surface interne d’unQ