024 appareils de la locomotion. charnu en haut, tendineux en bas, occupant la partie profonde et interne de la jambe et du pied. Ses at- taches sont mullipliées. En dehors , il se fixe à la partie interne cl postérieure du péroné, d’abord par des fi- bres aponévroticjues trcs-sensihles qui lui sont propres et qui recouvrent sa face postérieure, puis par une cloi- son très-marquée, interposée entre cette face et le flé- chisseur commun , ainsi que le grand fléchisseur du gros orteil. En dedans , il s’attache d’abord le long de la ligne oblique du tibia , puis sur la face postérieure de cet os , près du ligament interosseux. Cette in- sertion interne est séparée, en haut, de l’externe par un trou que traversent les vaisseaux tibiaux antérieurs. Au milieu , ce muscle naît du ligament interosseux. De toutes ces insertions descendent les fibres char- nues , les supérieures perpendiculairement, les infé- rieures de plus en plus obliquement. Toutes viennent, suivant l’ordre de leur origine, se rendre à un tendon caché d’abord dans l’épaisseur du muscle où il est élargi, apparent ensuite sur son bord interne , mais isolé seulement un peu au-dessus de l’articulation libio-tarsienne. Là , ce tendon se contourne en s’é- largissant derrière la malléole du tibia pour venir s’attacher à la partie interne et inférieure du sca- phoïde , et, par un prolongement, au premier cunéi- forme. Souvent un autre prolongement, qui est ex- terne , se porte sur la plante du pied, et se confond avec ses ligamens. A la jambe, ce muscle recouvre le péroné, le tibia cl le ligament inlerosseux , et se trouve caché jwir le muscle soléaire , par le grand fléchisseur des orteils et-par celui du gros orteil. En passant derrière