DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 5q Or, l’ame a deux choses à exprimer; i°. les voû- tions quelle prend consécutivement aux jugemens qu’elle a portés, voûtions que la raison approuve, et quelle es^ toujours la maîtresse de supprimer ou de modifier à son gré ; 2°. les agitations intérieures qu’elle éprouve dans les passions, agitations que la raison ré- prouve souvent, auxquelles le jugement est étranger, et qu’elle ne peut souvent maîtriser. Ces deux états intérieurs, dont le premier est uniquement lié à l etat d’intégrité du cerveau , et dont le second porte son influence spéciale sur les organes de la vie intérieure, que plusieurs philosophes ont exprimés en admettant deux principes en nous, l’un rationnel, que la vo- lonté dirige , l’autre irrationnel, échappant à son em- pire , qui ont donné lieu à plusieurs de considérer l’homme comme double, homo duplex, ces deux étals de lame ont chacun à la face leur moyen d’expression. J’ai fait observer plus haut que c’est par le geste , qui dans la face a son siège spécial dans l’œil, que cette partie indique les voûtions de l’ame qui succèdent à l’exercice des fonctions intel- lectuelles, du jugement en particulier. J’ai montré , d’un autre côté, dans \Anatomie générale , com- ment les agitations intérieures des passions , qui échappent à la volonté, ont pour indices extérieurs sur la face, i °. le système capillaire qui, plus pro- noncé là qu’ailleurs , se pénètre ou se vide de sang avec une extrême promptitude, suivant telle ou telle passion, et qui est soustrait à l’empire de la volonté parce qu il appartient à la vie organique, en sorte qu’on ne peut simuler par lui les passions ; 2°. le sys- tème musculaire, qui, se contractant en divers sens,