DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES, 19I aussi la languette cervicale supérieure du splénius peut-elle en être l’agent comme la portion occipitale de ce muscle , tandis que la languette cervicale in- férieure y est étrangère. Le petit complexus est nul dans toute rotation de la tête, qu’il incline seulement un peu de son côté s’il agit seul, ou qu’il renverse légèrement s’il a"it concurremment avec l’autre. Tous les muscles postérieurs du tronc sont à la tête, dont ils assurent la rectitude, ce que les muscles vertébraux sont au tronc dans la station. Ils font équilibre avec l’excès de pesanteur qu’a la partie antérieure sur la postérieure de la tête ; et comme cet excès est moins prononcé qu’il ne le semble d’abord , ils ne sont pas aussi considérables que chez les animaux. Leur point fixe inférieur, se répartissant sur les apophyses épineuses et sur les transverses , en devient plus assuré. Us ne peuvent guère agir , de haut en bas , sur la colonne vertébrale , que dans la position renversée que prennent certains bateleurs quand ils se tiennent en station sur la tête. § V. Région cervico-occipilale profonde. Les deux droits , les deux obliques , et les inter- épineux composent celte région. Muscle grand droit. Court, aplati, triangulaire, placé derrière l’articulation de la tête avec la colonne vertébrale. Fixé inférieurement par de courtes libres tendineuses au tubercule de la seconde apophyse épineuse cervicale , pries le grand oblique , il monte obliquement en dehors , s’élargit, et va s’insérer, par