gO appareils de la locomotion nécessite une action ajoutée à celle des intercostaux , la portion du grand pectoral qui se fixe aux côtes , tout le petit pectoral, le sous-clavier meme , agissent puissamment pour ecarter les côtes et agrandir la poitrine : aussi voit-on souvent ceux où la respira- tion est tres-gênee , saisir un corps pour fixer les membres supérieurs et lepaule , qui eux-mêmes de- viennent point d’appui pour les mouvemens thora- cliiques. Quand le grand pectoral prend son point fixe sur la poitrine, si le bras est élevé , il l’abaisse en le por- tant en devant ; s’il est pendant le long du tronc , il l’entraîne en devant et en haut par sa portion su- périeure , en devant et en lias par l’inférieure , en devant seulement par la moyenne ainsi que par la totalité de ses fibres , dont les actions opposées se détruisent. Si la rotation en dehors a eu lieu par le sous-épineux , le grand pectoral devient rotateur en dedans. En combinant son action avec celle du grand rond et du grand dorsal , il applique le bras contre la poitrine. Le petit pectoral porte en devant et en bas le moi- gnon de l’épaule , et par là même la clavicule , qui est abaissée par le sous-clavier. Dans la fracture de cct os , les deux pectoraux et le sous-clavier concourent à porter en dedans le frag- ment externe , que le poids de l’épaule tend à dé- primer. $ II. Région thorachique latérale. Un seul muscle s’y rencontre : c’est le grand dentelé.