6l8 TABLE DES DIVISIONS § IV. Région péronière, Page Mouvemens, 33o Aponévrose jambière, 331 Muscles du Pied , 333 § Ier. Région dorsale du Pied, Ibid. Mouvemens , 335 § II. Région plantaire moyenne, Ibid. Mouvemens, 358 § III. Région plantaire interne, 359 Mouvemens, 3 /p § IV. Région plantaire externe, 343 Mouvemens, 343 § V. Région interosseuse, Ibid. Mouvemens, 54S Développement des muscles des membres in- jérieurs, 349 Remarques sur les mouvemens généraux des membres inférieurs, 551 Des Puissances musculaires dans la S ta- tion, Ibid. Des Puissances musculaires dans la Progrès- sion, la Course, etc* 355 Des Puissances musculaires dans le Saut et autres mouvemens analogues, 359 Du Nager, Ibid. Appareils de la Voix , 565 Considérations générales, Ibid. Du Larynx et de ses dépendances, 368 article premier. Considérations générales sur le Larynx ; ibij.