DO appareils de la Locomotion. tic profondeur dans leur fosse , en est la cause prin» cipalc dans ces derniers. Le peu d’étendue du tein* poral paroît plus sensible encore quand ce muscle est disséqué , par le grand développement du crâne qui contraste avec le sien. Les muscles du voile du palais et du pharynx sont à-peu-près dans la même proportion de volume qu’ils doivent Filtre par la suite. Dans l’âge adulte, la face ne change pas beaucoup dans son système musculaire. Seulement les muscles qui y sont le plus habituellement exercés conservent une espèce de prédominance sur les autres ; en sorte que, dans l’état de repos , ds surmontent souvent un peu leurs antagonistes. Voilà pourquoi ceux que des passions colériques agitent fréquemment ont souvent les sourcils habituellement froncés, par la prédomi- nance qu’ont acquise leurs sourciliers, etc.; pourquoi la face est constamment épanouie par la prédominance des zygomatiques , etc., chez ceux pour qui des émo- tions gaies sont très - fréquentes ; pourquoi de longs chagrins, augmentant l’action de l’abaisseur de l’an*- gle des lèvres , etc., font que cet angle est toujours un peu plus déprimé. En général , les passions qui ont pour mode d’expression le système musculaire, et qui se répètent souvent, laissent sur la face une espèce d’empreinte caractéristique qui tient à la pré- dominance qu’acquièrent les muscles qui les exercent. Les passions qui Ont surtout le système capillaire pour moyen d’expression présentent moins ce phénomène J qui n’est qu’une conséquence des lois du système musculaire : ainsi voit-on les divers arts qui exercent fréquemment tels ou tels muscles , leur donner sur