429 et DE SES DEPENDANCES. ARTICLE troisième. Des Parties cop.stitua7ites de l’Œil consi- dérées en particulier. J,’oeil est formé de membranes et d’humeurs. En dehors, la sclérotique et la cornée composent pour ainsi dire son écorce solide. Au-dessous de cette pre- mière enveloppe se rencontrent la choroïde , l’iris et la rétine , qui servent plus immédiatement à ses fonc- tions. Enfin au milieu se trouvent le corps vitré , le cristallin et l’humeur aqueuse. Des nerfs et des vais- seaux nombreux sont disséminés parmi toutes ces parties ; mais on trouve entr’elles très-peu de tissu cellulaire : on diroit même que l’intérieur de l’œil est presque entièrement privé de cet élément d’orga- nisation, si abondamment répandu dans le plus grand nombre des autres parties. § Ier. Membranes extérieures de Tœil. Membrane sclérotique. Elle occupe à-peu-près les quatre cinquièmes de l'œil, comme je l’ai dit, et pro- tège efficacement par sa résistance les parties subja- centes. Sa forme est celle d’une sphère tronquée en devant. i°. Elle a extérieurement les' mêmes rapports que l’œil. 2°. En dedans, elle correspond à la choroïde dont on la détaché avec facilite , quelques vaisseaux et nerfs, et quelques lames celluleuses d’une nature particulière, leur étant seulement intermédiaires. Le fluide choroïdien lui donne une teinte noirâtre , plié-