t84 appareils de la locomotion; Mouvemens. Ils se l'apportent spécialement à l’épaule , dont l'angulaire déprime le moignon en élevant l’angle postérieur de l’omoplate , en sorte qu’il est anta- goniste du grand dentelé, du trapèze, etc.; et à cet égard observez comment la nature a , par le singu- lier mécanisme de l’épaule , placé en bas ses éléva- teurs, et en haut ses abaisseurs. Remarquez aussi de combien les premiers l’emportent par leur force sur les seconds, qui avoient en effet moins d’efforts à faire. Quand l’angulaire et le trapèze se contractent simultanément, il n’y a point de bascule de l’omo- plate , et le mouvement de l’épaule est direct en baut. Le rhomboïde fait un peu tourner cet os sur lui-même dans le sens de l’angulaire ; mais son action principale consiste à le rapprocher du tronc, congénère sous ce rapport du trapèze , dont il est antagoniste sous le rapport de l’élévation , en sorte que quand tous deux agissent, l’épaule se porte horizontalement en dedans. Les muscles de cette région agissent peu sur le tronc : pour qu’ils le fassent, l’épaule doit être pré- liminairement fixée. Alors l’angulaire incline latéra- lement le cou, ou le fixe dans sa rectitude s’il se con- tracte avec son semblable. Les rhomboïdes, par leurs faisceaux supérieurs , peuvent être considérés comme tenseurs du ligament cervical, et propres par conséquent à favoriser les mouvemens des muscle* qui viennent s’y fixer,