582 DÜ LARYN* grand écartement cle ces cartilages ; mais le plus souvent ce faisceau manque. Articulation thyro-épiglottique. L’angle aigu et allongé qui termine en bas l’épiglotte donne naissance à un faisceau fibreux et étroit, long d’un demi-pouce , qui, embrassé en devant par ce qu’on nomme la glande épiglottique, va se fixer à l’angle rentrant du thyroïde, au-dessus de la réunion des deux ligamens aryténo- thyroïdiens. Articulation aryténo-épiglottique. Aucun corps fi- breux n’unit l’épiglotte aux aryténoïdes. Seulement deux prolongemens muqueux très-considérables, for- mant principalement les parties latérales de l’ouver- ture supérieure du larynx, vont de la première aux seconds , et peuvent associer leurs mouvemens ré- ciproques. § III. Muscles du Larynx. Le larynx est mu par deux sortes de muscles. Les uns sont communs à lui et à d’autres parties ; les au- tres lui sont propres. Les premiers sont les sterno- thyroïdien , thyro-hyoïdien, constricteur inférieur, et de plus ceux qui s’attachent à l’os hyoïde, muscles dont les mouvemens se communiquent spécialement au larynx. Les seconds sont les crico-lhyroïdien, crico- aryténoïdien postérieur, crico-arylénoïdien latéral , tliyro - aryténoïdien et aryténoïdien : ces derniers seuls vont ici nous occuper. Muscle crico-lkyroïdien. Mince , quadrilatère, situé en devant du larynx , souvent partagé en deux par une ligne graisseuse. Il s’insère sur les côtés et au - devant du cricoïde , se porte de là