/(C)/|. DE l’oeil purement intellectuelles, et uniquement du ressort de la vie animale, dévoient se trouver dans leur dévelop- pement en rapport exact avec le cerveau, centre essen- tiel de 1 intelligence et de cette vie animale. En effet, c est aux fonctions cérébrales que les leurs sont ex- clusivement liées ; elles sont indépendantes de la vie organique, tandis que les sens de l’odorat et du goût, quoique sous l’influence du cerveau , tiennent aussi aux fonctions intérieures , et peuvent ne point être dans un rapport aussi exact de développement avec cet organe. C’est un phénomène qui m’a tou- jours frappé j que cette uniformité entre le cerveau , l’œil et l’oreille , sous le rapport de leur accroisse- ment dans le premier âge : il y a entr’eux une pro- portion rigoureuse. Développement des Paupières. Toutes les parties dépendantes de l’œil offrent le même développement prématuré. Les cavités orbi- taires , très-étendues, donnent à la partie de la face quelles occupent une expression toute particulière, et une forme différente de celle qu’elle aura lorsque les fosses nasales et les sinus devenus plus vastes augmen- teront inférieurement la hauteur et la largeur de celle-ci. Les paupières sont entièrement fermées chez le fœtus. Cette occlusion naturelle, à une époque où les sensations de la vue lui sont inutiles , ressemble parfaitement à celle du sommeil ordinaire , et recon- noît les mêmes causes. En effet, il n’y a point ici contraction du muscle orbiculairej il n’y a qu abais- sement de la paupière supérieure, dû uniquement au