£ T j) £ SES DEPENDANCES. 5 I i) celles des autres parties du labyrinthe. La nature de ce fluide est ignorée : il est en quantité trop petite pour qu’on puisse l’analyser. Malgré les conjectures des physiologistes, je crois que nous ne sommes guère avancés sur ses usages particuliers. ARTICLE QUATRIEME. Développement de V Oreille. L’oeeille est, comme l'œil , très-développée chez le fœtus et l’enfant. Plusieurs de ses parties sont même bien plus prononcées que celles de ce dernier organe. Quelques-unes ont dès les premiers mois un volume presque égal à celui qu’elles doivent toujours con- server. Ce développement précoce donne au rocher un aspect particulier, une forme toute différente de celle qu’il aura par la suite. En effet , ses portions qui sont étrangères à l’ouïè ne croissent point proportion- nellement à celles qui composent cet organe : de là des saillies , des enfoncemens, des cavités , qui, très- marqués sur le rocher du fœtus , disparoissent dans celui de l’adulte. Nous allons successivement exa- miner comment chaque partie de l’oreille se déve- loppe , par quel mécanisme chacune se met au niveau des autres , et comment l’ensemble de l’organe atteint l’état où il restera toujours. Cet objet mérite d’autant plus d’importance qu’il est presque tout neuf. § Ier. Développement de /’Oreille externe. Le pavillon, chez le fœtus , présente à l’extérieur les memes objets que chez, l’adulte : mais son volume