4^6 DE L ’ OE I L des muscles. L’hydrocéphale, l’apoplexie, les af- fections comateuses et ataxiques, la présence des vers dans les intestins , les engorgemens abdomi- naux , etc ... . donnent aussi lieu sympathiquement à une plus grande dilatation de la pupille. Le mouvement de l’iris cesse à l’instant de la mort, et ne peut plus elre mis en action d’aucune manière quelques instans après , comme l’irritabilité musculaire. Sur le cadavre, l’ouverture de la pupille se trouve dans des dimensions très-variables et qui dé- pendent de l’état de l’iris à l’instant de la mort. Membrane rétine. La rétine forme la troisième en- veloppe membraneuse de l’œil. Sa forme est la même que celle delà choroïde, dont elle suit la disposition. Elle est étendue depuis le nerf optique jusqu’au cristal- lin. Son origine a lieu au contour du nerf optique immé- diatement après l’entrée de celui-ci dans l’œil. N’en est- elle que l’épanouissement comme le pensent presque tous les anatomistes ? On ne sera pas porté à le croire si l’on observe que le nerf optique finit tout-à-coup après avoir traversé la choroïde , et offre un point blanchâtre assez large que circonscrit de tous côtés la rétine dont la couleur n’e's't nullement celle du nerf quia progressivement diminué. D’ailleurs, le nerf forme dans sa terminaison un petit bourrelet saillant au-delà de la rétine. Tout ceci s’aperçoit facilement lorsqu’après avoir ouvert circulairement l’œil , on enlève avec précaution le corps vitré. Au reste, ceci n’est que relatif à la conformation; car pour l’organisation intime , je suis très-persuadé que la rétine est de même nature que la substance mé- dullaire du nerf.