ï54 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. comme les mêmes puissances exécutent le soupir et le sanglot, il est évident que quand on sanglote beaucoup , on ne peut soupirer , parce que la vo- lonté n’est plus maîtresse de dilater à son gré la poitrine : aussi on est presque toujours menacé de suffocation quand les sanglots se succèdent rapide- ment. L’étouffement qui survient alors est remar- quable , surtout chez les enfans, chez lesquels le mou- vement spasmodique du diaphragme , qui détermine le sanglot, est plus commun que chez l’adulte. Aucun auteur ne me paroît avoir bien fait ap- précier la différence du sanglot et du soupir. Dans un , le mouvement est spasmodique, dans l’autre il est volontaire. Quand on soupire en sanglotant, on est soulagé ; alors la volonté profite des instans d’in- tervalle où le diaphragme n’est point agité spasmo- diquement, pour le faire conctracter. Ce phénomène est le même que celui des expériences où le cerveau est à découvert chez «un animal. Les mouvftnens sont spasmodiques , indépendans de la volonté par conséquent pendant qu’on irrite l’organe, tandis qu’elle les dirige dans les intervalles : c’est comme dans le hoquet, où la voix et la respiration se font comme à l’ordinaire dans l’intervalle de la contrac- tion spasmodique du diaphragme. Le sanglot ne soulage point dans le chagrin sous le rapport de la circulation. Cependant on se sent mieux quand on verse des pleurs. Mais est-ce la sécrétion des larmes qui soulage ? Cette sécrétion, n’indique-t-elle pas plutôt qu’on est soulagé Je compare ce qui arrive alors dans les passions tristes à ce qu’on observe dans certaines fièvres qui sup-