ET DE SES DÉPENDANCES. D2A nettoie cette cavité dont les objets deviennent appareils. Dans presque tous les fœtus morts-nés, celle dispo- sition se rencontre ; elle coïncide avec la rougeur plus grande qu’a la membrane à cet âge, rougeur, qcx indique la plus grande quantité de sang abordant à cette membrane pour fournir le mucus. g III. Développement de l'Oreille interne. Deux choses rendent le labyrinthe fort remar- quable chez le fœtus ; son développement précoce , et la solidité de sa structure déjà toute compacte. C’est de son développement que dépend le volume très-marqué du rocher, tandis que le reste du tem- poral est encore peu avancé. Sa structure compacte permet de l’isoler facilement, comme je l’ai dit plus haut, d’avec les parties voisines encore toutes spon- gieuses. Le vestibule, première cavité du labyrinthe , est très-volumineux et presque aussi large que chez l’a- dulte. C’est de lui et du limaçon que dépend la saillie, plus grande proportionnellement, que fait le pro- montoire dans le premier âge. En effet, celte émi- nence n’est que l’extérieur du vestibule et d’une des rampes du limaçon. Les progrès de l’ossification ne font qu’augmenter l’épaisseur des parois de celte cavité , sans guère ajouter à son étendue. Il en est de même pour les canaux demi-circulaires. Leur volume, et leur structure toute compacte don- nent à la partie postérieure du rocher une épaisseur et une saillie particulières. Environnés de tous côtés d’un tissu spongieux et rougeâtre, ils sont faciles