APPAREILS DE LA LOCOMOTION, I IO tinues avec le faisceau charnu dont, nous venons de parler, et qui est placé derrière les piliers, se terminent a un faisceau aponévrotique élendu entre l'extré- mité de la cinquième côte abdominale et la base de 1 apophyse transverse de la première vertèbre lom- baire , faisceau improprement nommé ligament cin- tré du diaphragme, car il n’est autre chose que le bord supérieur replié sur lui-même, et par là plus épais , du feuillet antérieur de l’aponévrose posté- rieure du transverse abdominal. Les autres fibres laté- rales, beaucoup plus longues, se terminent aux carti- lages des six dernières côtes, et dans quelques-unes à la partie osseuse voisine , par des languettes d’abord charnues puis tendineuses , qui s’entre-croisent avec celles du transverse , et dont les deux supérieures sont bien plus larges que les inférieures. Dans l’in- tervalle des troisième et quatrième, et dans celui des quatrième et cinquième côtes abdominales , le diaphragme se continue avec le transverse par des fibres aponévrotiques communes. Le diaphragme offre en bas une concavité plus ou moins profonde , toujours plus grande à droite qu’à gauche , et peu marquée dans le milieu , qui est plus déprimé. Il est dans ce sens revêtu par le péritoine , correspond au foie , à la rate, à l’estomac , et tout-à- fait en arrière , sans l’intermède du péritoine , aux reins et aux capsules atrabilaires. Convexe en haut, il v a son centre phrénique adhérent au péri- carde , ses parties antérieure et postérieure corres- pondantes à l’écartement des médiastins ; ses parties latérales, tapissées par la plèvre , supportent la base des poumons. Ce muscle a aussi dans ce sens quelque