DES MUSCLES et DE LEURS DÉPENDANCES. 245 classent ; en sorte que par là la main est naturelle- ment portée à la bouche. Cette disposition muscu- laire coïncide avec celle des surfaces articulaires , qui favorise la flexion de l’avant-bras en dedans , comme je l’ai prouvé ailleurs; Autre observation ; c’est que la tubérosité interne étant très-saillante, éloigne plus du point d’appui les muscles fléchis- seurs que la tubérosité externe n’en écarte les exten- seurs , ce qui, joint à la force et au nombre plus grand de fibres dans les premiers, concourt beaucoup à leur prédominance sur les seconds, prédominance relative aux efforts plus considérables qu ils ont à faire. Les mouvemens relatifs à la main, en totalité, ap- partiennent aux deux palmaires et au cubital anté- rieur. Tous trois la fléchissent sur l’avant-bras ; et de plus, quand ils agissent isolément, le grand pal- maire la porte en dehors , le petit tend l’aponévrose palmaire, le cubital antérieur en fait l’adduction. Quant aux mouvemens des phalanges, celles-ci se fléchissent successivement les unes sur les autres et sur les os métacarpiens, par l’action des deux flé- chisseurs communs, et au pouce par celle du fléchis- seur propre. Dans les quatre derniers doigts , la flexion est directe sur la paume de la main ; elle est oblique dans le pouce. Ce mouvement de flexion est remarquable par sa force , qui dépend de celle des muscles, lesquels sont doubles au moins des muscles extenseurs. Cela explique assez la demi - flexion constante de l’avant-bras dans l’état de repos, où les muscles, abandonnés à leur équilibre naturel , n’obéissent qu’à leur contractilité de tissu. Quand la main est solidement fixée par les mus-