C)4 APPAREILS DK LA LOCOMOTION. Muscle petit pectoral. Mince, aplati, triangulaire,, beaucoup moins largo que le précédent derrière le- quel il est situé. Il s’insère au-dessus et au-devant des troisième, quatrième et cinquième côtes, par trois languettes aponévrotiques minces et larges , appli- quées sur les espaces intercostaux , et d’où parlent les libres charnues, lesquelles se portent, en conver- geant, en dehors, en haut et en arrière, et fournissent bientôt un tendon aplati, sensible surtout en devant et en bas , qui gagne l’apophyse coracoïde à laquelle il se termine près le biceps. Le grand pectoral est appliqué sur le petit , dont il est séparé en certains endroits par des vaisseaux thorachiques. Celui-ci correspond aux côtes, aux intercostaux, au grand dentelé et au creux de l’ais- selle. Muscle sous-clavier. Allongé, arrondi, épais au milieu , plus grêle à ses extrémités , placé oblique- ment entre la clavicule et la première côte. Il s’im- plante par un tendon aplati , assez long-temps pro- longé d’abord derrière, puis dans ses fibres , au carti- lage , et quelquefois un peu à la portion osseuse de celle-ci, se porte ensuite obliquement en dehors et un peu en arrière , gagne la partie inférieure de la cla- vicule , se loge dans la gouttière qui s’y rencontre, et se fixe à sa partie externe par des fibres aponévroii- quesplus ou moins prolongées dans les charnues,allant jusqu’au ligament coslo — coracoïdien , et envoyant même, en certains sujets, une appendice libreuse à l’apophyse coracoïde. Ce muscle correspond en haut à la clavicule , en bas à la première côte , dont le séparent les