ÜDO APPAREILS DF, LA LOCOMOTION. Par-tout sous-cutanée, cette aponévrose est recou- verte seulement par les veines, les nerfs superficiels et les lymphatiques du bras. Plie recouvre tous les muscles de ce membre , et de plus les artères, veines et nerfs qui descendent, en formant un paquet très- prononcé, le long de sa partie interne. Sa texture fine, délicate, semble purement celluleuse en plu- sieurs points ; en d’autres, on voit manifestement des fibres tendineuses. C’est de toutes les aponévroses des membres , et même de la plupart de celles du tronc , la moins résistante; elle montre mieux qu’au- cune la continuité que la fibre aponévrotique est sus- ceptible d’offrir avec la fibre cellulaire , continuité que j’ai spéciaiementindiquée ailleurs , dont une foule d’autres exemples se rencontrent dans l’économie animale, et qui est remarquable en ce que la plupart des autres tissus simples restent toujours isolés , et ne se perdent point ainsi dans le cellulaire. Le grand dorsal et le grand pectoral sont évidem- ment les deux muscles tenseurs de celte aponévrose , sur laquelle ils n’agissent pas très-efficacement à cause de la direction de leurs fibres qui n’est pas directe , mais très-oblique relativement à la sienne propre. * Ê