24o APPAREILS DE LA LOCOMOTION, voisine du ligament interosseux, et quelquefois de l’apophyse coronoïde, par un petit prolongement charnu au milieu et tendineux à ses extrémités. De là, elles forment, en se dirigeant obliquement les unes aux autres, un faisceau qui descend presque perpendi- culairement en bas ; puis , après un trajet d’un pouce et demi environ, elles viennent toutes successivement s’insérer en arrière d’un tendon apparent et libre au-devant du muscle, dans la direction duquel il des- cend , aplati d’abord et ensuite arrondi au niveau du petit pronateur, endroit où les fibres charnues l’abandonnent. Devenu libre, il passe au-devant du carpe avec les tendons fléchisseurs communs , auxquels il est uni par la synoviale ; puis, s’en écar- tant bientôt, il descend obliquement en dehors, logé d’abord entre les deux portions du court fléchis- seur du pouce , puis entre les deux sésamoïdes de ce doigt, il commence souvent là à présenter la trace sensible d’une fente longitudinale qui se propage jus- qu’en bas ; enfin il parvient au-devant de la dernière phalange , où il s’insère en s’élargissant. A l’avant-bras , ce muscle, recouvert parle flé- chisseur digital superficiel , le grand palmaire , le grand supinateur et l’artère radiale , est appliqué sur le radius , sur une partie du ligament interosseux et sur le petit pronateur. A la main , placé d’abord en dehors de la grande coulisse que forme le ligament annulaire, il est ensuite embrassé par le court fléchisseur, comme je l’ai dit, puis contenu dans une gaine fibreuse qui s’attache aux deux bords latéraux de la première phalange du pouce et a toute la surface de la seconde , où elle se confond