et de ses dépendances. 455 hyaloïde, soit en donnant lieu à son écoulement spontané par plusieurs incisions faites au coips vi- tré, soit, comme je le fais ordinairement, en com- primant doucement ce corps entier dans un linge : le fluide sort, et des stries membraneuses restent en- duisant le linge. Cette humeur présente à-peu-près la consistance de gomme délayée dans une petite quantité d’eau. Elle est miscible à ce fluide , parfaitement incolore et transparente. Soumise à l’action du calorique sur un fer chaud sans incandescence, et dans la mem- brane hyaloïde, ce qui forme le corp vitré en tota- lité , elle se boursoufïle légèrement, et il s’en dé- gage beaucoup de gaz. qui commence à s’échapper par sa surfaee qui est en contact avec le fer chaud. L’endroit même du contact devient opaque, et se coagule un peu de manière à offrir'une fausse mem- brane mince , blanchâtre , qui s’enlève facilement ensuite , et au-dessus de laquelle l’humeur a conservé sa fluidité et sa transparence.. Lorsqu’on enlève cette fausse membrane , et qu’on replace le corps vitré sur le fer chaud, une nouvelle couche se forme , et ainsi de suite successivement jusqu’à ce que, évaporée presque entièrement, cette humeur 11e laisse qu’un résidu membraneux presque nul. L’eau bouillante trouble très-légèrement l’humeur vitrée, mais sans la coaguler aucunement, comme elle le fait pour le cristallin : aussi, lorsque l’oeil entier, plongé dans l’eau bouillante, s’est fortement racorni sur lui-même, phénomène qui est dû surtout à la sclé- rotique, si on y fait en arrière une piqûre, l’humeur vitrée, restée fluide comme auparavant, s’échappe avec