466 D E l’ OE 1 L point là; au resle, un phénomènepàrlïcuîier à l’œil. Ce reste de tonicité, qui empêche encore quelque temps après la mort la perméabilité des organes, se remarque aussi ailleurs chez le fœtus, et notamment à la vésicule du fiel ; car le duodénum paroît rare- ment, comme chez l’adulte , coloré par la bile , dont cependant cette vésicule est également remplie. Le vo- lume de l’œil et son brillant sont donc, chez le fœtus et même chez l’enfant mort, presque les mêmes que pendant la vie. La peau n’éprouve point non plus cette flaccidité particulière, cet affaissement caractéristique de la mort chez l’adulte : aussi F expression de la face a-t-elle peu changé et semble-t-elle souvent ne différer que très-peu de celle du sommeil. De là encore, comme' je l’ai remarqué plusieurs fois en faisant pratiquer aux élèves les opérations chirurgicales, la facilité plus grande de s’exercer à celle de la cataracte sur les petits cadavres, à cause de la saillie de la cornée. La choroïde, déjà très-prononcée, se détache faci- lement de la sclérotique et de la rétine. Elle laisse sur la première une légère teinte rougeâtre. Sa sur- face extérieure paroît d’une couleur aussi foncée que dans les autres âges. Eu dedans, l’enduit qui la recouvre est noirâtre au lieu déire brun ; il a moins de fluidité et lui adhère plus fortement. Quand on l’a enlevé, ,1a choroïde conserve une couleur rou- geâtre très-sensible et qui tient à son organisation elle- même. Cette couleur est toute différente de celle dû l’adulte, quand on a enlevé chez lui l’enduit noi- râtre. Cet enduit est, comme par la suite, d’autant plus prononcé qu’on approche davantage des procès ciliaires, et d’autant plus rare qu’on l’examine plus du