DE LA BOUCITE 566 ]e développement des organes de ces deux derniers sens suit toujours la même proportion que celui du cerveau , tandis que celui des organes du goût et de l’odorat n’est point dans le même rapport. La forme de la bouche est à-peu-près ovale. Elle est de terminée en devant par la mâchoire infé- rieure, dont le milieu est arrondi ; en arrière, par le voile du palais qui, vu antérieurement, paroît aussi un peu arrondi et concave , à cause de la fixité que lui donnent latéralement ses piliers , tandis que son milieu, très-mobile, se déjette un peu posté- rieurement. Des parties communes et des parties propres entrent dans la structure de la bouche. Une membrane mu- queuse forme la partie commune. Les lèvres , la langue , le voile du palais , etc. , etc. , forment les parties propres. ♦ / § II. De la Membrane muqueuse de la Bouche en général. Cette membrane, considérée dans sa disposition extérieure, recouvre les diverses parties de la bouche à la manière des membranes séreuses sauf la dif- férence de sa continuité avec la peau , et par con- séquent de son ouverture antérieure. Il faut donc pour la décrire la prendre à un point déterminé, et ia suivre dans son trajet. En la supposant partir du rebord libre de la lèvre inférieure , on voit qu’elle tapisse d’abord cette lèvre en arrière , qu’elle se ré- fléchit ensuite sur le corps delà mâchoire , et y forme à l’endroit de la symphyse un petit repli plus marqué