des muscles et de leurs dépendances.' i5i des deux obliques qui du bassin s’étend aux côtes , ont pris une direction exactement perpendiculaire à leur insertion, ils ne peuvent plus s’enfoncer du côté du ventre. On peut dire même qu’ils n’agissent qu’accessoirement dans le resserrement de cette ca- vité. Au contraire, ils sont puissamment en exercice dans les mouvemens de la poitrine et du bassin ; ils ont deux modes d’action sur la première. i°. Quand la colonne vertébrale, fixée en arrière par les muscles, ne se prête à aucune inclinaison ; alors ils sont abais- seurs des côtes , et concourent puissamment à l’expi- ration lorsqu’elle est poussée au - delà du degré ordinaire, ce que peut faire aussi le transverse, mais dans un sens différent, c’est-à-dire en resserrant la circonférence inférieure de la poitrine. 2°. Quand la colonne vertébrale n’est pas fixée; alors la poitrine se fléchit, les côtés conservant à-peu-près le même rapport. La flexion est directe si les muscles droits et pyramidaux se contractent ensemble ou isolément, et s’il y a contraction simultanée des obliques des deux côtes. Mais si ceux d’un seul côté entrent en action , alors la flexion est latérale , et le sternum est dirigé du côté opposé à celui de la contraction si c’est le grand oblique, du même côté si c’est le petit. Les muscles abdominaux agissent dans deux cir- constances sur le bassin. i°. Quand le tronc est hori- zontal et que la poitrine est fixée, il peut être fléchi sur cette cavité , ou directement, ou obliquement , selon que le droit, le pyramidal, et les obliques des deux côtés, ou bien seulement ces derniers d’un seul côté, entrent en action. 20. Quand le tronc est