DE L’OREILLE ET DE SES DÉPENDANCES. L oreille esl Je second des deux sens exclusivement du ressort de la vie animale. Elle se compose d’une suite de cavités ouïes sons successivement reçus et réflé- chis vont en dermere analyse frapper une membrane mince qui tapisse sa partie la plus reculée, ou plutôt ébranler le nerf auditif qui se termine à cette partie. On ne peut point présenter ici, comme à l’œil, des considérations générales sur l’ensemble de l’organe, qui ne forme pas un tout isolé, mais qui se prolonge en divers endroits, tient à plusieurs autres organes , fait corps avec eux, ne présente point, à cause de cela , de conformation générale à proprement parler , et doit tout de suite par conséquent être examiné dans ses diverses portions. Or, en examinant l’oreille sous ce point de vue , on voit qu’elle offre trois divisions bien distinctes : savoir , i°. l’oreille externe, qui comprend le pavillon et le conduit auditif; 20. l’oreille moyenne, formée par la cavité du tympan et par ses nom- breuses dépendances; 5°. enfin l’oreille interne, qui comprend l’ensemble des cavités communément désignées sous le nom de labyrinthe. ARTICLE PREMIER. De l’ Oreille externe. Il y a en dehors de l’oreille un appareil organique étranger à la perception des sons, mais nécessaire