I06 APPAREILS DE LA L 0 C O 7VT 0 TI 0 N. presque plus contracter les inspirateurs trop fatigués. La respiration se ralentit alors, comme la locomotion par la lassitude des muscles des membres inférieurs ; cela peut meme aller jusqu’à déterminer une immobi- lité réelle dans les muscles inspirateurs , immobilité qui, nullement dangereuse pour les autres, pour ceux de la locomotion par exemple , devient mortelle pour ceux-ci par la cessation delà respiration. Les exem- ples d’animaux , d’hommes meme tombés morts après une course rapide , ne sont point rares. On meurt alors comme quand on coupe le nerf diaphragmatique, et la moelle épinière au-dessus de l’origine des nerfs intercostaux. Les diverses affections de poitrine où la respiration se précipite pendant un certain temps finissent par occasionner une lassitude réelle dans les muscles pectoraux ; et souvent la gêne de la res- piration qui résulte de cette lassitude , succédant à celle née de la maladie elle-même, prolonge le sen- timent pénible de l'étouffement. Il faut bien distin- guer , dans ce phénomène, ce qui appartient au pou- mon d’avec ce qui dépend des muscles. A la suite de certains accès hystériques , où le diaphragme et même les intercostaux ont élé violemment agités, on éprouve une lassitude réelle dans la poitrine, qui ne peut se mouvoir que difficilement et pas assez pour produire des sons, surtout un peu forts , phé- nomène reinarquable aussi après une course rapide : il faut que les muscles pectoraux se reposent avant de chasser assez d’air pour rendre des sons forts et même distincts.