298 appareils de la locomotion. qu’à l’interne, et donne successivement naissance ; par ce dernier et jusqu’au-dessous du milieu de la cuisse, aux fibres charnues. Celles-ci, toutes paral- lèles , très-obliquement dirigées et courtes , forment un faisceau assez long, aplati, mince à ses extré- mités , plus épais au milieu, descendant oblique- ment en dedans, et venant se terminer à un tendon qui occupe son bord interne. Ce tendon naît au niveau de l’endroit où l’aponévrose supérieure finit, reçoit obliquement les fibres charnues suivant l’ordre de leur origine , s’en isole derrière l’articulation fé- moro-tibiale , et se divise bientôt en trois portions. L’externe , étroite et mince, remonte obliquement en dehors derrière cette articulation, et vient se fixer au-dessus du condyle fémoral externe , en se confondant en partie avec le jumeau externe. La moyenne , large et continue à la précédente , se fixe derrière la tubérosité tibiale interne, et envoie une expansion sur le muscle poplité. L’interne , plus considérable, arrondie, semble continuer le tendon, se contourne en devant sur la tubérosité , et va s’at- tacher au-devant d’elle, contenue dans une gaîne fibreuse qu’il faut inciser pour la voir, et qui est revêtue par une synoviale distincte , laquelle , d’autre part, se déploie sur cette portion tendineuse. Recouvert par le demi-tendineux, le biceps et l’aponévrose crurale, ce muscle est appliqué sur le carré , le grand adducteur , l’artère poplitée , l’ar- ticulation , ci le jumeau interne, sop£ lequel il glisse facilement par le moyen d’une synoviale qui se dé- ploie sur l’un et l’autre, et qui est très-distincte. Muscle biceps crural. Long , volumineux , à double