DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 551 mère que son bord interne devient inférieur , cl que la plante est dirigée du côté externe : c’est l’inverse de la rotation déterminée par les jambiers antérieur et postérieur. Aussi , lorsque ces muscles agissent concurremment avec les péroniers, le pied n’est porté ni dans l’un ni dans l’autre sens. Le moyen péro- nier est moins rotateur du pied qu’abducteur et ex- tenseur. Du reste , cette rotation est moins marquée que la plupart des autres, vu le mode de l’articulation tibio-tarsienne, qui ne s’y prêle que difficilement. Dans la station, les deux péroniers retiennent la jambe en dehors, usage relatif , probablement , à la disposition du pied , dont la partie interne , creusée d’une concavité , n’offre point un appui au pied , lequel repose sur Je sol, principalement par son bord externe. Aussi la jambe manque de muscles pour la retenir en dedans , et l’empêcher de s’incliner en dehors , tandis que les péroniers préviennent sensi- blement son inclinaison en dedans. Aponévrose jambière. Elle est moins épaisse que l’aponévrose crurale , mais de structure analogue , et enveloppe la partie du membre à laquelle elle correspond. Ses origines supérieures sont les suivantes. En ar- rière, elle se continue manifestement avec l’aponé- vrose crurale. En dehors, elle en naît, et de plus de 1 extrémité du péroné pt d’un prolongement du bi- ceps crural. En dedans, elle provient des expansions des couturier , demi-tendineux et droit interne cru- ral. De ces origines elle descend , en embrassant la jambe en ai nere, en avant et en dehors , mais non en. \