DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. l5 transversal est constant jusqu’à an certain point : plus il est étendu, plus les yeux sont apparens. L’expression de grands et petits yeux est très-souvent inexacte , la grandeur et la petitesse n’étant qu’apparentes et dé- pendant de ce que , plus ou moins ouvertes , les pau- pières laissent plus ou moins saillant cet organe , où cependant il y a des variétés réelles de volume : ainsi plus ou moins apparentes, suivant le degré d’ou- verture de la botvche, les arcades dentaires paroissent- elles plus ou moins grandes. § II. Région oculaire. Elle comprend les élévateur, abaisseur, adducteur, abducteur, grand et petit rotateurs de l’èeil. Muscle élévateur de L’œil. Un peu plus court, mais de même forme que l’élévateur de la paupière supérieu re, au-dessous duquel il se trouve. Il s’implante en arrière, entre cet élévateur elle trou optique , par de courtes fibres aponévrotiques ; delà, il gagne, dans une direction horizontale , la partie supérieure de l’œil, où il dégénère en une aponévrose mince qui confond ses fibres avec celles de la membrane scléro- tique. 11 recouvre en devant l’œil et le tendon du grand rotateur, en arrière le nerf optique , l’artère du même nom et le rameau nasal du nerf ophlhalmique. L’élévateur de la paupière supérieure est appliqué sur lui. Muscle abaisseur de l’œil. Analogue par sa forme au precedent, et placé à la partie inférieure de l’orbite. Il naît en arrière d’un tendon commun à l’adduc- teur et à l’abducteur , tendon qui se fixe près la fosse pituitaire , à l’extrémité interne de la fente i