DES MUSCLES ET DE LEÙRS DEPENDANCES. 335 MUSCLES du pied. § Ier. Région dorsale du pied. Elle. offre le ligament annulaire supérieur du pied, l’aponévrose dorsale et le muscle petit extenseur des orteils. Ligam. annulaire supérieur. Il consiste en un fais- ceau de fibres étendu sur le dos du pied , de la partie externe à l’interne, embrassant les extens<*irs, le petit péronier et le jambiér antérieur. Voici comment il se comporte le plus ordinairement, car il est sujet à des variétés. 11 s’implante à l’enfoncement supérieur du calcanéum, où ses fibres sont très-sensibles et où beaucoup de graisse les entoure, se dirige de là en de- dans, et se partage bientôt en deux lames , dont 1 une passe dessus, l’autre dessous le tendon du grand ex- tenseur des orteils et du petit péronier, et qui se réu- nissent ensuite pour former une gouttière à ces mus- cles. De là , ce ligament passe devant l’extenseur du gros orteil.et le jambier antérieur, en offrant souvent à chacun une semblable gouttière, puis il va se fixer à la partie antérieure de la malléole tibiale; mais au- paravant , un prolongement très-marqué s’en détache ordinairement, et vient s’attacher au scaphoïde et au bord interne de l’aponévrose plantaire , en embras- sant ces deux derniers muscles. 11 y a donc celte dif- férence entre le ligament qui assujettit les extenseurs des doigts et celui qui fixe ceux des orteils, que le premier passe seulement sur les gaines fibreuses des tendons; gaines fixées à l’os ; et auxquelles il adhère