et DE SES DÉPENDANCES. 4°5 dans un point quelconque, pour donner passage à l’air ou encore en fendant la membrane crico-thy- roïdienne, la voix se perd , à moins que, l’ouverture n étant pas suffisante , il ne passe encore de l’air par la «lotte; ce qui prouve sans répliqué que c’est à cette ouverture que naissent les sons. JMais ou sont—ils pro- duits ? Est-ce exclusivement à la glotte, ou les replis muqueux de l’ouverture du larynx y concourent-ils aussi? Voici ce qu’on aperçoit : toutes les fois que l’animal rend un son , la glotte elle-mêmese resserre, et cela d’autant plus sensiblement que ce son est plus fort. Quant aux replis muqueux qui la surmontent , ils restent écartés ; quelquefois cependant ils se rap- prochent, mais toujours ils sont étrangers a la voix. Eli fendant leur bord supérieur , celle-ci reste la même. Le resserrement de la glotte a toujours lieu à un degre quelconque pendant la .production des sons; jamais je ne l’ai vue se dilater alors. On observe même sen- siblement que ce resserrement a lieu à chaque expi- ration où. aucun son n’est produit, et qu’au contraire la glotte se dilate à chaque inspiration : cela a été constant sur tous les chiens soumis à mes expériences. L’homme a la faculté de rendre pendant l’inspiration des sons qui prennent alors un timbre tout particu- lier. Cela tient probablement à ce qu’alors il fait , contre l’ordre ordinaire, coïncider le resserrement de la glotte avec le mouvement inspiratoire. Pour mieux examiner l’influence de la glotte dans la production des sons , j’ai coupé le sommet des aryténoïdes avec de petits ciseaux : la voix a été un peu altérée. Elle a cessé lorsque ces cartilages ont été divisés dans leur milieu.