526 APPAKEII.S DE LA LOCOIVT OTI O TV. latéraux à l’aponévrose anti-brachiale , remonte en- suite , et dégénère en une large aponévrose, qui est cachée dans les fibres charnues du côté interne, libre et resplendissante en arrière du côté externe, prolongée jusqu’au-dessus de la moitié du muscle , et formée de fibres longitudinales et parallèles. De celte aponévrose partent toutes 'les fibres charnues, qui se comportent ainsi qu’il suit: i°. celles nées sur sa face postérieure, d’abord réunies aux autres, se séparent des internes au milieu du bras , des externes à son tiers supérieur , et forment un faisceau allongé , d’abord épais , puis plus mince , que l’aponévrose commune accompagne encore un peu en arrière , qui monte presque per- pendiculairement le long de la partie postérieure du bras, et vient, en passant entre les deux muscles ronds, s’attacher, dans l’espace d’un pouce , sous la cavité glénoide , au bord axillaire de l’omoplate , par deux aponévroses , l’une externe, combe , l’autre interne, prolongée jusque près de son origine , qui reçoivent successivement les fibres charnues par lesquelles elles sont séparées , et qui se réunissent ensuite, pour 1 in- sertion à l’os, en un tendon commun , mince et aplati. 2°. Les fibres charnues nées delà face antérieure et des bords latéraux de l’aponévrose commune sont les plus nombreuses ; les externes, d’autant plus courtes qu’elles sont plus inférieures, continues en bas à ban- co né , montent successivement pour s’insérer, dans une direction oblique , tout le long du bord externe de l’humérus , et à des cloisons aponévrotiques qui lui sont communes de bas en haut avec le grand su- pinateur , le brachial antérieur, le deltoïde , cl qui , •au-dessous du milieu du bras, laissent une petite on-