178 APPAREILS DE LA LOCOMOTION.' vertèbre cervicale et des premières dorsales sont les plus courtes , et se portent horizontalement et pa- rallèlement en dehors , pour se terminer par des apo- névroses, prononcées surtout vers l’acromion , où elles ont près d’un pouce, au-dessus du bord postérieur de l’épine de 1 omoplate. Enfin celles des vertèbres dorsales suivantes gagnent , en convergeant dans une direction d’autant plus oblique en haut et en dehors qu’elles sont plus inférieures, l’extrémité interne de l’épine ci-dessus, où elles se terminent par une apo- névrose étroite , triangulaire, à fibres dirigées comme les charnues, qui glisse d’abord , sans l’intermède d’une synoviale , sur la facette triangulaire qu’on remarque en cet endroit. Le trapèze, par-tout subjacent à la peau, à laquelle il adhère plus au cou qu’ailleurs, est appliqué dans cette ^partie, sur le grand complexus, le splénius et l’angulaire ; au dos, sur le petit dentelé supérieur, le rhomboïde, le sur-épineux, le grand dorsal et une petite portion des muscles vertébraux. Muscle grand dorsal. Large, mince, aplati, irré- gulièrement quadrilatère , à angle supérieur très- allongé , placé sur la partie ' inférieure et postérieure du tronc. x°. Il sinsèreàla face externe des trois ou le plus souvent des quatre dernières cotes abdominales, par autant de languettes d’abord aponévrotiques , puis charnues, qui se recouvrent successivement et se croisent avec les languettes correspondantes du grand oblique, dont elles ne suivent pas la direction , mais quelles coupent à angle aigu. 2°. Le plus grand nombre des fibres charnues naissent tout le long du bord externe d’une aponévrose très-forte, qui, large