(5l4 TABLE DES DIVISIONS Mouvemens, • § V, Région cervicale latérale 7 Page 84 M ouve mens, Remarques générales sur les mouvemens du Cou, Ibid. Développement des muscles du Cou, 91 Muscles de la Poitrine, 92 § Ier. Région thorachique antérieure, Ibid. Mouvemens, g 5 S II. Région thorachique latérale, 96 Mouvemens, 98 §111. Région intercostale , 99 Mouvemens, 102 § IV. Région diaphragmatique, 107 Mouvemens, 111 Remarques sur les mouvemens de la Poi- trine , 115 Mouvemens particuliers de là Poitrine, 11G Mouvemens particuliers de la Poitrine rela- tifs à l'Inspu'ation , Ibid. Mouvemens particuliers de la Poitrine rela-> tifs ci ïExpiration , . 12Â Mouvemens particuliers de la Poitrine rela- tifs à l'Inspiration et à VExpiration, 128 Développement des Muscles de la Poitri- ne, i58 Muscles de l’Abdomen , i4<> § Ier. Région abdominale, Ibid. Mouvemens, J 49 Ç) II. Région lombaire, 1 ^>2