DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 5'j5 ture que lui offre ce dernier , et va s’attacher en ar- rière et eu bas de la dernière phalange. A la jambe, ce muscle est recouvert parle soléaire , l’aponévrose jambière * l’artère tibiale, et recouvre le tibia et le jambier postérieur. A l’endroit de sa réflexion , il est assujetti par une gaîne fibreuse fixée d’abord sur la coulisse du tibia , puis sur la malléole interne et sur l’astragale , enfin sous la petite tubérosité antérieure du calcanéum. En fendant cette gaîne fibreuse , on trouve une synoviale distincte qui tapisse le canal qu’elle forme conjointe- ment avec le tibia , l’astragale , le calcanéum et les ligamens correspondans de cet os , se déploie aussi sur le tendon qu’elle embrasse dans un canal , forme en haut et en bas deux culs-de-sac en se réfléchissant, et se trouve assez humectée de synovie. Au milieu du pied, ce muscle est entre l’adducteur du gros orteil, le petit fléchisseur des orteils , l’abduc- teur du petit orteil, le nerf médian qui sont en bas , et les muscles profonds du pied qui se trouvent en haut. Au niveau des phalanges, chaque tendon du grand fléchisseur est loge dans une gaîne fibreuse qui com- mence à l’extrémité de l’os métatarsien correspondant, tient d’abord au ligament transverse antérieur du tatarse, puis se fixe successivement sur les côtés de cha- que phalange , et aux ligamens antérieurs de leurs arti- culations , et s’entrelace enfin au niveau de la dernière avec ce tendon. En fondant celte gaîne, on y trouve une synoviale assez humectée qui se comporte avec ce ten- don et avec celui du petit fléchisseur exactement comme celle décrite à l’article des fléchisseurs des doigts. Muscle jambier postérieur. Allongé, aplati .