DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 1^3 s’agite, se débat , fait de grands efforts avec les muscles pectoraux. Ouvrez alors une artère, même parmi celles qui sont les plus éloignées du cœur , le sang jaillit aussitôt écutneux; il présente une grande quantité de bulles d’air.v Si c’est du gaz hydrogène que vous avez employé, vous vous assurez qu’il a passé en nature dans le sang, en approchant de ces bulles une lumière qui les enflammera. Quand le sangla coulé écumeux pendant trente secondes et même moins, l’animal périt avec les mêmes sym- ptômes que dans l’injection de l’air dans le système vasculaire à sang noir, parce que l’air a été influen- cer l’organe cérébral dont il a détruit l’action. Il pa- raît donc que , dans les grandes inspirations long-temps soutenues, l’air peut passer quelquefois, de quel- que manière que ce soit, dans le sang, et produire la mort. Mouvemens particuliers de la Poitrine relatijs à VExpiration. Ces mouvemens sont la toux et l’éternuement. Les liversés modifications de la voix se rapportent aussi à l’expiration ; mais il ne peut être de mon objet d’en traiter ici. La toux consiste en une expiration forte et brus- pie, dans laquelle non-seulement la poitrine des- :end par le relâchement des intercostaux, mais se étrécit encore par la contraction subite des muscles ibdominaux, qui poussent contre le diaphragme les 'isceres gastriques, par l’action du triangulaire ster— mi, et parcelle du petit dentelé postérieur. Poussé