ET DE SES DÉPENDANCES. 4q5 résulter de deux lames unies augulairement suivant leur longueur , et dont l’externe , très-étroite , est suppléée , dans l’espace qu elle n occupe pas , par la portion membraneuse , tandis que l’interne forme la totalité du conduit de son côté : disposition avan- tageuse , en ce qu’elle donne à ce conduit sa prin- cipale résistance du côté du pharynx , où il peut être exposé à diverses pressions dans le passage des alimens , dans l’élévation du voile du palais , etc. Au reste , très-souvent la lame externe n’existe presque pas , et on ne trouve en dehors que la portion mem- braneuse, qui, dans tous les cas, occupe la plus grande partie de la paroi externe. Le cartilage du conduit d’Eustache naît du con- tour de la portion osseuse , en s’engrenant dans ses inégalités , et non en y tenant par une simple mem- brane fibreuse, comme le cartilage du conduit auditif est fixé le plus souvent à la lame osseuse correspon- dante. De celte origine , il se dirige obliquement en devant sur l’apophyse épineuse du sphénoïde , en dehors du trou déchiré antérieur, auquel il correspond un peu en s’identifiant avec le cartilage qui l’oblitère presque entièrement , ce qui concourt singulièrement à augmenter sa fixité. Parvenu sur le milieu de l’aile interne de l’apophyse ptérygoïde , il s’y élargit , y adhère par une substance fibreuse , et s’y termine. C’est lui seul qui donne une certaine solidité au con- duit dans ses deux tiers antérieurs, et qui, par l’écar- tement léger de ses deux lames, permet un certain degré d’ouverture habituelle. La portion membraneuse , dont beaucoup d’ana- tonnstes n’ont pas parlé , forme presque seule la