DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 207 <5 II Région anti-brachiale antérieure et profonde. On y trouve lé fléchisseur digital profond , le grand fléchisseur du pouce et le petit pronateur. Muscle fléchisseur digital profond. Epais , aplati, allon gé , charnu en haut , tendineux en bas, pro- fondément placé au-devant du bras et de la main. Ses origines sont, i°. en dedans , à l’aponévrose qui va du cubital antérieur au cubitus , et à la face interne de cet os, depuis son tiers supérieur jusque sur les côtés de l’olécrane; 2°. en dehors, sur les trois quarts supérieurs de la face antérieure du cubitus et de la portion correspondante du ligament inlerosseux , par des fibres aponévrotiqueç plus sensibles sur le se- cond que sur la première. Né de ces diverses inser- tions , le faisceau charnu , mince d’abord , plus épais vers son milieu , s’amincissant ensuite de nouveau, descend perpendiculairement, et se divise en quatre portions plus ou moins distinctes, terminées par quatre tendons cachés d’abord dans leur épaisseur , appa- rens depuis le milieu de l’avant-bras, sur leur lace antérieure, où les fibres tendineuses sont souvent sé- parées par des rainures, continuant à recevoir en ar- rière les fibres charnues jusqu’au ligament annulaire, tenant entr’eux assez intimement par une substance cellulaire et dense, qui semble souvent les réunir en un seul. Arrivés sous le ligament annulaire , ces tendons y passent derrière ceux du fléchisseur superficiel, s’écartent en en sortant, donnent naissance aux lorri- bricaux, s’engagent dans les gaines fibreuses digitales, traversent la fente de chacun des tendons du muscle