122 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Jant long-temps, alors, i°. les cavités droites du cœur se remplissent de sang noir, parce que ce fluide est exprimé des muscles nombreux qui sont en contraction. 2°. Ce fluide plus abondant nécessite, d une part, l’agitation du poumon pour pouvoir y circuler ; d’une autre part, l’air qui remplit les der- nières vésicules est bientôt épuisé de sa portion respi- rable par le sang qui devient rouge ; et comme l’im- mobilité du poumon empêche cet air épuisé de sor- tir des vésicules, et celui qui se trouve dans les gros vaisseaux aériens de lui succéder, le sang commence à passer noir dans les veines pulmonaires , la face de- vient violette , et l’asphyxie surviendrait si l'inspira- tion étoit plus long-temps prolongée ; il est probable aussi que la plénitude des cavités droites du cœur op- pose un obstacle au sang venant des jugulaires, et dé- termine une stase sanguine, et peut-être même un re- flux dans les veines cérébrales et faciales, d’où naissent, ainsi que de la cause précédente, la tuméfaction et la lividité de la face, etc. L’effort expose aux hernies ; j’ai déjà dit com- ment : de plus , il détermine souvent des cracbemens sanguinolens, parce que, fortement distendues par l’air, les vésicules pulmonaires peuvent se rompre. 11 est même des exemples d’hommes morts subite- ment dans un violent effort. Une expérience que j’ai indiquée dans mon Traité de la vie et de la mort explique ce phénomène. En effet, si, par le moyen d’un robinet adapté à la trachée-artère , on pousse chez un animal vivant une grande quantité d an- dans le poumon, et qu’on ferme ensuite le robinet pour retenir long-temps cet air , aussitôt 1 animal