jDÜS MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. iGl Je remarque, à l’égard de l’usage qu’ont les muscles de cette région de servir de cloison inférieure à l’abdo- men, qu’ils opposent moins de résistance que ceux des parois abdominales, vu qu’ils n’offrent pas comme eux plusieurs plans superposés et à direction diffé- rente ; disposition relative aux efforts moindres qu’ils ont à supporter, attendu que les parois osseuses du bassin soutiennent en partie ces efforts. Si ces parois éloient charnues, et susceptibles de se resserrer pat' conséquent, la résistance inférieure seroit plus forte. J’observe ensuite que cet usage de servir de cloison n’est réel qu’en arrière, attendu qu’en devant il reste un espace très-marqué, qu’occupent le bas du rectum, celui de la vessie chez l’homme, et de plus la matrice chez la femme. Quant aux destinations particulières des muscles de cette région relatives au rectum , le constricteur a l’usage évident de le tenir constamment fermé. A cet égard je ferai une remarque, savoir, que Cette ou- verture n’est jamais habituellement ouverte, comme celles de la bouche et des yeux, qui sont cependant aussi garnies de constricteurs : c’est que dans celles-ci il y a divers muscles antagonistes de ces constric- teurs , comme le zygomatique , le releveur de la lèvre supérieure , l’abaisseur de l’inférieure et de l’angle pour la bouche , l’élévateur de la paupière et le frontal pour l’œil, muscles qui agissent sans cesse en sens opposé. Or, à l’anus, il n’y a presque rien de semblable. On peut bien considérer un peu comme cause de dilatation quelques libres du releveur et les postérieures du bulbo-caverneux ; mais pour peu qu’on examine bien le mécanisme de leur action , M* JI