DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 267 Mouuemens. Us sont spécialement relatifs au petu doigt, qui est fléchi par le petit fléchisseur en s’inclinant un peu en dedans , porté en dedans par l’adducteur , qui tend aussi un peu à le fléchir , et un peu opposé aux autres doigts par l’opposant, lequel n’agit point di- rectement sur lui, mais sur l’os métacarpien. Si ce dernier muscle n’a pas sur cet os une influence aussi marquée que l’opposant du pouce sur le premier, métacarpien , cela tient non à sa force moindre , ni à sa position moins favorable , mais spécialement au mode articulaire du dernier os métacarpien , qui est infiniment moins avantageux à l’opposition que celui du premier avec l’os trapèze , soit sous le rapport de la direction des surfaces , soit sous celui de leur mobilité. Cependant son action est réelle , et il con- tribue à former l’excavation que la main présente en saisissant les corps. Ces muscles n’agissent guère de bas en haut. En fixant le pisiforme , l’adducteur peut favoriser dans ce sens l’action du cubital postérieur. Le palmaire cutané n’a qu’une action très-obscure. $ III. Région palmaire moyenne. On y trouve le ligament annulaire de la main , 1 aponévrose palmaire et les muscles lombricaux. Ligam. annulaire clela main. C’est un épais fais- ceau aponévrotique , transversalement étendu aû-de- \ant du carpe, ou il complété une gouttière profonde