364 CONSIDÉRATIONS SUR LES APPAREILS que l’intelligence et par conséquent Ja volonté ne dirigent point. Non-seulement l’homme social tire des muscles de sa vie animale un parti mille fois plus avantageux que celui auquel leur instinct con- damne les animaux , en acquérant dans ces mou- vemens une extrême précision , mais il leur a encore donné une direction que Ja nature lui indique à peine. 11 en a fait un langage muet et un moyen intellectuel de communication. Ce que la parole ne nous dit pas , la tête , les bras, les yeux nous l’in- diquent. Remarquez cependant que le geste n’est presque jamais qu’un supplément à celle-ci. Aussi est-il surtout actif quand elle manqua, chez les muets ou chez ceux que les bienséances sociales con- damnent fréquemment parmi leurs semblables à des rélicences forcées. C’est aux oreilles de l’homme de la campagne qu’il faut parler. L’habitude des sociétés a exercé celui de la ville à lire sur la figure ce que le premier ne peut qu’entendre. La parole est donc le moyen principal de nos com- munications intellectuelles ; et à cet égard remaiquez quelle immense extension l’homme social a donnée aux fonctions de son larynx. Certainement cette ex- tension est encore supérieure à celle que nous offrent les ajrens locomoteurs dans les arts où l’industrie a été poussée le plus loin. En effet, la nature ne donna primitivement à l’homme que la voix brute, dont Ja destination principale fut d’établir les rapports qui rapprochent les sexes. Aussi voyez quelle immédiate connexion existe entre celte voix brute et les parties génitales : elle a , comme celles-ci, une véritable pu- berté , soit dans les animaux où elle 11e se manifeste