DÈS MÜSCLES E*r DÉ LEURS DEPENDANCES. ï3t donné , la respiration sesoulient et sc répare. L’anhé- lation a lieu ordinairement dans lés premiers instans où un animal est dans le vide. Le rire est l’expression xie la joie , comme on le sait. J’ai montré plus haut son influence sur les muscles de la face; j’ai aussi observé que le dia- phragme paroissoit principalement affecté par lui. Con- sidéré pdr rapport à la respiration , il consiste en une succession rapide d’élévations et d’abaissemens du diaphragme , mouvemens dans lesquels peu d’air entre dans la poitrine ; car, remarquez que les inspi- rations et expirations rapides qui en résultent ne sont point nécessitées, comme dans le soupir , le bâillement, l’anhélation, etc. , par un état particulier de la circulation , état auquel il faut que la respira- tion s’accommode. Le rire dépend d’une influence immédiate exercée par les passions gaies sur le diaphragme et sur lès muscles labiaux ; si la circu- lation et la respiration sont influencées par lui, ce n’est que secondairement, et à cause de la position du premier. Les mouvemens qui ont lieu alors sont jusqu’à un certain point involontaires, comme tous ceux que les passions déterminent. Nous pouvons bien les simuler , épanouir à volonté les traits de la face, comme dans le sourire , auquel le diaphragme est toujours étranger, agiter même ce dernier en même temps que nous contractons les muscles fa- ciaux, de manière à tromper ceux qui nous entourent sur l’état réel de notre ame ; mais alors nous n’éprou- vons jamais ce sentiment intérieur qu’accompagne Je mouvement réel du rire. 11 en est de même de toutes les passions qui mettent en jeu les muscles volon-