4°8 DU LARYNX d’avant en arrière de la glotte , on les conçoit diffi- cilement , vu le relâchement de ce ligament. Au reste , je crois que l’explication de la produc- tions des sons graves et aigus sera long-temps encore un objet de théorie, attendu que les animaux soumis aux expériences que je viens d’indiquer ne rendent que des sons plus ou moins forts , plus ou moins foihles , et qui toujours sont étrangers à des grada- tions harmoniques. Mais au moins on peut affirmer que plus la voix est forte et éclatante , plus la glotte se rétrécit, soit transversalement, soit d’avant en arrièrej qu’au contraire plus elle est foible et devient basse , moins cette ouverture s’éloigne de l’état où elle se trouve dans l’inspiration. Or , on sait que la force ou la foiblesse sont totalement différentes delà gravité ou de l’acuité des sons. Un son grave ou aigu peut rester tel , qu’il soit fort ou foible. Est-ce que la largeur plus ou moins grande de la glotte est surtout relative aux deux premières modifications de la voix, tandis que les vibrations du ligament ary- téno-thyroïdien ont plus spécialement rapport aux deux dernières? C’est un objet intéressant de re- cherches ; je serois assez tenté de le penser. Les physiologistes , en distinguant ces modifications, ne les ont point assez isolées dans leurs théories sur la production des sons. Bien certainement la force et la foiblesse des sons ne tiennent point au même mécanisme que leur gra- vité et leur acuité , puisque ces deux choses peuvent se séparer. On rend des sons graves ou aigus à voix basse comme à voix haute : on peut s’en assurer eu fredonnant un air de la première manière. Or , il est