t DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. II7 temps continuée, qui dilate la poitrine d’une ma- nière uniforme , et y introduit une quantité d’air plus grande que les inspirations précédentes. On soupire dans presque tous les cas où le sang accumulé dans les cavités, droites du cœur, d’une manière instan- tanée , doit traverser les poumons en plus grande quantité que de coutume. Alors il faut une dose d’air proportionnée à celle du sang, pour altérer ce fluide et le changer en rouge, de noir qu’il étoit. En ef- fet si, pendant que beaucoup de sang noir traverse le poumon , peu d’air y pénètre , l’altération sera imparfaite, et on éprouvera un malaise qui sera , si je puis m’exprimer ainsi, l’élément des acci- dens de l’asphyxie. Mettre en rapport la quantité d’air inspirée avec celle du sang noir venant du cœur, est donc le but du soupir, qui n’a point, comme le croient tous les physiologistes, l’usage exclusif de faciliter la circulation, en diminuant les plis des vaisseaux pulmo- naires , lesquels ne peuvent être qu’un obstacle peu. réel au cours du sang. Les passions tristes, qui portent sur l’épigastre- leur influence spéciale, qui affectent incontesta- blement les organes circulatoires, quoique nous igno- rions comment, accumulent le sang dans les ca- vités droites , et nous font surtout soupirer. L’amour produit souvent le même phénomène. On fait de longs soupirs en sortant d’une syncope et quel- quefois pendant la digestion. Lorsqu’un animal a ele momentanément asphyxié , que le sang noir a distendu par conséquent le côté droit; du cœur, il soupire en revenant a la vie ; ctji soupire en sortant de lcau, etc., etc.. Or, dm jous ces cas, le soupir-