DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 121 La succion a été exposée dans les mouvemens de la langue. J’ai particulièrement lait voir ailleurs combien la bouche de l’enfant est favorablement organisée pour le mode de préhension des alimens fluides; je ne reviendrai pas sur ce point. Veffort nous a déjà aussi occupés relativement à son mécanisme pour soulever des fardeaux sur l’épaule , par l’action du grand dentelé, qui prend alors son point fixe sur cette cavité rendue immobile. Mais ce n’est pas seulement dans ce cas que la poitrine de- vient le point fixe auquel se rapportent tous les ef- forts du tronc et même des membres. Lorsque nous soutenons une charge sur le dos, les tendons d’o- rigine du sacro-lombaire ont besoin de trouver les côtes fixes et immobiles. Dans la prépulsion, où les deux pectoraux et le grand dorsal agissent sur- tout, même nécessité de la fixaiion de la poitrine, qui du reste est indispensable toutes les fois que les muscles qui y sont attachés et qui vont à d’autres parties se contractent fortement pour le mouve- ment de ces parties. Or, pour fixer ainsi la poitrine solidement, :°. nous faisons une grande inspira- tion qui remplit cette cavité d’air, lequel v est retenu •pendant tout le temps de l’eflort par l’occlusion exacte de la glotte. Cet air qui distend le poumon , empêche les côtes de se porter en dedans ; d’un autre côté, le diaphragme et les muscles abdominaux con- tractes retiennent fortement en bas le rebord car- tilagineux des côtes, en sorte que la poitrine devient ainsi un tout immobile, capable de fournir un appui solide. Si l’inspiration nécessaire à l’effort continue peu-