des muscles et de leurs DÉPENDANCES. 5 J le labial est vraiment, dans les mouvemens divers de la bouche, l’antagoniste de tous les petits muscles qui viennent s’y terminer , comme le palpébral est l’antagoniste du frontal , etc. Quant aux mouvemens des joues , ils se bornent à la dilatation et au resserrement. La dilatation est tout- à-fait passive, et a lieu mécaniquement par la présence de l’air ou des alimens dans la bouche, etc. : aucun muscle n’y concourt. Mais une fois distendu de cette manière, le buccinateur dont les fibres naturellement droites sont devenues courbes, se contracte , presse le corps renfermé dans la bouche, et tantôt l’expulse de cette cavité , ainsi que cela a lieu pour l’air dans le jeu des inslrumens à vent, dans l’action de siffler, etc. ; tantôt, au contraire, si les molécules de ce corps sont solides et dispersées , comme dans la mastication, les rassemble et les repousse , soit sous les dents quand cette dernière n’est pas achevée , soit au centre de la bouche et sur la langue , pour la formation du bol alimentaire. Aussi, quand ce muscle est paralysé , le passage des alimens solides par la bouche éprouve-t-i^ de grands obstacles. § Vil. Région ptérygo-maxillaire. Deux muscles la composent : ils portent le nom de ptérygoïdiens,* leur position les distingue. Muscleptcrjgoidien interne. Epais, un peu allongé, quadrilatère, obliquement placé à la partie interne et postérieure de la branche du maxillaire inférieur. Il s’implante dans toute la fosse ptérygoïde, surtout à son aile externe , et à la tubérosité de l’os palatin , par des fibres aponévrotiques, dont les unes descendeu