ET DE SES DÉPENDANCES. ^79 porté en devant ou en arriéré dans sa totalité , qui peut aussi se mouvoir dans des sens moyens à ceux-là. Les auriculaires sont les agens de ces mouvemens , qui ne se communiquent que foiblementà la portion fibro-cartilagineuse du conduit auditif, quoiqu’elle fasse corps avec le pavillon. Ce dernier n’a, dans ses diverses parties, que des mouvemens très-obscurs. Ses éminences peuvent seu- lement se rapprocher ou s’écarter un peu les unes des autres ; encore ce phénomène est-il à peine apparent sur le plus grand nombre de sujets. Ce qui dépend de ce que, les portions cartilagineuses sur lesquelles ces petits muscles sont couchés n’offrant point d’ar- ticulations mobiles, il faut que la contraction mus- culaire surmonte l’élasticité du lîbro-cartilage qui est par-tout continu et très-résistant en comparaison de ces petites puissances. D’un autre côté , quoique la so- ciété exerce habituellement l’organe de l’ouïe plus qu’il ne l’est chez les animaux , cependant elle met rarement l’homme dans le cas de ramasser une grande O quantité de sons , comme la plupart des animaux qui sont sans cesse aux aguets soit pour attraper leur proie, soit pour se soustraire à ceux qui les attaquent pour en faire la leur. Or, tous les petits mouvemens du pavillon paroissent spécialement destinés à lui donner la forme la plus avantageuse pour recevoir les sons, et surtout pour les réfléchir vers le conduit auditif. Je me vois guère que la conque qui soit propre à cette réflexion, tout le reste du pavillon est presque nul pour elle. Aussi remarquez que les petits muscles de l’oreille ont spécialement rapport à celte cavité ; celui du tragus, de l’anti-tragus, le grand muscle de l’hélix,