fi I 2 DEL* OREILLE limaçon. Vers le sommet, endroit où se trouve l’ouver- ture de communication entre les deux rampes , cette portion membraneuse existe seule. Elle est, dans l’état naturel, sèche , cassante, blanchâtre, d’une appa- rence que je ne puis mieux comparer qu’à celle de la membrane du tympan, dont elle ne paroîl différer que par sa ténuité ; elle est du reste entièrement ignorée comme celle-ci dans sa nature. La sécheresse particu- lière qui la caractérise paroît, comme dans la mem- brane du tympan, très-propre aux vibrations néces- saires à la perception des sons. Il suit de ce que nous venons de dire , que pour avoir une idée exacte du limaçon, il faut concevoir une lame osseuse se contournant deux fois sur elle- même en spirale autour d’un noyau également osseux, confondue par une de ses faces avec le tissu compacte du rocher , et libre par l’autre face dans le premier tour quelle fait et qui est le plus grand, libre en- suite par ses deux faces dans le second tour qui est le plus petit, formant dans ces deux tours une cavité spirale, qu’une lame moitié osseuse et moitié membra- neuse sépare en deux rampes , lesquelles communi- quent vers l’entonnoir et sont isolées en bas, de telle manière que si, la membrane du trou rond étant brisée, on versoit du mercure dans cette ouverture, il tra- verseroit la rampe du tympan , reviendroit par l’en- tonnoir dans celle du vestibule, et retomberoit dans cette cavité. Aqueduc du limaçon. C’est un conduit extrême- ment étroit, qui commence dans la rampe du tympan près le trou rond, monte ensuite en s’élargissant, et va s’ouvrir par un orifice assez évasé sur le bord postérieur