DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 65 chacun agissant en un sens qui lui est propre , Commence à devenir distinct de ses voisins , et à présenter fies limites au scalpel. Plus les mouvernens tle la face se multiplient, plus ces limites deviennent tranchées : de là l’expression des muscles faciaux dans les personnes à passions vives , ou dont l’état y nécessite des mouvernens habituels. Le foetus dans Je sein de sa mère ne paroît point mouvoir les parties diverses de sa face , comme il le fait souvent pour celles du tronc et de ses membres. Les régions orbitaires et palpébrales sont celles dont la portion osseuse est le plus développée dans la face ; ce sont elles aussi qui présentent les muscles les plus prononcés chez l’enfant nouveau-né. Quant aux muscles des régions qui avoisinent la bouché , comme ceux des maxillaires supérieurs et in- férieurs , de l’intermaxillaire , de la temporo-maxil- laire même, etc., ils présentent une disposition parti- culière. En effet, la partie inférieure de .la face étant très-courte par le non-développement des dents l’intervalle de leur double insertion est trop court pour eux ; ce n’est qu’après la dentition qu’une juste proportion s’établit. Lorsque les muscles sont exac- tement disséqués chez le foetus , et qu’on rapproche l’une et J’autie mâchoires, on voit manifestement sur le grand zygomatique, le masseter, les élévateurs de la lèvre supérieure, les abaisseurs de l'inférieure , le canin, et surtout le buccinateur ; on voit, dis-je, ces muscles par les plis et les rides qu’ils forment, offrir un exces de longueur sur l’espace qu’ils remplissent . Cependant sur le vivant ils ne se rident point ainsi , i . à cause de la grande contractilité dont ils jouissent