ET DE LEURS DEPENDANCES. 55g avoir dans la suite , parce que c’est moins en largeur qu’en hauteur que les sinus maxillaires,se développent. A ces premières notions générales nous allons ajouter quelques détails particuliers. Dans la cloison , la lame etlimoïdale , encore car- tilagineuse est confondue avec le milieu du cartilage nasal, et paroît former avec lui un corps continu. Le voilier est déjà très-prononcé , et présente la structure osseuse. Dans le côté externe , les cornets ont une dispo- sition particulière , dépendant du peu de hauteur gé- nérale des cavités. On ne leur trouve point la largeur considérable qu’ils ont chez l’adulte , mais la longueur prédomine sensiblement chez eux ; ce qui répond aussi à l’étendue du diamètre longitudinal. Cet excès de longueur proportionnelle est frappant en ouvrant les narines. Les cellules ethmoïdales n’existent pas encore, l’os étant presque tout cartilagineux ; mais on en trouve déjà les traces et les premiers rudimens. Les sinus maxillaires, sphénoïdaux et frontaux , ne sont pas encore prononcés. Quant à la membrane pituitaire , elle a moins de densité , parce que le système fibreux , qui con- court principalement à la lui donner , est peu mar- qué dans le jeune âge. Sa délicatesse, sa ténuité, l’abon-* dance de son système vasculaire , la distinguent alors. En général, toutes les parties supérieures du corps ont beaucoup de vaisseaux chez l’enfant : aussi celte mem- brane est-elle chez lui le siège de fréquentes hémor- rhagies. Les affections catarrhales ysonlprédominantes. La région supérieure des fosses nasales, formée par la lame criblée de l’ethmoïde , est assez pro-