564 13 E LA BOUCHE horizontale se rapporte chez l’homme à la station hipède, et prouve, comme tant d’autres parties de sa disposition organique, sa destination pour cette attitude. En effet, dans la station quadrupède, la houche seroit perpendiculaire au sol , et y répon- clroit par son ouverture faciale, ce qui gêneroit ses fonctions ; tandis que chez l’animal à qui celte posi- tion est naturelle ,’ la même cavité a une direction oblique, à cause* de l’inclinaison générale de la tête, inclinaison dépendante des condyles de l’occipital. La grandeur de la houche doit être considérée suivant ses divers diamètres. Le perpendiculaire est impossible à estimer. Presque nul dans l’état d’oc- clusion complète, où la cavitç est à-peu-près remplie par la langue, il augmente plus ou .moins suivant le degré d’ouverture. Celui d’avant en arrière est plus fixe ; il a une étendue en partie constante, et dé- terminée par la longueur de la voûte palatine, mais qui cependant peut être augmentée par les mouvemens dont les lèvres et le voile du palais sont susceptibles. Le transverse, mesuré par l’écartement des joues , peut varier selon les degrés de cet écartement ; mais il est toujours déterminé dans une partie de son étendue par la largeur de la voûte palatine. Ces deux derniers diamètres sont peu différens l’un de l’autre pour l’étendue, ce qui concourt beaucoup à donner à la face l’expression qui la caractérise chez l’homme. Chez la plupart des animaux, au contraire, le diamètre d’avant en arrière prédomine toujours, ce qui tient à la longueur de la voûte palatine, déter- minée elle-même par l’étendue plus grande des cavités nasales, et correspondante à celle de la mâchoire in-