DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 2 I 5: dans son tiers externe , du tissu cellulaire et les vais- seaux et nerfs sus-scapulaires; de plus à la capsule scapulo-lmmérale. Muscle sous-épineux. Large , assez épais , trian- gulaire , placé dans la fosse sous-épineuse. i°. Il naît un peu d’une aponévrose large, mince , à fibres entre-croisées et très-apparentes , qui le recouvre ainsi que le petit rond. Cette aponévrose , fixée en haut à l’épine de l’omoplate , en bas à la crête oblique intermédiaire à ce muscle et au grand rond, et ensuite au bord axillaire , en dedans au bord spinal, se perd en dehors sur l’articulation humérale, s’unit intimement dans son milieu avec l’aponévrose externe du deltoïde, sous lequel elle s’engage ensuite et envoie un prolongement entre ce muscle et le petit rond. 2°. Ce muscle s’attache surtout aux deux tiers internes de la fosse sous-épineuse. De cette double insertion , ses fibres charnues se portent en dehors , les supérieures horizontalement, en côtoyant d’abord l’épine , puis le susrépineux , les suivantes d’autant plus obliquement qu’elles sont plus infé- rieures. Toutes viennent se rendre à une aponévrose qui occupe d’abord la partie moyenne du muscle, qui les reçoit surtout par sa face interne, qui est plus près par conséquent de la partie postérieure que de l’an- térieure du muscle, qui les abandonne plutôt dans le premier que dans le second sens , et qui, vers l’hu- mérus, dégénère en un tendon large et épais, lequel perce la capsule, ou plutôt s’identifie avec elle après l’avoir recouverte , et vient s’implanter au milieu de la grosse tubérosité. Le sous-epineux, recouvert par le deltoïde, un peu;