I iG APPAREILS DE LA LOCOMOTiOK. dans le poumon dans les deux états. J’observe ce- pendant qu’il ne faudroil pas, pour en avoir une idée, extraire les poumons de la poitrine . les soui- ller le plus possible d’une part , et les vider ensuite complètement de l’auire , par le moyen d’une se- ringue, comme j’ai voulu le faire une lois. En effet, d’un côté, le poumon ainsi isolé est susceptible d’une dilatation à laquelle la poitrine ne pourroit se prêter en aucune circonstance; d’un autre côté, le méca- nisme de cette cavité ne lui permet jamais de se res- serrer assez pour priver complètement ce viscère de l’air qu’il contient : il reste toujours , même après les plus fortes expirations , une certaine quantité de ce lluide. Ce n’est que dans les collections aqueuses ou purulentes de la poitrine, que le poumon est com- plètement évacué. Mouvemens particuliers de la Poitrine. Après avoir indiqué les phénomènes mécaniques ordinaires de la respiration , je vais parler de cer- tains qui en dépendent, mais qui ont lieu plus rare- ment , c’est-à-dire du soupir, du bâillement, du ho- quet, des sanglots, etc. Or, ces divers mouvemens se rapportent ou à l’inspiration, ou à l’expiration , ou à toutes deux en même temps. Mouvemens particuliers de la Poitrine relatifs à l1Inspiration. Ges mouvemens sont le soupir, le bâillement, la s.t: ccion et l’effort. Le soupir est une inspiration lente , large f long-