4°° DW LARYNX de temps les malades. Les auteurs ont indiqué les symptômes de cette angine particulière ; mais ils ne connoissent pas l’état anatomique que présentent alors les parties. Le système capillaire de celte surface muqueuse est moins prononcé que dans beaucoup d’autres : de là sa moindre rougeur. Sous le rapport de cette rougeur-, . elle tient le milieu entre les surfaces très-rouges, comme celles de la bouche , de l’estomac , etc. , et celles qui sont blanches, comme dans les sinus , dans la vessie , etc. La sensibilité animale , très-vive de- puis l’ouverture supérieure jusqu’à la glotte , est sensiblement moindre en bas : aussi , en ouvrant la membrane crico-thyroïdienne , et en fixant une ca- nule dans la fente , le malade souffre bien moins qu’à l’instant où un corps étranger s’engage dans l’ouverture laryngée supérieure. Cette sensibilité en rapport avec le contact de l’air n’est point mise en jeu par ce contact ; elle est puissamment excitée par les vapeurs dont il est chargé , pour peu quelles soient âcres. ARTICLE QUATRIÈME. Mécanisme du Laiynoc. X_jES mouveraens du larynx sont généraux ou particuliers. § Ier. Mouvemens généraux. Les mouvemens de totalité ont lieu , i°. dans la déglutition, 2°. dans la prononciation des sons. Dans le premier cas, le larynx est éleyé et porté en devant