des muscles et de leurs dépendances. 99 porter les côtes inférieures en dedans , et empêcher qu’elles n’obéissent à l’action du grand dentelé auquel elles doivent seulement fournir un appui : or, cette contraction déprime inévitablement les viscères gas- triques. D’un autre côté, les muscles des parois ab- dominales , qui s’attachent aux côtes, se contractent ainsi pour les retenir en bas, et les fixer plus soli- dement : en sorte que par-tout pressés , ces viscères font souvent hernie si l’effort est considérable. La con- traction du diaphragme et des muscles abdominaux est donc préparatoire de celle du grand dentelé. Il y a donc ici, comme dans les mouvemens du cou , une suite d’actions qui concourent toutes à un but commun. Le dernier point d’appui, dans l’élévation de l’épaule, est réellement au bassin. On conçoit difficilement, au premier coup d’œil , quel rapport il y a entre l’élévation de lepaule et la production d’une hernie crurale. § III. Piégion intercostale. Llle comprend les deux plans des muscles inter- costaux, les sur costaux et le triangulaire sternal. Muscles intercostaux externes. Minces, étroits, allongés , situés dans les espaces intercostaux , dont ils empruntent leur nombre , leur forme, leur largeur, mais non leur longueur , car ils ne s’éten- dent que depuis la colonne vertébrale jusqu’à l’union de la portion osseuse des côtes avec la portion car- tilagineuse. Leurs fibres s’insèrent en haut à la lèvre externe du bord inférieur de la côte qui est au-dessus t les unes immédiatement au périoste , les