6 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, surtout vers le milieu, où un intervalle triangulaire veste entre les deux muscles. La contraction isolée de l’occipital opère des chan- gemens moins sensibles ; une partie de la peau du crâne se porte seulement en arrière sans beaucoup se fider, vu que celte portion charnue lui adhère moins que 1 autre. Elle fournit à cette dernière un point d’ap- pui, par l’intermède de l’aponévrose épicranienne, lorsqu’elle élève fortement le sourcil. Quand le frontal et l’occipital agissent conjointe- ment et en sens opposé , l’aponévrose intermédiaire est alors tendue et susceptible de fournir un point d’appui aux auriculaires : aussi cette contraction si- multanée a-t-elle toujours lieu dans les forts mouvez mens de l’oreille. D’après ce que nous venons de dire, on voit que les muscles de la région épicranienne , dont l’usage est principalement borné aux tégumens crâniens , se rap- prochent, sous ce rapport, des pannicules charnus dont sont pourvus un grand nombre d’animaux , et dont on rencontre encore quelques traces chez l’homme , par exemple , au cou , à la main , etc. Quand l’action de ces muscles sur les tégumens n’est pas directe , ils agissent par l’aponévrose épicrânienne qui leur adhère fortement ; et comme celle-ci est non- seulement leur point d’attache , mais encore celui de deux des auriculaires, il s’ensuit que tous ces muscles entrent presque toujours en même temps en action, et que l’on voit le plus souvent l’oreille et les paupières en mouvement, quand les tégumens du crâne se meuvent. Je présume que le privilège que ceux-ci ont sur presque tout le reste de la peau, de se mouvoir spontanément,