ET DE SES DÉPENDANCES. 4°^ ainsi à l’épiglotte et au repli delà membrane muqueuse, qui de ce cartilage s'étend aux aryténoïdes, j’ai laissé un peu reposer les animaux , afin de donner au sang le temps des’arreter. Pendant cet intervalle , je voyois, à chaque inspiration et expiration un peu fortes , la membrane se gonfler et se présenter sous forme de vésicule , comme celle qui sort quelquefois sur les côtés de la tête des grenouilles. La voix n’a nullement été altérée par celle première expérience. Le sang ne coulant plus ou presque plus, j’ai ouvert le repli in- diqué , ainsi que la portion membrane,use qui de la languese pojrteà l’épiglotte. Parla j ai eu au-dessus de la glotte une fente transversale communiquant au dehors , et à travers laquelle j’ai fait sortir l’épiglotte accrochée avec une érigne. Je eroyois que les sons ne traversant plus la bouche ni les' fosses nasales , mais directement la plaie extérieure , alloient tout-à-coup changer de timbre. J’ai été étonné d’entendre que ce changement étoit presque nul : ils sont restés tout aussi forts , et ont peu changé de caractère. 11 pst vrai que ce n étoit point l’aboiement , mais ce cri parti- culier aux chiens lorsqu’ils souffrent dans nos expé- riences. En mettant une lumière devant les fosses nasales, je me suis assuré que presque point d'air n’y passoit ; la bouche étoit d’ailleurs serrée; avec une corde. Mais comme, malgré la plaie extérieure, la résonnance pouvûit toujours se faire dans les cavliés palatines et nasales , j’ai tiré un peu plus fortement lepiglotle avec l’érigne, de manière à amener la glotte cntie les bords de la plaie , et à empêcher tonte espece de direction des sons vers ces deux ca- vités : la voix est toujours restée la même , en irritant