DES MÜSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. ï55 nence ilio-pectine'e et l’épine antérieure-inférietire. Sorti du bassin, le tendon des psoas et iliaque réu- nis ( car on doit le regarder comme commun à ces • deux muscles ) continue à descendre en dedans et .en arrière sur la capsule du fémur, à laquelle il n’est que contigu , et parvient au petit trochanter où il se termine en l’embrassant. Les rapports du psoas sont différens dans ses trois portions lombaire , pelvienne et crurale. La première correspond en devant et en dehors , d’abord au diaphragme, puis au péritoine, au rein et au petit psoas quand il existe; en arrière, aux apophyses transverses et au carré des lombes , dont l’isolent le feuillet antérieur du transverse et les nerfs lom- baires ; en dedans, à la colonne vertébrale , dont la séparent les vaisseaux lombaires et les branches des nerfs de même nom. La seconde , appliquée en ar- rière sur le ligament ilio-lombaire et le muscle iliaque, répond en devant aux vaisseaux iliaques externes et au péritoine ; en dedans , au bassin , dont elle ré- trécit le détroit supérieur. La troisième portion cor- respond en devant au tissu cellulaire qui occupe le pli de l’aîne ; en arrière , à la capsule du fémur et à la branche du pubis , dont la sépare une syno- viale. Celle-ci, remarquable par son étendue, par le peu de synovie qu’elle contient communément , et par sa disposition constante , embrasse d’une part la partie postérieure du tendon commun, de ] autre I os iliaque et la capsule , et va presque jus- qu’au petit trochanter , en formant un sac allongé et sans ouverture. Muscle iliaque. Large, épais, triangulaire, oeem