DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. de l’étendue des languettes moyennes, plus grande que celle des supérieures et inférieures, qui sont aussi moins larges. Le grand oblique, recouvert par la peau et quel- quefois un peu en arrière par le grand dorsal, qui laisse d’autres fois entre son bord postérieur et lui un espace triangulaire où se voit le petit oblique , est appliqué sur le devant des sept ou huit dernières côtes, de leurs cartilages, et des intercostaux corres- pondans. Muscle petit oblique abdominal. Large, mince , irrégulièrement quadrilatère , plus étendu en devant qu’en arrière , placé sous le précédent. Il a en ar- rière et en bas trois insertions : i°. à une aponévrose mince, assez large, continue en haut avec celle du petit dentelé inférieur , unie intimement à celle du grand dorsal , fixée en arrière aux dernières apo- physes épineuses lombaires , au sacrum et à la partie postérieure de la crête iliaque ; 2°. aux deux tiers antérieurs à-peu-près de cette crête, par de courtes aponévroses, entre le grand oblique et le trans- verse. 3°. Enfin beaucoup de fibres tirent leur ori- gine de la partie postérieure du ligament de Fal- lope. De celte triple insertion , les fibres charnues se dirigent ainsi qu’il suit : celles de l’aponévrose, qui sont peu nombreuses, presque perpendiculairement en haut; les suivantes, nées de la crête, dans une direction d’autant plus oblique qu’on les examine plus en devant, en sorte que les plus antérieures près l’épine supérieure sont liorizontales ; celles qui viennent du ligament de Fallope, obliquement en bas. Les premières et la moitié à-peu-près des