AfPAftÉlté DÉ La LOCOMOTION. 3 I G cette région meuvent le Lias , l’omoplate est donc d abord retenue par le rhomboïde , le trapèze , l’an- gulaire , le grand dentele, etc. Alors l’humérus est })orte, i °. en haut par le sus-épineux, lequel fait exécu- ter une especé de bascule à sa tête, qui est déprimée, tandis que le corps de l’os s’élève ; 20. en dehors par le sous-epineux et le petit rond, qui déterminent une rotation sur 1 axe , sensible lorsque cet os est abaissé et qu il a ete surtout porté en dedans par le sous-sca- pulaire, mais moins réelle lorsqu'il est élevé, cas où ces muscles sont spécialement abaisseurs • 5°. en bas et en arrière par le granchrond, qui agit à-peu-près comme le grand dorsal , avec lequel il combine presque toujours son action , qui applique lé bras contre le tronc s’il agit concurremment âVec le grand péctoral, et qUi peut lui faire exécuter aussi une légère rotation en dedans , antagoniste sous ce rapport des sous-épineux et petit rond, dont il s’é- loigne en effet vers son insertion supérieure. Quand lé bras est fixé par ses muscles propres , ceux-ci peuvent un peu mouvoir l’épaule sur lui ; mais ces mouvemens sont infiniment moins marqués que les précédées , en sens inverse desquels ils se font. Les muscles de cette région agissent surtout de cette manière quand on soulève le tronc sur les membres supérieurs fixés en haut. Le coude étant appuyé sur une table , si ôn fait des efforts pour élever l’épaule , le grand rond , en tirant l’angle in- férieur de l’omoplate , peut faire exécuter à cet os 'Ui mouvement de bascule qui fait remonter son angle glénoïdien , et le moignon de l'épaule par conséquent.