ÏT DE SES DEPENDANCES, 5oi mouvemens de ses petits muscles. L’agent de cette tension est spécialement le muscle interne du mar- teau , qui tire en dedans cet os et en même temps la membrane. L’effet de ce mouvement ne peut que très- peu influencer l’enclume , le lenticulaire et l’étrier , malgré la continuité générale des osselets. Le relâchement de la membrane du tympan a lieu quand les sons ont une force suffisante , quand on n’a pas besoin d’en ramasser un grand nombre. Il est au plus haut degré lorsqu’ils sont trop forts, qu’ils pour- voient heurter péniblement l’oreille. Le muscle anté- rieur du marteau est l’agent de ce relâchement, en tirant en devant ce petit os , dont le mouvement ne peut non plus alors se communiquer que très-peu aux autres , et se trouve d’ailleurs toujours peu marqué par l’enclavement de l’apophyse grêle. On ne sauroit guère douter que la tension ou le relâchement de la membrane du tympan n’aient rapport , comme je viens de le dire , à la force ou à la foiblesse des sons, qu’ils ne s’y accommodent. Se prêtent-ils aussi aux gradations harmoniques? C’est ce qu’il me paroît bien difficile de déterminer. Dans la propagation des sons, les osselets, successi- vemens articules, paroissent être un des moyens de communication par lesquels ceux-ci passent de la membrane du tympan dans le vestibule. Mais leurs mouvemens sont presque nuis dans ce cas ; ils n’éprou- vent qu un ébranlement, une vibration. Le muscle de I étrier , par les mouvemens qu’il imprime à cet os , et par conséquent a la membrane qui bouche le trou ovale , paroît avoir le meme usage que les muscles du marteau, savoir, d accommoder la tension ou le