ET DE SES DÉPENDANCES. 4^7 Cristallin. Ce corps, entièrement isolé de sa mem- brane , offre une transparence parfaite. Deux couches fort différentes le constituent. L’une, extérieure , assez épaisse, n’est nullement lamelleuse, mais molle, col- lante et facile à enlever. L’autre, profonde, plus solide, forme le noyau de la première et se divise en un grand nombre de lames juxla-posées les unes aux autres. Le plus simple examen suffit pour reconnoîlre celte dis- tinction , que j’ai rendue beaucoup plus sensible dans plusieurs des expériences suivantes. i°. Si l’on expose le cristallin à l’action du calorique sur un fer chaud sans incandescence, la couche superficielle brûle avec un boursoufflement léger, tandis que le noyau ne se boursouffle point, mais se change en une masse blanche opaque, sensiblement lamelleuse et friable, qui donne une odeur assez analogue à celle de la corne brûlée. 2°. Par l’eau bouillante, la couche ex- térieure acquiert une blancheur de lait, une consis- tance un peu plus marquée et comme pâteuse. On la détache facilement. Quand elle .a été enlevée, on trouve le centre beaucoup plus solide, ayant une couleur de nacre de perle, reluisant et resplendissant, inaltérable par de nouvelles immersions dans la même eau bouillante. 5 '. L’alcool produit les mêmes effets, mais d’une manière beaucoup moins sensible, 4°, Les acides étendus d’eau ont sur le cristallin la même action que 1 eau boudlante : il n’en est pas de même des acides concentres. 5°. L acide sulfurique con- centré lui donne une apparence comme gélatineuse, une couleur brune obscure, et le réduit tout entier a cet état pulpeux et charbonné commun à toutes les substances animales traitées, par lui. (j°. L’acide