600 D'E LA BOUCHE en bas 1 amygdale , et chez plusieurs sujets continuent leur saillie avec la sienne. Les deux autres espèces d’éminences sont irrégu- lièrement entremêlées dans les deux tiers antérieurs de la langue : on les nomme les papilles. Les unes , tuberculeuses a leur sommet, soutenues par une partie plus étroite , blanchâtres dans toute leur etendue , sont plus volumineuses et plus rarement disséminées. Les secondes , plus petites , sont coni- ques, tres-pomtues à leur sommet , et extrêmement multipliées. Celles-ci forment vraiment sur les deux tiers antérieurs de la langue une espèce de plan ter- miné en arrière par l’espèce de V qui formé la limite des glandes muqueuses. Dans ce plan , les pa- pilles sont rangées avec plus de régularité en arrière qu’en avant. Pressées les unes contre les autres, elles laissent souyent entre] les, d’espace en espace, divers intervalles en s’écartant. Ces intervalles ne paroissent pas tenir à l’organisation; ils se forment accidentellement , et disparoissent ensuite. Ce sont les crevasses qu’on voit sur la langue dans certaines maladies ; leur fond est rouge parce que la membrane muqueuse y est à nu ; les papilles en s’écartant en forment les bords qui sont blanchâtres. Dans l’état de santé , on voit souvent de petites fentes analogues, mais moins sensibles. Ces fentes sont irrégulières, plus fréquentes en avant qu’en arrière ; quelquefois elles représentent des espèces de circonvolutions. Dans le plan que forment les papilles coniques , se trouvent disséminées celles à tubercules; elles sont iso- lées par des espaces plus ou moins grands. Leur forme arrondie à leur sommet., leur volume un peu plus