DES muscles et DE LEURS DÉPENDANCES- 8> des troisième , quatrième , cinquième et sixième apo- physes transverses cervicales. Ce muscle, recouvert par la veine sous-clavière, les artères cervicales, le nerf diaphragmatique, et par les omoplat-hyoÿlien et sternomastoïdien , forme en ar- rière , avec le scalène postérieur, un espace triangu- laire où passent l’artère sous-clavière et les branches antérieures des nerfs cervicaux, dont quelques-unes traversent son épaisseur, en séparant ses tendons. En dedans et en bas, il reste entre lui et Je long du cou un espace qu’occupent la veine et l’artère vertébrales. Muscle scalène postérieur. Analogue au précé- dent, mais plus long et plus épais, placé derrière lui, sur les parties latérales du cou. Il a en bas deux insertions , l’une, antéiieure,à la face externe de la première côte , derrière le passage de la sous- clavière, par des fibres aponévrotiques qui accom- pagnent peu loin les charnues ; l’autre, qui manque quelquefois, et qui est en général moins considé- rable , au bord supérieur de la seconde côte. De là résultent deux faisceaux d’abord isolés, mais bientôt reunis en un seul, lequel se diiige en dedans et en haut vers la colonne vertébrale, et se termine pay six petits tendons, d’autant plus longs qu’ils sont plus supérieurs, e qui s’insèrent aux tubercules pos- térieurs. des six dernières apophyses transverses cer- vicales. Quelquefois de la portion fixée k l’axis sa détaché un petit faisceau qui se porte à l’apophyse transverse de l’atlas. Ce muscle correspond en dehors au grand dentelé, aux tegumens, dont le sépare une grande quantité de tissu, cellulaire f et au steriio-cléido-masioidien £