182 Appareils de la locomotion. sur l’omoplate , en tirant son angle inférieur en de- vant , si le petit nombre des fibres scapulaires ne rendoit cette action presque nulle. En agissant sur le tronc , le grand dorsal sert à l’élever sur les membres supérieurs , comme quand ceux-ci sont fixésen haut, le tronc étant suspendu ; par exemple, dans l’action de s’élever de dessus un- siège en s’appuyant sur ces membres , de presser sur un cachet, etc. Il est, dans tous ces cas , congénère du grand pectoral, dont il est , sous d’autres rapports , antagoniste , et avec le- quel il combine d’ailleurs fréquemment son action , comme je l’ai dit. Dans l’attitude sur un seul pied , il peut incliner du côté du pied non fixé le bassin sur la poitrine. On peut aussi le considérer comme tenseur de la forte aponévrose recouvrant l'épais fais- ceau charnu qui se trouve aux lombes , et dont il fa- vorise par là les puissantes contractions. § II. Région dorso-cervicale. On n’y trouve que deux muscles, le rhomboïde et l’angulaire. Muscle rhomboïde. Large , mince , aplati, qua- drilatère, obliquement situé à la partie supérieure du dos et inférieure du cou. Il sé fixe , par des fibres aponévrotiques bien plus longues en basqu'en haut, et ayant la même direction que' les charnues, à l’extrémité du ligament cervical , à la dernière apophyse épineuse cervicale , aux quatre ou cinq premières dorsales et aux ligamens inter-épineux correspondans. De cette insertion , les fibres char- nues, parallèles les unes aux autres , se portent