des muscxes et de leurs DÉPENDANCES. 319 en totalité , manquant dans quelques sujets , situé entre les muscles précédens. Son petit faisceau char- nu arrondi et conique, né derrière le condyle ex- terne du fémur, par un tendon qui lui est commun avec le jumeau externe , et que revêt en devant la sy- noviale articulaire , se porte en bas et en dedans , derrière l’articulation. Après deux pouces environ de trajet, il se change en un autre tendon très-grêle et aplati, qui commence d’ahord sur sa face posté- rieure , s’isole, suit la même direction , se place au côté interne du tendon d’Achille , le côtoie , s’y unit en bas , et se termine avec lui derrière le calcanéum. Recouvert, dans sa partie supérieure , par les ju- meaux , ce muscle , dans cette partie , est appliqué d’abord sur la synoviale du genou , puis sur le liga- ment postérieur , sur le vaisseau et le muscle popli- tés, et sur le soléaire. Inférieurement il est uniquement sous-cutané. Muscle poplité. Court, aplati et triangulaire, placé profondément au haut de la jambe , et derrière elle, au-dessus du soléaire. Il naît par un tendon aplati, épais, d’un pouce de long , implanté dans l’espèce de gouttière subjacente à la tubérosité externe du fémur. Dirigé de là obliquement en dedans et en arrière, il tient au ligament semi-lunaire externe , sur lequel il passe, est embrassé jusqu’aux fibres charnues par la synoviale qui se réfléchit ensuite en l’abandonnant, en sorte qu’il paroît d’ahord contenu dans l’articula- tion. Nées de sa partie postérieure qui s’élargit beau- coup, les fibres charnues, d’autant plus longues et plus obliques en bas et en dedans , quelles sont plus inférieures , vont s’insérer en grande partie sur la