des muscles et de leurs dépendances. g g Xii. Développement des Muscles du Crâne. Dans le fœtus, les muscles des deux régions précé- dentes paroissent largement développés à proportion de ceux de la face. Cela tient à ce que les os du crâne, déjà très-larges à cause du cerveau, nécessitent en eux la même disposition. Mais ils n’ont ni une épais- seur, ni une saillie proportionnées à celte largeur. A peine souvent peut-on les trouver, tant est mince leur plan charnu. L’aponévrose épicranienne est aussi peu sensible , point fibreuse, excepté en arrière ; elle s’en- lève toujours avec les tégumens, tant elle leur adhère; elle paroît être seulement une couche plus épaisse de tissu cellulaire. Les auriculaires n’impriment alors à l’oreille que de foibles mouvemens, comme le frontal et l’ôccipi-4 tal ne meuvent que foiblement les tégumens crâ- niens. Dans la suite des âges , Je développement de ces muscles n’a rien de particulier. Quelquefois la pression du chapeau influe sur le frontal et les auri- culaires, dont il diminue Faction, et dont il rend les fibres blanchâtres. Mais le plus souvent leurs variétés de mouvemens tiennent à celles de leur organisation primitive : or, aucun muscle ne présente plus sensi- blement ces variétés. Certaines personnes impriment un mouvement extrêmement sensible aux tégumens crâniens, que d’autres font à peine mouvoir : cela peut dépendre aussi de l’adhérence plus ou moins grande de ceux-ci avec l’aponévrose épicranienne.