DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 22$ rond , et qui peut aussi, lorsque le bras a été tourné en dedans, lui faire exécuter une rotation en dehors. 2°. L’avant-bras est fléchi , directement si le biceps et le brachial antérieur combinent leurs actions, obli- quement en dehors ou en dedans si l’un ou l’autre agit d’une manière isolée. Le premier est aussi su- pinateur quand le bras est dans la pronation , et en outre tenseur de l’aponévrose anti-brachiale , à cause de son expansion aponévrotique. Quand il a produit son effet sous ce dernier rapport, il concourt par celte expansion , comme par son tendon, à la flexion de l’avant-bras. Le biceps et le brachial an- térieur fortifient puissamment l’articulation liumé- ro-cubitale : ils lui servent, pour ainsi dire , de liga— mens antérieurs. Si l’avant-bras est fixé, le brachial antérieur incline le bras sur lui ; le biceps porte l’omoplate en devant, et l’applique, Surtout par le tendon de sa longue por- tion , contre la tète de l’humérus. Ce mouvement est, du reste, peu marqué, ainsi que celui qu’imprime à cet os le coraco-brachial, quand c’est du bras , pré- liminairement fixé, que partent les contractions de ce muscle. § IL Région brachiale postérieure. On n’y trouve* qu’un muscle, le brachial posté- rieur ou le triceps. Muscle brachial postérieur. Epais , volumineux , à faisceau unique inférieurement et triple supérieu- rement , occupant toute la partie postérieure du bras. 11 s’attache au sommet et sur les côtés de l’olécrane par un tendon très-fort, qui envoie des pro'longemens n. i5