ET DE SES DEPENDANCES. 4°9 évident que la tension plus ou moins grande du li- gament aryténo-thyroïdien peut coïncider, d’après le mécanisme de la glotte , avec l'élargissement ou le rétrécissement de cette cavité. Pour cela il suffit que le crico-aryténoïdien postérieur ne combine pas ou combine son action avec l’aryténoïdien. Certainement la quantité plus ou moins grande d’air rejetée par l'expiration est pour beaucoup dans la production des sons forts ou foibles ; mais mes expériences mettent hors de doute que les états divers de la glotte y contribuent aussi. ARTICLE CINQUIÈME. Développement du Larynx. Les différences du larynx suivant les âges ne sont pas moins marquées et moins tranchantes que celles suivant les sexes dans l’âge adulte. Ces différences se rapportent à deux périodes principales, savoir, aux années qui précèdent la puberté et à celles qui la suivent ; car c’est spécialement aux environs de celte époque que s’opèrent les grands changemens dans l’organisation laryngée , laquelle suit en partie sous ce rapport le développement des parties génitales. On n’observe aucune distinction , chez le foetus et chez l’enfant, entre le larynx de l’un et de l’autre sexes. Cette distinction appartient toute entière à l’époque dont nous avons parlé; jusque là, même volume, mêmes formes arrondies , même défaut de saillie , etc. Cet organe est alors beaucoup moins développé proportionnellement dans l’un et l’autre sexes , dans l’homme surtout, qu’il ne le sera par la