ment que plusieurs autres liens auxquels divers anato- mistes ont donné ce nom , n’a réellement rien de fi- breux. 11 occupe souvent un espace d’un pouce. Les fibres du génio-glosse et de la base de la langue , qui ne vont pas jusqu’à l’hyoïde , s’y fixent en devant, et il sert ainsi à les attacher en arrière à cet os , comme je l’ai dit. Voici donc le rapport de la base de la langue avec ce dernier. Il y a pour moyen d’union , en bas les fibres du génio-glosse qui vont jusqu’à son corps , au milieu ce tissu cellulaire membraneux , en haut la surface muqueuse qui se réfléchit de celte base sur l’épiglotte. Ces trois couches étant minces, donnent à cet endroit de la langue la disposition indiquée plus haut. Organisation de La Langue. La langue est en partie musculaire , et en partie membraneuse. Sous le premier rapport, elle exécute divers mouvemens ; sous le second seulement , elle sert aux sensations de saveur. Portion musculaire. Les muscles de la langue sont extrinsèques ou intrinsèques. Les premiers sont les stylo-glosses , nés de l’apophyse slyloïde , et termi- nés sur les bords de la langue; les hyo-glosses, étendus verticalement entre les branches de l’hyoïde et ces mêmes bords ; les génfo-glosses , qui, de l’apophyse géni, vont par des fibres divergentes se terminer sur tout le milieu de la surface inférieure. Le muscle intrinsèque de La langue offre d’abord deux plans parallèles occupant chaque côté de sa sui face inferieuie , et que les anatomistes ont nom- mes seuls les muscles linguaux ; ensuite un amas de