444 DK l’ OK I r, le dire, on ne peut admettre une pareille distinction dans l’iris de l’œil humain. La grande circonférence de cette membrane est en- châssée pour ainsi dire entre le corps ciliaire, qui forme au-devant d’elle une saillie assez remarquable chez 1 homme , et les procès ciliaires qui se trouvent en ar- rière. On peut facilement, comme je l’ai dit, la déta- cher de ces deux parties, sans solution de continuité ; ce qui me fait croire qu’elle n’est point un prolongement des procès ciliaires, mais un corps tout-à-fait distinct. La petite circonférence , ou l’ouverture de l’iris , se nomme la pupille. Sa forme est circulaire chez l’homme. Sa grandeur varie , non-seulement sui- vant le volume de l’œil, mais surtout suivant la dilatation ou le resserrement dont il est suscep- tible. C’est par ces variations qu’est déterminé le nombre des rayons lumineux qui doivent servir à la vision. Quoique l’iris offre en devant et en arrière une disposition fort différente , on ne peut cependant y distinguer deux feuillets, au moins dans l’homme; car leur existence isolée est plus sensible et plus facile à prouver dans l’œil de certains animaux. Quelques auteurs y avoient admis des fibres charnues, parce qu’ils ne croyoient pouvoir expliquer autrement la contractilité dont jouit cette membrane ; mais il n’en existe évidemment aucune. L’iris jouit de propriétés très-marquées. Le calo- rique le racornit promptement. Son extensibilité de tissu est prouvée par les dilatations morbifiques de l’œil. Il ne paroît point jouir de la sensibilité ni de la contractilité animales. Lorsqu’on le blesse