2(> APPAREILS DE LA LOCOMOTION. s élargir, c est parles contractions combinées de l’élé- vateur propre, dcl élévateur commun et du canin, dont les actions opposées se détruisent, laissant l’action com- mune, le mouvement en haut. Alors l’espace dimi- nuant entre celle lèvre et l’orbite , la peau se ride en cet endroit , et fait saillie en devant. Si en s’élevant la levre se porte en dedans, ce sont les canins qui agis- sent surtout ; les élévateurs sont spécialement en ac- tion quand , en se portant en haut, elle se dirige aussi un peu en dehors, des deux côtés , et s’élargit consé- quemment. Le seul relâchement des muscles précédens suffit pour 1’abaissement de la lèvre et son retour à sa po- sition naturelle. Quant à son allongement transversal, c’est le grand zygomatique qui l’opère, en même temps qu’il con- court aussi un peu à l’élévation ; et comme ses fibres se continuent aussi avec la portion inférieure du la- bial , il communique inévitablement ses mouvemens à la lèvre inférieure , en sorte qu’il agit sur toute la bouche. Au reste , dans son action principale , il se trouvé quelquefois secondé par des fibres du peau- cær , qui s’étendent jusqu’au-dessus de la commis- sure dans certains sujets. Aucune région du visage , après l’oculaire, ne con- court autant à l’expression des passions que la lèvre supérieure , et par conséquent la bouche, dont 1 élé- vation et l’allongement réunis sont un des mouvemens les plus remarquables dans le rire, qui exprime la joie, la gaieté , en un mot toutes les passions agréables , les- quelles semblent résider presque exclusivement dans cette région , au moins quant à ce qui regafdc la lace ;