ET DE SES DÉPENDANCES. 601 grand, servent à les distinguer. Sont-elles de nature différente des précédentes, ou n’y a-t-il entre elles que des différences de forme ? Je l’ignore. Les auteurs Représentent communément les pa- pilles comme des terminaisons nerveuses. Je crois bien qu’elles jouent un rôle essentiel dans la percep- tion des saveurs, puisque cette perception est bien, plus parfaite à la pointe où elles sont plus nom- breuses, qu’à la base où les glandes muqueuses exis- tent presque seules. Mais je ne crois pas qu’on puisse jamais montrer les nerfs les formant par leur épa- nouissement. Celte opinion est un reste de cette ana- tomie des parties insensibles à laquelle on a fait jouer un si'grand rôle, et que je voudrois proscrire entière- ment, parce que là où les sens ne nous guident pas, là se trouve presque toujours l’erreur quand nous vou- lons prononcer. Contentons-nous d’observer ce qui nous frappe, sans vouloir deviner ce qui nous échappe. Or, en suivant cette marche, nous voyons cette partie de la langue douée d’une sensibilité animale propre , et qui est nécessaire pour la perception des saveurs/ Cette sensibilité étant perdue, comme il arrive quel- quefois , la sensibilité animale générale reste , et les excitans mécaniques , chimiques , irritent également la langue ; c’est comme pour l’odorat. Cette surface papillaire de la langue est spéciale- ment le siégé de cet enduit blanchâtre plus ou moins visqueux qui revêt la langue dans les embarras gas- triques. En examinant alors attentivement cet or- gane , on voit que cet enduit est, en général, beaucoup moindre a là base, où il n’y a‘que des glandes mu- queuses; ce qui, au premier coup-d’œil, paroît difficile