ET DE SES DÉPENDANCES. 477 appendice est rempli pai un autre ligament assez fort en dehors , et dégénérant en dedans en une toile aponévrotique. En bas, le fibro - cartilage de l’oreille n’a rien qui corresponde au lobule. C’est lui du reste, qui détermine uniquement les formes et la disposition du pavillon. 11 envoie, comme je viens de le dire , un prolongement remarquable au conduit du temporal , prolongement qui concourt avec lui à former le conduit auditif. Nous allons bientôt parler de ce prolongement. La nature de cette partie de l’oreille, qui l’assimile aux fibro- cartilages du nez , de la trachée , etc., a l’avantage , par son élasticité , d’abord d’entretenir l’oreille con- stamment ouverte, puis de favoriser la réflexion des rayons sonores. Ligamens. Le pavillon est uni aux parties laté- rales de la tète par trois ligamens dont l’un supérieur naît de l’aponévrose épicranienne, l’autre antérieur de la racine de l’arcade zygomatique , le troisième postérieur de la base de l’apophyse mastoïde. Tous vont se terminer à la convexité de la conque , et n’offrent qu’une structure celluleuse , peu dense , entremêlée de quelques fibres charnues qui concou- rent à former les trois muscles auriculaires dont nous avons parlé ailleurs, et qui sont destinés aux mou- vemens de totalité de l’oreille. Muscles. Quelques petits muscles placés en divers points du pavillon paroissent avoir pour fonctions de déterminer ses mouvemens partiels et de favoriser la réflexion des sons en rapprochant ou en éloignant les unes des autres ses éminences diverses. Ces muscles sont les suivans.