5:>.S ' de l’oreille et de SES DÉPENDANCES, développe, et sa conformation externe devient toute différente. Les canaux, demi-circulaires, les deux ver- ticaux surtout, jusque là appareils au dehors, sont cachés par le tissu compacte qui se développe autour d’eux et avec lequel Je leur se confond pour ainsi dire. Chez le fœtus , ces canaux restent distincts , comme je l’ai dit, du tissu rougeâtre environnant, par leur blancheur et leur résistance. Tout est confondu chez l’adulte ; on diroit qu’ils ont été creusés dans le rocher précédemment existant ; au lieu qu’on diroit dans le fœtus qu’ils existaient d’abord, et que le tissu spon- gieux a été entassé autour d’eux. La grande excava- tion située sous le vertical supérieur disparoît peu à peu ; cependant il en reste toujours chez l’adulte une trace plus ou moins sensible qui représente une sorte d’inégalité sur le bord supérieur du rocher. Au-delà de l’âge adulte, l’ouïe n’éprouve plus de changemens ultérieurs bien notables ; les cellules mas- toïdiennes vont seulement en se développant toujours davantage ; ce qui augmente la résonnance des sons dans le tympan, résonnance qui leur donne plus de force , laquelle est nécessaire à cet âge pour suppléer à ce qui manque du côté de la sensibilité.