DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 55 et aux glandes buccales, auxquelles 11 correspond en dedans. Mouvemens. Quoique deux muscles seulement composent cette région , c’est une de celles de la face qui exécutent le plus de mouvemens , et qui sont susceptibles de prendre les formes les plus vaiiecs. Ses mouvemens appartiennent à la bouche ou aux joues. L'entrée de la bouche , qui résulté de 1 ecartement des lèvres , est susceptible de s’ouvrir et de se fermer pour les usages nombreux auxquels celte cavité est destinée. Cette ouverture , considérée indépendam- ment de tout écartement des mâchoires , est due à l'élévation de la lèvre supérieure et à l'abaissement de l’inférieure , d’après le mécanisme que nous avons indiqué plus haut. En même temps qu’elle s’agrandit ainsi de haut en bas , elle peut le faire d’un côté à l’autre par l’action du buccinateur , cas dans lequel les lèvres sont tirées en dehors et en arrière , ou par celle du zygomatique, et alors elles sont plus spécia- lement portées en dehors. Dans les cas les plus ordi- naires , les mâchoires s’écartent , l’inférieure surtout, pour ouvrir la bouche, et alors les lèvres leur obéissent passivement en s’écartant aussi, et laissant entr’elles un intervalle plus ou moins grand, nécessaire à la pré- hension des alirnens, à la prononciation des sons, etc. Le plus grand degré d’ouverture de la bouche varie beaucoup : il est en raison composée , i°. de l'étendue d’abaissement de la mâchoire, étendue qui dépend de - l’organisation articulaire ; 2°. des dia- mètres naturels de la bouche , du transversal surtout, ii.