ET DE LEURS DEPENDANCES. 55> trouve enchâssée entre deux lames du vomer; l’autre, antérieure, plus courte, arrondie , libre et sans aucune adhérence avec les parties voisines, est placée entre les branches internes des fibro-carlilages des ouvertures nasales, auxquelles elle tient seulement par un tissu cellulaire lâche , et avec lesquelles elle concourt à for- mer la cloison du nez. Le bord antérieur forme le milieu du dos du nez. Fort épais en haut, où il est sous-cutané et saillant, il s’amincit à mesure qu’on l’exa- mine plus bas, oùil se trouve entièrement cachépar les branches internes des fibro-cartilages des ouvertures nasales , entre lesquelles il se termine par un angle obtus qui résulte de sa réunion avec le bord inférieur. Cette portion du cartilage nasal, poreuse et inégale, comme nous l’avons dit, est moins flexihle et plus susceptible de se rompre que les deux autres. Sa struc- ture est donc plus parfaitement cartilagineuse, et par conséquent plus convenable pour procurer la solidité' nécessaire dans cet endroit du nez, qui ne devoit exécuter aucun mouvement. La moitié supérieure du bord antérieur de cette portion du cartilage nasal donne naissance de chaque côté aux portions latérales. Celles-ci lui sont continues dans cet endroit mais s’en trouvent séparées plus bas par une fente remplie de tissy. cellulaire. Obliquement dirigées sur les côtés du nez, elles ont une forme trian- gulaire , et une grandeur variable. En haut et en arrière, elles se trouvent fixées par des fibres ligamenteuses et courtes , au rebord des os du nez et des apophyses nasales des os maxillaires. En bas, un tissu ligamen- teux lâche les unit à la branche externe du fibro-card- îage des ouvertures nasales. Leur surface extérieure ,