DÈS MUSCLES ET' DE LEUftS Dr.PE'VDAN'CftS. 2§Q l'avant-bras, et vient se terminer' én arfièie et sur les côtés au ligament annulaire cle l’avant-bras , en avant au ligament annulaire de la main ; mais deiteîlema- nièreuue le cubital antérieur et le petit palmaire la per- cent auparavant, et passent ainsi, par leur bout infé- rieur, au-devant de son extrémité palmaire. Subjacente à la peau, dont elle est séparée par des branches vei*« neuses, nerveuses et lymphatiques , cette aponévrose recouvre tous les müscles superficiels de 1 avant-bras est exactement isolée d’eux par du tissu cellulaire infé^ rieurement , mais tient supérieurement aux diverses cloisons aponévrotiques qu’ils présentent ; savoir, en devant, à celles qui sont intermédiaires aux grands pronateur et palmaire et au fléchisseur digital super- ficiel, à celui-ci et au petit palmaire , à ce dernier et au cubital antérieur; en arrière, à celles qui séparent l’extenseür digital du petit radial et de l’èxtenseuf du petit doigt, ce dernier du cubital postérieur , et celui-ci dé l’anconé. En dehors, elle ne contracte au- cune adhérence ; en dedans, elle se fixe, depuis l’apophyse olécrâne , à presque tout le bord interne du cubitus, où elle sert d’attache au cubital anté- rieur , comme je l’ai dit. La structure de cette aponévrose diffère de celle delà brachiale par sa résistance et sa densité, qu’elle doit au nombre plus grand de fibres qui la composent, fibres qui s’entre-croisent en divers sens , et n’ont point de direction fixe. Il ne faut pas confondre avec ces fibres celles qui appartiennent aux deux tendons communs qui naissent des deux tubérosités humérales, et aux origines du cubital antérieur, fibres que l’on distingue très-bien par leur extrême blancheur et par leur di-