228 APPAREILS DE LA LOCOMOTION; Mouvemens. Le brachial postérieur agit ordinairement de haut en bas : il étend alors l’avant-bras , antagoniste du biceps cl du brachial antérieur , aux libres desquels les siennes correspondent par leur nombre, de ma- nière cependant que, dans le sommeil et le repos , où le système musculaire est abandonné à sa con- tractilité de tissu , ils l’emportent un peu sur lui. L’extension ne dépasse presque pas la ligne droite. noïde , comme je l’ai vu deux fois, parce que ce muscle , inséré à l’extrémité du cubitus, ne peut , comme s’il étoit fixé pjus bas, lui faire exécuter un mouvement de bascule qui enfonce cette extrémité, tandis que 1 extrémité opposée s’élève. A cet égard , remarquez que cette disposition seule de l’agent d’ex- tension , dans les articulations où ce mouvement ne dépasse pas la ligne moyenne du membre , suffiroit pour ce phénomène , quoique la structure articulaire n'y concourroit pas aussi. L’avant-bras étant étendu, et l’action du brachial postérieur continuant , elle peut porter en arrière , par la longue portion de ce muscle, la totalité du membre. L’avant-bras étant fixe, etlc bras étant fléchi, le bra- chial postérieur peut, par ses deux faisceaux latéraux et par ses fibres moyennes et inférieures, le ramener dans l’extension ; tandis que son faisceau moyen en rapproche le bord axillaire de l'omoplate , et applique surtout bipartie inférieure de la cavité glénoïde contre sa tète , congénère et antagoniste sous ce rapport de