et DF, SES DÉPENDANCES. l\55 un fluide qui leur est propre et qui leur est intermé- diaire. Ce fluide peut augmenter et produire par là une sorte de gonflement observé depuis long-temps par les auteurs. Dans l’état naturel, il ne s’extravase point, et lesabsorbans le reprennent toujours,- mais au rao- m en kde la mort, il suinte à l’extérieur , et forme au devant de la cornée celle couche obscure qu’on re- marque presque toujours lorsqu’en détruisant peu à peu la tonicité de toutes les parties les maladies leur ont donné une perméabilité que la vie ne permettoit point. On n’observe pas ce phénomène dans les .morts subites et violentes , tandis qu’on le remarque con- stamment dans la mort qui suit les maladies chroniques et aiguës ; souvent même il est sensible quelque temps avant quelle survienne, au point que ce nuage sur la cornée a paru à plusieurs auteurs un signe patho- gnomonique de la mort prochaine. La cornée ne donne point passage , comme on l’avoit cru , à l’hu- meur aqueuse pendant l’état de vie ; mais après la mort, cette transsudation a lieu d’une manière sen- sible ; l’aplatissement de l’œil et son moindre volume en sont les effets constans. Les propriétés de tissu ne sont guère prononcées dans la cornée. Elle a peu d’extensibilité , et ne con- court presque pas à l’ampliation de l’œil dans l’hy- droph thaï mie. La contractilité de tissu y est moindre que dans la sclérotique ; car lors de l’atrophie de l’œil , on la voit se rider inégalement en divers sens , tandis que la première se resserre uniformément sans offrir aucune inégalité semblable. On ne trouve point de sensibilité animale dans h*