bES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 55g Court puissamment o 1 excavation, cjug ccliu—ci j^rusentc aux surfaces inégales sur lesquelles s’opère la pro- gression, Les chaussures rendent l’usage de la plu- part de ces muscles moins marqué dans la société, § III. Région plantaire interne. On y trouve d’abord le ligament annulaire interne, puis l’adducteur du pouce, son petit fléchisseur obli- que et le transverse. Ligament annulaire interne. C’est un plan fibreux épais et large , fixé au bas et au-devant de la mal- léole tibiale , et qui descend de là à la partie posté-1 Heure et interne du calcanéum , et forme un vérita- ble canal de l’excavation qu’on trouve sous le calca- néum. Dans ce canal général se trouvent des gaines Fibreuses partielles pour les jambier postérieur, grands fléchisseurs des orteils et du pouce. De plus , elle est traversée par les vaisseaux et nerfs tibiauX posté- rieurs qui vont former les plantaires, et remplie par une grande quantité de tissu cellulaire graisseux. Ce ligament se continue en haut avec l’aponévrose ti- biale ; en bas , il donne attache à l’adducteur du gros orteil ; il est sous-cutané en dedans. Muscle adducteur du gros orteil. Epais, aplati allongé , plus gros en arrière qu’en devant , occu- pant le bord interne du pied. Il se fixe ali ligament décrit ci-dessus , à la partie postérieure et interne du calcanéum , à l’aponévrose plantaire et à la cloison qui le sépare du petit fléchisseur. Nées de cette quadruple insertion , les Fibres charades se dirigent toutes très- obîiquement , et se te maillent successivement , su*-