2.06 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. qui sert à fixer celui-ci. Recouvert par la peau , le palmaire cutané et une aponévrose mince , ce muscle est appliqué sur l’opposant. Muscle courtfléchisseur dit petit doigt. Il manque quelquefois , d’autres fois il est peu marqué , et» alors le précèdent est plus prononcé. 11 s’insère , par des fibres aponévrotiques plus ou moins longues , au ligament annulaire et à l’apophyse de l’os unci- forme , descend , en formant un faisceau de figure variable , en dehors du précédent, s’y unit vers l’ex- trémité du dernier os métacarpien , et va avec lui à la partie externe et un peu antérieure de la pre- mière phalange du petit doigt. 11 a les memes rap- ports. Muscle opposant du petit doigt. Un peu moindre que celui du pouce , mais ayant une forme et une disposition analogues aux siennes. Il s’attache au li- gament annulaire et à l’apophyse unciforme par des fibres aponévrotiques prolongées assez loin dans les charnues. De là, celles-ci, d’autant plus longues et plus obliques qu’elles sont plus inférieures , descen- dent de dehors en dedans , et viennent s’attacher le long du bord interne du dernier os métacarpien, par d’autres fibres aponévrotiques , dont plusieurs com- mencent de bonne heure dans leur épaisseur. Recou- vert par une expansion aponévrotique qui vient du cubital postérieur, et par les dfiix muscles précédais , celui-ci est appliqué sur le tendon du fléchisseur commun qui va au petit doigt, sur l'interosseux cor- respondant , et sur le dernier os métacarpien.