DES MUSCLES ET DE EEURS DÉPENDANCES. 2g3 viennent successivement s’implanter , par de courtes fibres aponévroliques, et suivant l’ordre de leur ori- gine , au-devant et sur les côtés de tout le fémur, depuis deux pouces au-dessus de la rotule jusqu’à la ligne oblique antérieure , qui unit les deux trochanters. Les fibres charnues du faisceau interne, qui est le plus considérable , toujours très-distinct du moyen et plus épais en haut qu’en bas , naissent successi- vement du prolongement aponévrotique tibial ex- terne , du bord externe dû tendon commun, et sur- tout , en dehors de la large aponévrose qu’il envoie sur la face interne de ce faisceau. De là, elles se termi- nent successivement tout le long de la lèvre externe de la ligne âpre, ainsi qu’il suit : les inférieures, courtes et presque transversales, s’y fixent conjointement avec l’aponévrose crurale , à laquelle elles adhèrent, et qui les sépare de la courte portion du biceps. Les supé- rieures, de plusen plus longues et obliques, s’y attachent par une large aponévrose qui se répand suy la face ex- terne de ce faisceau, est à nu en dehors , mince et à fibres écartées en bas, épaisse et à fibres rapprochées en haut, et qui vient s’implanter d’abord à la partie supérieure de cette lèvre , conjointement avec le ten- don du grand fessier auquel elle est unie , puis en dehors et en dessous du grand trochanter. Les fibres charnues du faisceau interne, qui est moins gros que le précédent, beaucoup plus volu- mineux en bas qu’en haut, et peu distinct du fais- * «eau moyen , viennent d^i prolongement aponé- vrolique tibial interne, de la partie interne du tendon commun, et de toute la surface antérieure de la lame aponévrotique qui lui est destinée. De là. I