BES muscles et de leurs Dépendances. 195 verse cervicale ; de là, il monte presque verticalement jusqu’au-dessous de la partie externe de la ligne occi- pitale supérieure, où il se termine par des aponé- vroses d’abord placées dans les fibres charnues , au- dessus et en dehors du grand droit. Le petit, le grand complexus et le splénius en arrière , 1 occipital, le mand droit et l'artère-vertébrale en devant, for- ment ses rapports. Muscles inter-épineux cervicaux. Petits faisceaux aplatis , minces, quadrilatères, placés au nombre de deux dans chaque espace inter-épineux ; depuis celui de l’atlas avec l’axis jusqu’à' celui de la dernière ver- tèbre cervicale avec la preiiiière dorsale. Il ÿ en a deux dans chaque espace. Né par de courtes apo- névroses des parties latérales de la vertèbre d’en haut , chacun va se terminer, en descendant parallèlement à son semblable, dont le sépare du tissu cellulaire , sur les parties latérales de la vertèbre d’en bas par d’autres courtes, fibres aponévrotiques. Le transver- saire épineux est appliqué sur eux en dehors. Mouvementé. Us se rapportent, dans cette région, à la tète ou aù cou. La tète est directement renversée ;en arrière par la contraction simultanée des muscles droits et obliques , contraction qui agit alors , quoique plus foiblement, comme celle de tous les muscles de la région précédente. Quand les muscles d’un seul côté entrent en action, outre le mouvement; en arrière, qui est général pour tous , il y en a un autre qui varie suivant celui qui agit. JDans l’acjûou du petit oblique , c’est une légère inclinaison latérale ; dans