DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. ïGQl ïe soulèvement des fardeaux , etc., les parois abdo- minales sont contractées, c’est rarement par la por- tion charnue, mais par la tendineuse, que se font les hernies. Je 11e parle pas ici de la disposition dé- pendante des ouvertures de l’anneau, de l’arcade cru- rale, etc. Là où les fibres aponevrotiques sont très- serrées , comme à la ligne blanche, souvent elles s’écar- tent préférablement aux charnues pour laisser passer les intestins. D’ailleurs , pour peu que les fibres aponé- vrotiqucs soient écartées, les efforts suivans vont tou- jours en les écartant davantage , parce quelles sont peu susceptibles de revenir sur elles-mêmes ; tandis que si, dans un effort, les charnues ont été sépa- rées , bientôt elles reprennent leur rapport naturel par leur force contractile. Tous les médecins qui explorent l’état de l’abdomen par le tact savent avec quelle force la portion charnue de ses parois résiste de dehors en dedans à la main qui la presse, quand elle se trouve en état de contraction : or , il en est de même de la résistance de dedans en dehors pour les viscères gastriques. Les mouvemens des parois abdominales ont deux buts principaux : i°. favoriser les fonctions intérieures qui se passent dans l’abdomen ; 20. déterminer en grande partie les excrétions tant inférieures que supé- rieures de cette cavité. Sous le premier rapport, les parois abdominales, soumises à l’influence de la volonté, sont pour ainsi dire le lien qui enchame*a la vie animale les fonc- tions organiques du ventre , la digestion , les sécré- tions, etc., comme les parois musculeuses du tho— jax sont, ainsique je l’ai prouvé ailleurst le lien