DES MUSCLES ET DE L'EUES DEPENDANCES. leur premier effet est produit , ou quand les pha- langes sont retenues par les fleclusscuis. Enfin le mouvement produit sur les phalanges est l’extension des unes sur le-; autres par l’extenseur di- gital, les deux du pouce, celui de l’index et celui du petit doigt. Cette extension se répartit, comme la flexion, sur la seconde et sur la dernière phalanges, avec la différence que dans la flexion chacune de ces deux phalanges a un muscle propre, au lieu qu’ici c’est le meme tendon qui se partage pour l’une et l’autrq, comme je l’ai dit. Pourquoi les deux doigts qui bornent en dedans et en dehors la rangée des phalanges ont-ils chacun deux extenseurs ? est-ce que l’usage détendre l’index, pour montrer les ob- jets , vient de ce que , pourvu aussi de deux exten- seurs , il exécute ce mouvement de l’extension avec plus de facilité? Les muscles qui vont au pouce , l’abducteur et les deux extenseurs, peuvent être aussi , dans leur effet secondaire, supinateurs de l’avant-bras , à cause de leur direction oblique. Tous les muscles précédens peuvent, quand la main est fixée , étendre sur elle l’avant-bras , et le bras sur celui-ci. § V. Région radiale. Elle comprend les deux supinateurs et les deux radiaux. Muscle grand supinateur. Allongé, plus épais en haut qu’en bas, placé en dehors de l’avant- bras. 11 s’insère supérieurement, dans l’espace de deux pouces et par des fibres aponévroliques dis—