r»-ES MUSCLES ET DE LEURS DÉPENDANCES. 85 a0, cd dehors, d’une ou de deux petites aponévroses fixées au tubercule antérieur de la quatrième ou cin- quième vertèbre cervicale, et souvent d’un petit tendon commun au grand droit antérieur. De ces insertions, il descend perpendiculairement sur les côtés et au-de- vant du corps des quatrième, cinquième, sixième et septième vertèbres cervicales, et des trois premières dorsales, où il se fixe , ainsi qu’aux fibro-carfilages et à la base des apophvses transverses , par des fibres aponévrotiques plus ou moins sensibles. Peu d’auteurs ont bien conçu ce muscle, qui est recouvert par le grand droit de la tête, le pharynx , l’oesophage, la carotide, le nerf vague , par ce qu’on nomme Je grand sympathique, et qui recouvre les vertèbres auxquelles il se fixe. Mouvemens. Les deux droits antérieurs fléchissent la tête sur le cou , et la ramènent surtout à sa positron natu- relle, lorsque, par l’action des muscles de la partie postérieure du cou, elle a été portée dans ce sens. Celle action est foible , vu leur voisinage du centre du mouvement. Ils agissent rarement sur la colonne vertébrale. Cela arrive d’une manière peu sensible , mais réelle , dans cette position contre nature de certains bateleurs qui tiennent Je tronc en équilibre sur la tête. Le long du cou fléchit les vertèbres cervicales les unes sur les autres et sur les ver- tèbres dorsales, mouvement qui est foible à cause de sa position près des apophyses articulaires , et de son action presque parallèle aux vertèbres. Ce sont sur-