DES MUSCLES ET DE LEURS DÉTENDAIS CES. IU> ii. 8 essentiel de la respiration, il favorise toutes les fonc- tions abdominales, et même y est, jusqu’à un cer- tain point, indispensablement nécessaire. Il assujettit la poitrine, et la rend immobile en tirant les côtes en dedans, tandis que les muscles abdominaux les tirent en bas pendant la susténsion des fardeaux , ■dans laquelle certains muscles ont besoin de trouver un point fixe sur celte cavité. Remarques sur les Mouvèmens de la Poitrine. 11 résulte de ce que nous avons dit isolément des muscles de chaque région de la poitrine , qu’ils ont deux buts principaux dans leur action ; savoir , i°. les mouvemens généraux des membres supérieurs et du tronc ; 2°. les mouvemens de la poitrine elle-même. Je ne parlerai point ici des premiers, sur lesquels je reviendrai, et auxquels cette cavité ne concourt que comme point d’appui ; les seconds vont parti- culièrement m'occuper. Les mouvemens des parois pectorales se réduisent à l'inspiration et à l’expiration. Nous avons déjà parlé de ces deux mouvemens; nous récapitulerons seule- ment ici les puissances qui les mettent en jeu. L’inspiration a trois degrés : dans le premier ou dans l’inspiration ordinaire , le diaphragme agit pres- que seul, les intercostaux ne le secondent que foi- blement. Dans les cas d'affect ion rhumatisante de ces muscles , de phlegmasie de la portion de la plè- vre qui les revêt, d’ossification complète des car- tilages costaux, il est l’agent unique de la dilata- tion , comme encore dans une expérience que j’ai