DES MUSCLES ET DÈ LEURS DEPENDANCES. 53^ ii. 22 plantaire. Delà, il se porte, en grossissant d’abord et diminuant ensuite, vers l’extrémité du métatarse. Avant d’y arriver, il se divise en quatre portions qui se recouvrent successivement et sc terminent par autant de tendons cachés d’abord dans les libres char- nues qu’ils reçoivent suivant leur ordre d’origine « puis apparens et isolés. Ces tendons passent entre les languettes de l’aponévrose plantaire, s’engagent dans le canal moitié fibreux , moitié osseux des phalanges, offrent d’abord des gouttières à concavité postérieure qui reçoivent les tendons dû grand fléchisseur , se bifurquent pour laisser passer ces tendons , se réu- nissent , se bifurquent de nouveau , et viennent s’at- tacher , chacun par deux languettes , sur les parties la- térales de la deuxième phalange. Ce muscle , borné latéralement par l’adducteur du gros orteil et par l’abducteur du petit, a sous lui l’a- ponévrose plantaire, au-dessus de lui l’accessoire du grand fléchisseur , les tendons de celui-ci } les lom- bricaux , les vaisseaux et nerfs plantaires. Muscle accessoire clu grand fléchisseur. Mince, aplati, quadrilatère , placé au-dessus du précédent et; au-dessous des ligamens du tarse. Il est attaché aux faces inférieure et interne du calcanéum par de petites aponévroses un peu prolongées sur sa partie externe. Composé de fibres toutes parallèles , il se dirige hori- zontalement en devant, et vient se fixer au-dessus et en dehors du tendon du grand fléchisseur , vers sa sépara- tion en quatre portions, soit immédiatement, soit par un prolongement tendineux très-sensible qui vient s’y relldre après avoir reçu les fibres charnues, le long, du bord interne de ce faisceau.