202 appareils de la LOCOMOTION.’ ïigamens jaunes , les apophyses articulaires et trans- verses qui servent d’insertion ; en arrière, le grand complexus dans le cou , le long dorsal dans le dos et les lombes. Mouvemens. Les muscles de celte région ont deux modes d’action , l’un commun, l’autre propre. D’abord tous tendent à redresser l’épine , et meme à la renverser en arrière. Chacun est ensuite l’agent d’un mouve- .ment particulier, différent de ce redressement. Le redressement de l’épine , comme je l’ai dit ailleurs , a lieu d’une manière spéciale dans la station , où le poids des viscères pectoraux et gas- triques est une puissance antérieure permanente qui tend à produire la flexion, et qui nécessite par con- séquent une résistance postérieure continuelle : or, cette résistance, c’est l’action des muscles vertébraux. jVoici comment chacun agit dans cette circonstance. La région lombaire de l’épine est d’abord fixée d’une manière immobile sur le bassin , soit par les fibres du transversaire épineux , qui, de l’os sacrum et de l’aponévrose commune, vont aux apophyses épineuses , soit par celles du long dorsal , qui se portent aux apophyses transverses. Le nombre et la force des fibres qui composent le faisceau com- mun lombaire assurent d’une manière puissante la fixité de celle portion lombaire de l’épine , que la forme plus élargie des surfaces osseuses favorise d’ailleurs spécialement , en même temps qu’ils dé- terminent une épaisseur propre à former un abri postérieur très-résistant. La fixation de la région