5Ç)S DELA. BOUCHE \ fibres charnues , irrégulièrement disposées, et entre- cioisees en toute sorte de directions , a la manière des muscles organiques. Ce muscle forme essentielle- ment le corps de la langue, et se remarque surtout au niveau du trou borgne, endroit auquel il donne beaucoup d’épaisseur. J’ai parlé dans la Myologio de la disposition doses divers plans charnus. Membrane muqueuse. Après avoir tapissé les genci- ves de la mâchoire inférieure, la membrane générale de la bouche abandonne le bord alvéolaire, et se réfléchit pur la glande sublinguale, qu’elle recouvre immédia- tement , et qui la sépare du stylo - hyoïdien ; puis elle remonte sur les côtés du génio-glosse , et parvient ainsi à la surface inférieure de la langue , qu’elle tapisse de côté et en devant , et d’où elle se porte ensuite sur la surface supérieure. Dans le premier sens , elle n’a rien de particulier ,■ et son organisa- tion est la même que celle de la membrane du reste de la bouche ; mais dans le second , elle mérite un examen spécial. J’ai indiqué la limite du change- ment de son organisation, qui présente ici les ca- ractères suivans; i°. l’épiderme, quoique mince , y est cependant assez marqué , et se détache assez facilement dans plusieurs circonstances , etc. 20. Au- dessous on trouve , selon les auteurs , un corps mu- queux ou réticulaire assez prononcé. Mais quelque soin que l’on prenne , on ne découvre réellement autre chose qu’un entre - croisement vasculaire ra- mifié dans les intervalles des papilles, et donnant à la langue la couleur rouge qu’on lui observe. 5°. Le corion, très - mince dans la partie inférieure et sur les bords de la langue , présente sur celle surface su-