ET DE SES DÉPENDANCES. moïde , remarquable pas sa ténuité, l’est aussi par les poils qui la recouvrent en plus ou moins grande quantité, et qui y forment la barbe. Ces poils multi- pliés , .surtout à la lèvre supérieure qu’ils recouvrent en entier, y composent deux rangées obliques réunies à angle au-dessous du nez, et prolongées jusqu’aux commissures. Peu nombreux à la lèvre inférieure, ils en occupent principalement la partie moyenne. J’ai fait remarquer dans Y Anatomie générale, que la barbe est, dans l’espèce humaine, l’attribut caractéristique du mâle, et que, sous ce rapport, elle mérite plus que toutes les autres parties du système pileux l’attention des physiologistes. Couche musculaire. Au-dessous de la couche der- moïde on trouve la musculaire réunie à la première par un tissu cellulaire dans lequel peu de graisse s’amasse. Formée en grande partie parle muscle or- biculaire , elle l’est encore en haut par les releveurs communs , les releveurs propres, les petits zygoma- tiques et le labial-nasal ; en bas par les deux abais- seurs de la lèvre inférieure. Aux commissures cette couche, plus épaisse, ge compose spécialement* des buccinateurs , des abaisseurs de l’angle , des canins et des grands zygomatiques. Couche muqueuse. Subjacentc à la musculaire, celle-ci en est séparée par une multitude de glandes muqueuses très-volumineuses, arrondies, et saillantes le plus souvent au travers de la membrane sur laquelle s’ouvrent les orifices de leurs conduits excréteurs. Cette portion de membrane de la bouche est remar- quable par sa rougeur, moindre cependant que «elle de la pituitaire , par le petit nombre de papilles