DU LARYNX ET DE SES DEPENDANCES- 56g j s deux côtés, ou d’une inégalité de forces dans les muscles qui meuvent latéralement ses cartilages. 11 est inférieur à l’os hyoïde auquel il se fixe , superfi- ciel et presque entièrement interne en devant, ap- puyé en arrière sur la colonne vertébrale dont le sé- pare seulement le pharynx. Destiné, d’un côté, à donner continuellement pas- sage à l’air dans la respiration qui, jusqu’à un certain point, est involontaire, et ne devant, d’un autre côté, servir à la production de la voix que sous l’influence de la volonté, ainsi que je l’ai observé plus haut, le larynx nous offre une structure accommodée à ces deux phé- nomènes fort différefus. Plusieurs cartilages réunis for- ment sa cavité, et empêchent par leur élasticité qu’elle soit jamais fermée ; ce qui assure à l’air un passage libre. De plus, à ces cartilages mobiles les uns sur les autres s’attachent des muscles particuliers dont la contraction volontaire peut augmenter ou diminuer la largeur de cette cavité , conditions nécessaires pour que la voix soit produite. Un de ces cartilages, fort, différent des autres pour la structure, peut oblitérer momentanément la eavité en s’abaissant sur son ou- verture. Enfin, une membrane muqueuse , prolonge- ment de celle qui a tapissé la bouche , recouvre inté- rieurement toutes ces parties, et va se continuer dans l’organe pulmonaire, en suivant toutes les ramifica- tions bronchiques. Dijjérences du larynx relativement aux individus, au sexe} etc. La grandeur du larynx n’est pas, en général, va- riable suivant la stature : tel individu très-petit en «• ^4