548 ' t> F S NAK1NE5 maxillaire, quelle revêt en entier. Le repli quel le forme autour de cette ouverture concourt singulièrement à la rétrécir. Cette ouverture est plus près de la partie antérieure que de la postérieure du méat. Ordinaire- ment on ne la voit point en enlevant le cornet moyen ; il faut détruire encore une espèce de lame osseuse placée antérieurement, et que revêt aussi la pituitaire. Cette lame , cachée par le cornet moyen, cache elle- même l’ouverture, qiu se trouve au has d’une espèce d’enfoncement quelle concourt à former. La large ouverture qu’on voit sur l’os maxillaire isolé est houcliée en partie par les os voisins ; mais elle reste encore très-sensible sur une tête articulée et sèche. La pituitaire la bouche en passant sur elle , en sorte qu’en cet endroit il n’y a point.d’intermédiaire os- seux entre le nez et le sinus , et que deux feuillets de la pituitaire y sont seulement appliqués l’un contre l’autre : l’externe appartient au sinus, l’interne aux narines. C’est au-devant de cette portion d’ouverture bouchée par la pituitaire qu’est le trou dont nous avons parlé. Au-dessus , on en voit un autre plus ou moins évasé, et par lequel la pituitaire s’engage d’abord dans les cellules ethmoïdales antérieures, puis dans les sinus frontaux : elle ne forme aucun repli autour de cette ouverture. Sortie du méat moyen, cette membrane va revêtir le cornet infé- rieur , sur lequel elle est plus lâche que sur le pré- cédent , et au has duquel elle forme, surtout en ar- rière , un repli qui descend plus que lui , et qui l'é- largit par conséquent. Ce repli est très-disposé à s’en- gorger. Il se perd en arrière sur la pituitaire, et finit la saillie du cornet. Il est beaucoup plus écarté