5G APPAREILS DF, LA LOCOMOTION, terne, le nerf qu’on nomme grand sympathique, ceux de la huitième et de la neuvième paires , et le spinal. En devant, il est appliqué sur le périslaphylin interne , le pharyngo-staphylin et la membrane muqueuse du pharynx. Muscle stylo-pharyngien. Allongé, mince, arrondi en haut, aplati en bas, placé à la partie latérale et postérieure du pharynx. Il s’attache par de courtes fibres aponévrotiques à l’apophyse styloïde près sa base, descend en dedans et en arrière , s’engage en s’élargissant sous le constricteur moyen , s’épanouit dans le pharynx, s’y perd en partie en s’y confon- dant avec les constricteurs et le pharyngo-staphylin , et va en partie fixer ses fibres au cartilage thyroïde et à l’os hyoïde. Ce muscle , placé en haut avec les caro- tides, la jugulaire interne, le stylo-hyoïdien, etc., dans l’espace triangulaire qui reste entre le ptérygoï- dien interne et le constricteur supérieur, se trouve en bas entièrement caché dans les parois du pharynx. Mouvemens. Le pharynx exécute quatre mouvemens principaux : il s’élève, il s’abaisse, il se dilate et il se resserre. En général, l’élévation coïncide avec la dilatation , et l’abaissement avec le resserrement. A l’instant de la déglutition , cette cavité est dilatée et élevée, parce que, d'un côté, l’os hyoïde et le la- rynx, portés en haut et en devant pour soulever la base de la langue, entraînent dans ces sens l’extré- mité des constricteurs moyen et inférieur qui s’y attachent, par conséquent la paroi antérieure du plut-