4°4 DU LARYNX l’animal pour le faire crier. J’ai fait alors un petit trou à l’épiglotte , j’y ai passé une petite ficelle , que j’ai ensuite fixée autour du cou, de manière à retenir toujours la glotte en devant à travers la plaie. Plu- sieurs chiens ont ainsi passé une et même deux nuits , pendant lesquelles leurs cris ont été si forts, que le do- mestique de l'amphithéâtre a été obligé de les éloigner de la chambre ou il couchoit. Ces animaux vivent plus ou moins long-temps avec cette ouverture , en criant toujours par elle quand on les irrite. Une fois , un de ceux soumis à cette expérience est mort le lendemain d’une angine séreuse exactement ana- logue à celle qui suffoque tout-à-coup les malades, et qui a son siège dans les deux replis de membrane muqueuse étendus entre les aryténoïdes et l’épi- glotte. Il résulte de ces premières expériences , d’abord que si beaucoup de modifications de voix appartien- nent au nez et à la bouche , la voix brute elle-même est entièrement formée dans la glotte , quoique cepen- dant son timbre change un peu chez l’homme dans le nez , comme on le voit en bouchant les ouvertures antérieures des fosses nasales. Il est évident ensuite que l’épiglotte est nulle dans la production de la voix, puisqu’étant tenue renversée et immobile par la pe- tite ficelle qui la fixoit en bas , les sons ont continué à être rendus : on peut même , dans cette expérience, la retrancher totalement dans sa partie supérieure, sans changement des phénomènes. 2°. J’ai poussé plus loin ces essais pour bien connoître les mouvemens de la glotte. Il étoit connu, et je me suis encore assuré qu’en ouvrant la trachee