ET DE SES DÉPENDANCES. 4oi à l’instant où les alimens franchissent l’isthme clu go- sier , ce qui agrandit en haut le pharynx , dont la paroi antérieure tient à cette cavité. Ce mouvement d’ascension est déterminé par les muscles qui agis- sent sur l’os hyoïde, lequel tient au thyroïde, comme je l’ai dit. On sent facilement ce mouvement en pla- çant, pendant la déglutition, la main sur la saillie thy- roïdienne. Cette fonction est devenue très-difficile, presque impossible même dans les chiens auxquels j’ai assujetti le larynx par deux petites ficelles passées en haut dans des trous faits au cartilage thyroïde prélimi- nairement mis à découvert, et fixées en bas à un ban- dage de corps ; celui-ci servoit en même temps d’at- tache à d’autres liens destinés à retenir la tête en arrière , afin que le chien ne pût fléchir le cou en de- vant , et relâcher ainsi les deux petites ficelles qui empêchoient l’ascension du larynx. J’ai fait cette expérience avec d’autres qui avoient la voix pour objet, et dont je vais bientôt rendre compte. Dans la production des sons aigus , le larynx monte sensiblement ; on sent cette ascension, qui est graduée suivant les tons , en plaçant la main sur le thyroïde , pendant qu’on chante la gamme. Dans les sons graves , au contraire , il y a une dépression sensible. Ces deux mouvemens sont nécessairement accompa- gnés , le premier d’un allongement, le second d’un raccourcissement de la trachée-’artère ; double état qui détermine dans ce conduit, d’une part, un rétrécis- sement , de l’autre un élargissement assez manifestes. Tous les auteurs ont remarqué ces différences dans la trachée-artère, suivant la production des sons graves ou aigus. Quelques-uns ont cru même quelles en n. 26