U E LA BOUCHE 57G ARTICLE TROISIÈME. Du Voile du palais , et de V Ouverture pharyngienne de la Bouche. La Louche est bornée f postérieurement par le voile du palais, organe presque analogue aux lèvres pour la structure , de forme à-peu-près quadrilatère , et étendu depuis la voûte palatine jusqu’au-dessus de l’ouverture pharyngienne de la bouche , qui le sépare de la base de la langue. § Ier. Du Voile du palais. Conformation. Ce voile offre deux surfaces, l’une antérieure, l’autre postérieure ; quatre bords, deux latéraux, l'un supérieur., l’autre inférieur. En devant, on voit, sur la ligne médiane , une saillie longitudinale dépen- dante du releveur de la luette. En arrière , sa surface n’en présente aucune sensible , et- n’a rien de remar- quable. En haut, il est fixé au bord de la voûte pala- tine , et présente beaucoup d’épaisseur. En bas , il est libre et flottant dans fouverture du pharynx. Une saillie moyenne , que l’on nomme la luette, divise ce bord libre surla ligne médiane. Cette saillie est à- peu-près conique, plus ou moins allongée , suivant les contractions de son releveur, et quelquefois d un volume très-considérable dans ses engorgemens. Sur ses côtés , le bord inférieur du voile du palais forme deux espèces d’échancrures qui dépendent surtout de sa présence. Les bords latéraux de ce voila