ET DE LEURS DEPENDANCES. 5^7 entre la portion osseuse , le cartilage nasal et la branche externe des deux fibro-Cartilagès des ouver- tures nasales. Un autre très-court unit ces derniers avec les fibro-cartilages des ailes , et se continue avec le précédent, dont il ne doit être regardé que comme une suite. Celui-ci n’existe pas quand le fîbro-carti- lage de l’ouverture se continue avec celui de l’aile. Toutes ces parties fibreuses , quoique solides et résis- tantes , offrent assez de ténuité ; elles se confondent intimement en dedans avec la pituitaire , dont elles ■représentent la portion fibreuse qui, au niveau des os, est formée par leur périoste. Leur étendue varie sin- gulièrement, selon celle des cartilages. Parties communes du Nez. Couche dermoïde. Elle est très-lâchement unie aux parties subjacentes dans sa moitié supérieure, mais devient très-adhérente en bas, au niveau de la branche externe des fibro-cartilages des ouvertures nasales. Là, ainsi que dans la ramure par laquelle le nez est séparé de la joue , on remarque une foule de petites glandes, dont les orifices, souvent appa- reils à l’extérieur , versent un fluide épais , blan- châtre , qu’une pression légère fait sortir sous une forme vermiculaire , soit pendant la vie , soit après la mort. Couche musculeuse. Formée en haut par les py- ramidaux , en bas par les transvefses, en arrière par les releveurs communs, elle est interrompue en divers points par des espaces cellulaires qui séparent ces muscles. Elle offre, dans le milieu et en devant, une