DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 2g5 La jambe est étendue par le droit antérieur et le crural, qui agissent sur elle par l’intermède de la rotule, et qui ne la portent point au-delà de l’axe du membre. Celte extension a lieu surtout dans la progression, à l’instant où le membre est appuyé sur le sol pour achever le pas; dans la course; dans le saut, à l’instant où le membre inférieur se re- dresse , etc. La jambe est de plus fléchie par le cou- turier, qui la porte en même temps en dedans, comme pour la croiser sur celle du côté opposé. Le crural agit puissamment pour tenir la cuisse étendue sur la jambe, en prenant alors son point fixe en bas sur la rotule. Cet usage a lieu spécialement lors de la station , pour laquelle ce petit os est si né- cessaire, comme on le voit par sa fracture; et dans laquelle l’articulation fémoro-tibiale tend sans cesse à être fléchie par le poids du corps. Je ferai une re- marque à cet égard; c’est qu’il existe toujours des muscles très-puissans dans le sens opposé à celui où la station tend à fléchir les articulations des mem- bres inférieurs. Par exemple , quand l’action mus- culaire cesse tout-à-coup, comme dans la syncope, le poids du corps fait fléchir le bassin en devant sur la cuisse , celle-ci en arrière sur la jambe, cette der- nière en avant sur le pied, et les membres inférieurs se dérobent ainsi sous nous, comme on le dit. Dans l’état ordinaire, où l’action musculaire s’exerce, elle s’op- pose sans cesse à ces flexions alternatives : or, des muscles tres-puissans sont opposés à chacune : ce sont le grand fessier, le demi-tendineux, le demi-apo- nevi clique et le biceps pour Je bassin, le crural pour la cuisse, les jumeaux elle soléaire pour la jambe;