TÆS MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. Igg partie supérieure est ordinairement isolée, qu’on a regardé comme un muscle distinct , et qui vient, par des fibres aponévroliqües très-prononcées , s’insérer aux deuxième, troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième apophyses épineuses dorsales ; en sorte que, pour voir au dos le transversaire épineux et l’insertion du long dorsal aux apophyses trans- verses, il faut enlever ce faisceau. Borné en dedans par le transversaire épineux , le grand complexus et le transversaire, en dehors par le sacro-lombaire, auquel il est uni en bas , le long dorsal a en arrière les mêmes rapports que ce dernier ; il est appliqué en devant sur les surcostaux , les côtes , les ligamens costo-transversaires postérieurs, et les vaisseaux et nerfs dorsaux. Muscle transversaire. Grêle, allongé, aplati, plus mince à ses extrémités qu’à son milieu , situé der- rière le cou et la partie supérieure du dos. Il naît en arrière des troisième, quatrième, cinquième, sixième , septième, et quelquefois huitième apophyses trans- verses dorsales , par des tendons d’autant plus longs qu’ils sont plus inférieurs, qui croisent à angle aigu ceux du long dorsal, et qui, montant verticalement, donnent bientôt naissance aux fibres charnues. Celles- ci, par leur réunion , forment un faisceau unique, mince d abord , ensuite un peu plus épais, lequel passe sur les deux premières apophyses transverses dor- sales, sans s’y attacher, puis , parvenu au cou, s’é- puise peu a peu en s’insérant aux cinq ou six dernières apophyses transverses cervicales, par des tendons ana-< logues à ceux d origine, sinon qu’ils sont d’autant plus longs quds deviennent plus supérieurs.