DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 97 Muscle grand dentelé. Très-large, mince et aplati, irrégulièrement quadrilatère , plus large en bas et en devant qu’en haut et en arrière , appliqué sur les côtés de la poitrine. 11 naît en devant de la face externe des huit ou neuf premières côtes , par autant de digitations d’abord tendineuses, puis char- nues, qui s’attachent ainsi qu’il suit : la première, large, très-épaisse , courte et très-distincte de toutes les autres , au bas de la face externe de la première côte, à la deuxième et à une aponévrose intermé- diaire à elles deux ; les deuxième , troisième et quatrième, larges et minces, à la face externe des deuxième, troisième et quatrième côtes, sur des lignes obliques de haut en bas et d’arrière en avant ; les quatre ou cinq dernières , étroites et d’autant plus longues qu’elles sont plus inférieures , à la face ex- terne et aux bords supérieurs des côtes correspon- dantes , où elles s’entre-croisent avec les digitations du grand oblique. ï)e ces diverses insertions partent les fibres charnues ; elles sont partagées , surtout en bas , en faisceaux qui correspondent à chaque digi- tation , que séparent des lignes celluleuses, et qui constituent bientôt trois portions distinctes. La première portion , supérieure , très-épaisse et courte , naît de la première digitation, se dirige en arrière en montant un peu , et va se terminer à l’angle postérieur de l’omoplate. La seconde, qui est moyenne , large et mince , vient des deuxième , troi- sième et quatrième digitations , se porte à-peu-près horizontalement en arrière , et vient s’insérer par de courtes aponévroses à presque tout le bord spinal de 1’ omoplate, entre le rhomboïde et le sous-scapu-