DES MUSCT.ES ET DE LEURS DÉPENDANCES. ’ l5 Jes rapprocher, surtout en haut, de la ligne mé- diane; tandis qne ces traits s’épanouissent et s’en écartent clans les passions gaies. Aussi remarquez que les zygomatiques, par exemple , qui sont les principaux agens du rire , ont leur insertion immobile en dehors , opposée par conséquent à l’insertion im- mobile du sourcilier, qui est en dedans. Le palpébral et l’élévateur de la paupière supé- rieure sont spécialement destinés à ouvrir ou à fer- mer la fente de ces voiles mobiles à travers lesquels paroît lœil. Quand l’œil s'ouvre après le sommeil, la paupière inférieure n’agit pas; c’est la supérieure qui, par l’action de son releveur, contribue presque seule à ce mouvement : elle se plisse alors transversalement, et se cache en partie sous l’arcade orbitaire du fron- tal, endroit où la nature a ménagé pour la recevoir un espace très - sensible et rempli seulement d’une grande quantité de tissu cellulaire graisseux. Si l’ouverture de l’œil succède à son occlusion dé- terminée par la contraction de l’orbiculaire , celui-ci en se relâchant concourt surtout à ce phénomène. Remarquez, en effet, que l’occlusion de l’œil se fait différemment pendant la veille et le sommeil. Dans le premier cas , le rapprochement des paupières est actif, et dépend de la contraction volontaire de la portion moyenne du palpébral, dont les fibres courbes tendent à devenir droites. Dans le second cas, le rapprochement des paupières, purement pas- sif, est dû à la chute de la supérieure, que son poids entraîne sur l’inférieure, à cause du relâchement de sôn élévateur ; phénomène absolument analogu»