5^2 DE LA BOUCHE entièrement musculeuses , de là la facilite' de leur élargissement ; tandis qu’aux commissures palpébrales une substance cartilagineuse d’un côté, un tissu fibreux de l’autre , empêchent toute dilatation , au moins subite , comme celle qui arrive à la bouche. Les usages respectifs des deux ouvertures indiquent la raison de celle différence. C’est sans doute à cause d’elle qu’il existe aux lèvres des muscles dilata- teurs , tandis qu’aux paupières on n’en trouve point. Leg|ebord libre des lèvres, qui est le point de con- tinuité entre la peau et la membrane muqueuse , est plus ou moins épais, plus ou moins saillant et ren- versé en dehors : d’où il résulte que cette membrane y est tantôt fort apparente dans l’occlusion la plus complète , tantôt ne présente qu’une ligne rouge dans la même circonstance. Plusieurs rides dirigées selon l’épaisseur de la lèvre pàroissent ici sur cette mem- brane, et sont l’effet naturel du resserrement dont l’ou- verture de la bouche est Je siège fréquent. L’épiderme est très-prononcé sur cette partie membraneuse , et souvent l’action du froid ou toute autre cause le fait soulever par desquamation. Aucune des ori- gines du système muqueux ne présente ce fait d’une manière aussi marquée. C’est toujours le rebord libre de la lèvre inférieure qui fait le plus de saillie en dehors, ce qui tient à la dépression transversale très-marquée qu’on trouve entre cette lèvre et le menton. Organisation des Lèvres. Couche dermoïde. La structure des lèvres pré- sente plusieurs couches distinctes. La première, der-