DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. ï65 Muscle ira ns ver se périnêen. Petit faisceau irré- gulier , de forme très-variable ; ordinairement trian- gulaire , implanté en dehors à l’ischion , et à la bran- che pubienne au-dessus du précédent ; confondu en dedans avec son semblable , avec le bulbo-caver- neux et même avec le constricteur de l’anus ; incliné sensiblement en devant ; à fibres parallèles plus lon- gues en arrière et en bas qu’en devant et en haut ; ré- pondant , en devant, à l’espace triangulaire compris entre lui, l’ischio-caverneux et le bulbo-caverneux ; en arrière, au releveur de l’anus , dont le sépare par- tout du tissu cellulaire, et de plus en dehors une branche de la honteuse interne. Muscle bulbo-caverneux. Allongé , aplati , assez épais, plus large en arrière qu’en devant. Ses fibres nais- sent d’abord d’un entre-croisement charnu qui, placé entre l’anus et le bulbe de l’urètre, est commun à lui, au transverse , au constricteur , et même en haut au releveur de l’anus ; puis d’un raphé plus ou moins, sensiblement tendineux , qui l’unit sous le bulbe à celui du côté opposé : de là, elles se dirigent en avant et en dehors, et viennent s’attacher , les postérieures , courtes et presque transversales , sur les côtés du bulbe; les antérieures, plus longues, au-dessous de la partie voisine du corps caverneux , en formant une espece de languette distincte que termine une aponévrose sensible , et qui laisse, en s’é- cartant de l’opposée, un angle rentrant où se voit l’urètre. Le bulbe , le commencement de la portion spon- gieuse de 1 uretre , et un peu le corps caverneux en haut ; en bas, beaucoup de tissu cellulaire, l’ex-*-