DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 2QC) portion en haut, simple en lias, situe en arrieie et en dehors de la cuisse. i°. La portion iscliiatique, longue et arrondie, s’attache à l’ischion par un tendon qui lui est commun avec le demi-lendijieux, et dont une partie se prolonge en aponévrose sur sa face posté- rieure. Delà, cette portion descend obliquement en de- hors en naissant successivement de cette aponévrose , grossit et vient se fixer à la partie interne et postérieure de l’aponévrose commune. 2°. La portion fémorale, courte , aplatie et quadrilatère, se fixe par de petites fibres aponévro tiques à presque toute la lèvre externe de la ligne âpre, entre les adducteurs et le crural, dont la sépare l’aponévrose fémorale à laquelle plu- sieurs fibres s’attachent. De là, les fibres de celte por- tion, toutes obliques et parallèles, viennent succes- sivement se rendre à la moitié inférieure' de l’apo- névrose commune , sur son bord externe et sur sa face postérieure. Cette aponévrose, très-prolongée sur la première portion, recevant celle-ci en passant, offre quelquefois un sillon longitudinal qui semble indiquer ce qui appartient à chacune, s’épaissit en descendant, et devient bientôt un tendon accompagné très-bas par les fibres de la portion fémorale. Ce tendon vient s attacher au sommet du péroné , par deux portions distinctes qui embrassent le ligament latéral dans leur écartement, et qu’on ne voit très-bien qu’en renver- sant le tendon. La portion antérieure envoie au tibia un prolongement qui sert de ligament à l’articulation pei onéo—tibiale ; la postérieure fournit une expansion qui concourt a l’aponévrose jambière. Le biceps crural correspond en arrière au grand fessier, à l’aponéyrose crurale, en devant au demi-