ET DE SES DEPENDANCES. article second. Des différentes parties du Larynx considérées en particulier. On peut distinguer dans le larynx , i°. les carti- lages qui forment essentiellement sa cavité et la rendent solide -, 2°. les liens ligamenteux qui les unissent ; 5°. les muscles qui sont les agens actifs de la voix par les mouvemens qu’ils impriment aux cartilages ; 4°* les corps glanduleux situés au voisi- nage de cette cavité ; 5°. la membrane qui la tapisse intérieurement. Les quatre premiers genres de coin- posans doivent être examinés en détail ; la mem- brane , composant commun , sera décrite avec le larynx pris en totalité. I § Ier. Cartilages du Larynx. Us sont au nombre de cinq. Le premier, large et assez épais , recouvre en devant le larynx , sert à le protéger , mais ne concourt à le former que par i attache qu il donne a quelques-uns de ses muscles : c’est le thyroïde. Le second, nommé cricoïde, vrai- ment annulaire , forme la partie solide de la cavité. Deux, nommes aryténoïdes, situés en arrière , beau- coup plus petits que les autres , donnent h la glotte la mobilité qui en fait le siège de la voix. Enfin, l’épi- glotte, qui est un véritable fibro-cartilage , n’a pour usage que de fermer momentanément le larynx. Cuit, thyroïde. Il occupe la partie antérieure et