' DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 205 est en même temps terme et origine de l’action mus- culaire. Outre l’usage général de retenir l’épine en arrière p et de la renverser , suivant la force des contractions, les muscles vertébraux produisent chacun un effet isolé et différent. Le transversaire épineux d’un côté agissant seul , lui fait exécuter une espèce de rotation presque nulle pour chaque vertèbre, mais très - marquée pour leur totalité. Lorsque nous vou- lons regarder fortement en arrière , la tête tourne d’abord dans l’articulation axoïdo-atloïdienne ; mais ce mouvement n’étant pas assez étendu , nous y sup- pléons par cette rotation générale de l’épine. Le long dorsal agissant isolément d’un côté , incline latéra- lement l’épine dans les lombes et le dos, puis agit sur les dernières côtes, qu’il déprime de manière à être un peu expirateur. Le sacro-lombaire agit plus fortement dans ce dernier sens. Sa portion inférieure est spécialement congénère du carré lombaire ; les portions suivantes abaissent successivement les côtes des supérieures aux inférieures; son action sur la poi- trine précède même celle exercée sur l’épine. L’usage du sacro-lombaire comme expirateur a été indiqué ; maison n’a point remarqué qu’il peut être aussiin- spirateur. S’il prend son point fixe sur le cou , ses premiers faisceaux élèvent d’abord les premières côtes , d’où partent ensuite les contractions des fais- ceaux suivans , pour élever les autres côtes : c’est à-peu-près comme pour les intercostaux , dans l’action desquels chaque côte élevée devient successivement un point fixe pour l’élévation des autres. Le transver- saire incline le cou latéralement dans son action isolée.