I 18 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, est | à-peu-près le même: c’est toujours une grande et large inspiration qu’exécutent simultanément les intercostaux et le diaphragme, et qui est nécessitée par un trouble antécédent de la circulation ; il est destine à en rétablir l’harmonie. L’homme quia du chagrin éprouve à l’épigastre un poids auquel la con- gestion sanguine dans les cavités droites contribue beaucoup. Les soupirs lui ôtent ce poids : ils sont un remède , sinon à la cause de son chagrin , au moins à ses effets physiologiques. Us ne sont point un effet primitif des passions tristes ; ils ne sup- posent point d’influence directe exercée par elles sur les poumons ou les muscles pectoraux , quoique dans notre manière de voir nous les considérions comme l’expression caractéristique de ces passions. Le sou- pir de la douleur est le même que ceux de la syn- cope , d’une digestion pénible , etc. ; seulement il est allié à une expression différente de la physiono- mie. Les soupirs se succèdent rarement et avec lenteur ; quand ils se précipitent, leur succession forme l’anhé- lation , qui reconnoît des causes différentes des précé- dentes , comme nous le verrons. Le bâillement a beaucoup d’analogie avec le soupir dans ses phénomènes, et surtout dans ses causes. En général, toutes celles qui le mettent en jeu supposent aussi un trouble dans la circulation. Dans le sommeil, la circulation prend, comme on sait ,.un type un peu différent de celui qu elle a durant la veille. Quoique tous deux soient très-réguliers , dans le passage de l’un à l’autre", il Y a un trouble mo- mentané dans la circulation, qui accumule d’abord