5oo de l’oreille et vient s’implanter à l’angle que forme le manche du marteau avec le col de cet os ; angle où se trouve parfois une petite apophyse qui le reçoit. Muscle antérieur du marteau. Il naît et de l’apo- physe épineuse du sphénoïde et du conduit d’Eus- tache, se dirige de là en arrière et en dehors vers la fente glénoïde , et vient, par un tendon court, s’im- plantera l’apophyse grêle qui naît du col du marteau. Muscle de Vétrier. C’est le plus petit de tous. Sa portion charnue est renfermée entièrement dans la cavité de la pyramide , éminence osseuse qui occupe la partie postérieure et supérieure du tympan. Son tendon , très-court, sort par le sommet de cette émi- nence , et vient s’attacher horizontalement en arrière du col de l’étrier, au-dessous de son articulation avec l’enclume. 5 IX. Des Mouvemens qui ont lieu dans le Tympan. Les mouvemens des osselets de l’ouïe , ceux du marteau spécialement , ne se séparent point de ceux de la membrane du tympan. Cette membrane se tend et se relâche. Sa tension paroît surtout avoir lieu lorsque nous prêtons l’o- reille avec attention , et que nous voulons tirer le plus de parti possible des sons dirigés dans le conduit audi- tif; ce qui* arrive quand ces sons sont foibles et inca- pables de produire une vive sensation. Sous ce rapport, celte tension est à l’oreille ce que l’agrandissement de la pupille, parla dilatation active de l’iris , esta l’œil. Elle coïncide avec le redressement du pavillon et les