et de ses dépendances. 5a5 ^ IV. Changemens des trois parties de l’Oreille dans les âges qui suivent la naissance. Au-delà de la naissance , l’oreille éprouve beau- ) coup de changemens. Ses parties essentielles et fon- damentales , telles que les osselets , le vestibule , les canaux demi - circulaires, le limaçon, etc. , restent bien à-peu-près les mêmes ; mais autour de ces par- ties d’autres se prononcent davantage , en sorte que les rapports changent en partie. Le pavillon n’éprouve aucun changement bien marqué. Dans le conduit auditif, la portion osseuse se forme en haut par le développement du bas de la portion écailleuse et de la racine de l’apophyse zygo- matique, qui se déjettent plus en dehors ; ce qui dé- pend beaucoup de l’amplitude que donnent à l’os en cet endroit les cellules mastoïdiennes. En bas, la mem- brane provisoire qui est enchâssée dans la partie ex- terne du cercle osseux , et qui tient à la portion fibro-cartilagineuse , se change en os, ce qui donne naissance à la lame osseuse inférieure du conduit auditif. Souvent cette lame reste pendant les pre- mières années percée dans son milieu d’un trou qui dépend de sa non-ossification en cet endroit, mais ce trou s’efface bientôt. La portion fibro-cartilagineuse du conduit auditif éprouve peu de changement ; elle croît seulement en largeur et en épaisseur. L’en- duit blanchâtre qui recouvroit la portion de tégu- mens tapissant le conduit disparoît ; je n’en ai plus retrouvé de trace au-delà de la première année. C’est