ET DE SES DÉPENDANCES. 5II gueur, par une lame moitié osseuse et moitié mem- braneuse , qui commence à la base de celle cavité > quelle partage dans son trajet en deux parties iso- lées, l’une supérieure , qui communique dans le vestibule, l’autre inférieure, qui aboutit au trou rond , et qui communiqueroit dans la cavité du tym- pan si ce trou n’éloit oblitéré par une membrane» Cette lame, après avoir suivi la spirale du lima- çon , dont elle forme deux cavités nommées rampes, qu’on distingue en celle du vestibule plus étroite et plus longue, et en celle du tympan plus large et plus courte, se termine au sommet du noyau osseux, en offrant une ouverture qui permet une communi- cation libre entre ces deux rampes. Celles-ci vont tou- jours en se rétrécissant depuis leur origine jusqu’à leur point commun de communication. Elles ont une forme difficile à bien déterminer; la coupe per- pendiculaire de chacune offre à-peu-près un segment de demi-cercle. La structure générale du limaçon présente un tissu compacte dans toute l’étendue de ses parois , plongé comme les canaux demi-circulaires dans un tissu très-spongieux , rougeâtre et facile à enlever chez le fœtus, mais plus dense et compacte aussi chez l’adulte. Des deux parties distinctes, l’une osseuse et l’autre membraneuse, qui forment la lame ser- vant à le diviser intérieurement en deux rampes, la ptomieie se continue dans tout son rebord concave avec le contour du noyau osseux qui, comme nous lavons dit, forme laxe de cette cavité; la seconde monte en se fixant au milieu de la paroi opposée, paroi qui, en se contournant en spirale , forme le