ET DE SES DÉPENDANCES. 585 seler, qui concourt un peu à la former en ar- rière. Beaucoup de graisse est subjacente au grand zygomatique. Cette graisse est d’autant plus abon- dante -et plus molle qu’on approche davantage du buccinateur. Sa couleur est jaunâtre auprès de ce muscle. Un tissu cellulaire fort lâche la contient. Elle favorise beaucoup les mouvemens du buccinateur et des autres muscles voisins, et concourt à augmenter l’étendue du diamètre transversal de la face. Ce tissu cellulaire s’infiltre de sérosité moins souvent que Celui des membres, quoique cela lui arrive quelque- fois. L’extrême rapidité avec laquelle la graisse y est absorbée et exhalée, suivant les circonstances, est digne de remarque. L’absorption est l’effet assez prompt de beaucoup de maladies, et une exhalation nouvelle la répare en peu de temps dans la conva- lescence : aussi c’est toujours sur la face que les maladies portent leur influence principale. Très- souvent l’on ne peut guère j uger par l’état de celle-ci de l’embonpoint général de l’individu , parce qu’en aug- mentant ou en diminuant dans cette partie , elle reste la même dans les autres, ou réciproquement. Cette grande quantité de graisse et de tissu cellulaire qui se prolonge aussi un peu sur le grand zygomatique lui-même, lait que, moins adhérente aux muscles subjaoens , la peau se ride moins par sa contrac- tion , que celle des paupières par la contraction du palpébral. Au-dessous de cette graisse, on trouve la couche musculaire profonde, formée en entier par le muscle buccinateur, qui, recouvert d’abord par la branche maxillaire, puis par de la graisse, devient d’autant