APPAREILS DE LA LOCOMOTION. 5 O naissance, par quelques fibres, du cartilage thyroïde, par le plus grand nombre, d’un entrelacement charnu qui lui est commun avec le stylo-pharyngien et le constricteur moyen , et où il est difficile de distin- guer ce qui appartient à chacun. Il monte de là, en convergeant, dans le pilier postérieur du voile , puis s’élargit de nouveau en pénétrant dans l’épaisseur de ce dernier , où il s’aplatit en sens opposé , et où il va se fixer à l’aponévrose du péristaphylin externe et à la partie postérieure de la voûte palatine. La partie de ce muscle qui occupe le pharynx et le pilier est entre leur membrane muqueuse et les constricteurs; celle qui se trouve dans le voile est au-devant du pé- ristaphylin interne. Muscle glosso-staphylin. Très-mince, aplati, assez irrégulier, occupant Je pilier antérieur du voile. Nées des parties latérales de la base de la langue , ses fibres se rapprochent en montant dans l’épa sseur du pilier antérieur , et parviennent au voile du palais où elles se confondent avec les pharyngo-slaphylin et pérista- pliylin externe. Ce muscle est logé entre la membrane palatine et le constricteur supérieur. Mouvemens. Nous avons laissé plus haut le bol alimentaire fran- chissant l’isthme du gosier : voyons maintenant com- ment se comporte le voile du palais dans ce trajet. Les deux péristaphylins se contractent ; l’interne pour soulever, l’externe, dont l’action ne doit s’ex- primer que de l’endroit de sa réflexion , pour élargir en même temps le voile, qui s’applique alors sur 1 ou- verture postérieure des cavités nasales et sur l’orifice