552 DES NARINES Il n’y a point de papilles bien sensibles sur la pi- tuitaire , dans quelque endroit qu’on l’examine. Elle diffère sous ce rapport d’une grande partie des mem- branes muqueuses. Son tissu fongueux n’est inégal à sa surface libre qu’à cause des petites ouvertures dont j’ai parlé. Le système capillaire de cette membrane est très-* prononcé et très-superficiel ÿ ee qui, aux moindres se- cousses, l’expose aux hémorrhagies par rupture. Sou-, vent il s’engorge par plus de sang : cet engorgement pré- cède les hémorrhagies actives par exhalation- En effet, de nombreux exhalans s’ouvrent à la surface de la pituitaire, et versent très-souvent du sang sans aucune solution de continuité antécédente, soit que ces hé- morrhagies aient un caractère actif, soit que ce carac- tère soit purement passif. En général, excepté dans les sinus , le système capillaire de la pituitaire, d’où, naissent ces exhalans, contient habituellement une assez grande quantité de sang. )Variétés d.’ organisation de la Pituitaire dans ses diverses parties. « Outre la structure générale que je viens d’indiquer, la pituitaire offre des différences remarquables dans, ses diverses parties. On ne peut guère penser que cette membrane soit la même dans sa région supérieure ou ethmoïdale , et dans sa région inférieure, puisque c’est spécialement en haut qu’elle est sensible à l'im- pression des odeurs. Mais l’inspection anatomique ne démontre aucune différence dans ces deux en- droits. Je remarque seulement que , sous le rapport,