ET DE SES T) É P E IV DANCES. ^77 à une portion de la glande aryténoïde ; une face in- terne revêtue de Ja membrane laryngée , de forme plane, perpendiculaire, disposée de manière à toucher pourtant celle du cartilage opposé , lorsque tous deux sont rapprochés l’un de l’autre. Ces surfaces sont réunies par trois bords, l’un interne , l’autre externe , le troisième antérieur ; celui-ci offre souvent quel- ques inégalités sensibles. La hase des aryténoïdes offre, en arrière, une surface articulaire, concave, ovalaire , revêtue d’une synoviale, dirigée en bas et en dehors , correspondant à une surface analogue du cricoïde ; en devant, une éminence assez considérable , trian- gulaire , dont Ja saillie interne commence à former la glotte en arrière , qui quelquefois forme un petit cartilage isolé et distinct, et qui toujours donne attache au ligament aryténo-lhyroïdien. Le sommet des ary- ténoïdes , très-mince , incliné en dedans , est ordi- nairement surmonté d’un petit noyau cartilagineux , distinct, placé dans la membrane laryngée, et uni au cartilage par un prolongement du périchondre. Tous ces cartilages ont une structure commune. Leur tissu extrêmement solide et épais , leur cou- leur grisâtre , et non pas éclatante comme celle des cartilages articulaires , les rapprochent beaucoup de 1 état osseux, lis y tendent même très-sensiblement par les progrès de l’âge : il est constant de les trouver entièrement osseux chez le vieillard, surtout les thyroïde et cricoïde. Avant cette époque même , on rencontre presque toujours dans leur intérieur des points rougeâtres, noyaux d’une ossification com- mençante et souvent déjà très—étendue. Alors aussi une substance aréolaire , analogue à la spongieuse ,