12 APPAREILS DE LA LOCOMOTION. Grêle, long, aplati et placé en haut de l’orbite. Il se fixe postérieurement par de courtes aponé- vroses à l’apophyse d’Ingrassias , au-devant du trou optique, dont le sépare l’élévateur de l’œil ; se porte, en s’élargissant, horizontalement en devant jusqu’à l’œil, où il dégénère en une aponévrose, et où, chan- geant de direction , il descend au cartilage tarse, s’y insère en partie, se continue en partie avec le ligament palpébral, à la production duquel il con- court spécialement , et vient aussi se fixer par des fibres très-distinctes à la partie externe de l’orbite. La portion charnue de ce muscle, séparée du périoste de l’orbite par le nerf frontal et par beau- coup de tissu cellulaire, est immédiatement appliquée sur le droit supérieur ; l’aponévrotique est logée entre la conjonctive et le ligament palpébral. Mouvemens. Parmi les muscles qui composent la région palpé- brale , le sourcilier est celui qui a le moins de rap- port avec les mouvemens des paupières. Comme il prend son point fixe près la racine du nez, le but de son action est de froncer la peau du sourcil , qu’il ride perpendiculairement et qu’il ramasse à la partie interne de l’œil, tantôt pour protéger cet or- gane contre l’impression d’une trop vive lumière ou l’atteinte des corps extérieurs , cas dans lesquels il agit concurremment avec la portion extérieure du palpébral, tantôt pour servir à l’expression de pas- sions tristes , dont le propre, comme on sait , au moins quant au caractère de la physionomie, est de concentrer tous les traits au centre de la lace, de