des muscles et de LEURS DÉPENDANCES. Elle est très-distincte du tissu cellulaire dense qui unit ces tendons , et qui reste quand elle a été enlevée. Synoviales digitales. Elles se déploient sur les tendons des deux fléchisseurs et sur un canal moitié osseux , moitié fibreux , qu’il faut préliminairement examiner. La portion osseuse de ce canal nous est connue : elle est formée par la partie antérieure des phalanges , et au niveau des articulations par le li- gament antérieur que j’ai décrit. La partie fibreuse commence au-dessous du ligament palmaire inférieur, dont plusieurs fibres, détachées au niveau de chaque articulation, le forment visiblement ; puis il s’attache aux bords latéraux de chaque phalange , jusqu’à la dernière, où il finit en s’entrelaçant avec le tendon du fléchisseur profond. Cette gaine est à fibres en- tre-croisées. Le canal qu’elle complète est d’abord exactement tapissé par la synoviale qu’on en détache facilement, et qui, en bas et en haut, forme en se réfléchissant sur les tendons, un cul-de-sac très-sen- sible , surtout dans le premier sens. Parvenue sur ces tendons, la synoviale les embrasse par une double gaine, qui les empêche de baigner dans la synovie et les assujettit en arrière , vers leur extrémité , par un repli triangulaire, sensible en soulevant le tendon, et formé de deux feuillets adossés. L’écartement des deux languettes qui terminent les tendons du fléchisseur superficiel est rempli par des prolonge- mens de cette synoviale. Muscle grandfléchisseur du pouce. Allongé, mince, aplati, couché sur le radius. Ses fibres naissent , par de courtes aponévroses , des trois quarts supérieurs de la lace anterieure de cet os, un peu de la portion