DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 283 face interne de la portion cl aponévrose crurale fixee a la crête iliaque, portion qui unit en devant ce muscle au tenseur de cette aponévrose. De cette double in- sertion partent les fibres charnues qui se dirigent toutes en bas, et de plus les antérieures, courtes, obli- quement en arrière ; les moyennes, plus longues, per- pendiculairement ; les postérieures, plus longues en- core, obliquement en devant. Toutes viennent, en convergeant ainsi, se rendre aux deux faces d’une apo- névrose très-large , à fibres rayonnées, qui commence dans leur épaisseur, plus haut en arrière qu’en avant, et qui descend en les recevant successivement jus- qu’au grand trochanter, où elle s’attache en haut et en devant de cette éminence. Plusieurs des fibres antérieures se terminent aussi à l’aponévrose du pe- tit fessier , ce qui confond entièrement ces deux muscles en devant. Recouvert en arrière par le grand fessier , en de- vant par l’aponévrose crurale d’où il naît , le moyeu fessier est appliqué sur le petit , sur l’artère fessière , le pyramidal et la fosse iliaque. Muscle petit Jessier. Épais , aplati , triangulaire , subjacent au précédent. Il s’attache à la fosse iliaque, dans tout l’espace qui est au-dessous de la ligne courbe supérieure, par de très-courtes fibres apo- névrotiques. De là, les charnues se portent en con- vergeant en bas, les antérieures et les postérieures obliquement , les. moyennes perpendiculairement. Toutes viennent se rendre successivement à la face interne d une aponévrose quelles accompagnent jus- qu au trochanter , et qui est libre par sa face externe, excepte en devant, ou elle reçoit plusieurs fibres