des muscles et de leuks dépendances. 507 aide puissamment à l’action des muscles subjacens , celui-ci est rotateur de la cuisse de dehors en dedans, n’ayant presque sous ce rapport que le demi-tendi- neux pour congénère , tandis qu’une loule d’antago- nistes lui est opposée , comme je l’ai dit. Si ceux-ci ne permettent pas la rotation , le tenseur àponévro- lique devient abducteur de la cuisse, il incline le bassin de son côté ; et , dans la station sur un seul pied , il lui fait exécuter une très-légère rotation en dehors. Aponévrose crurale. C’est la plus considérable et la plus résistante des aponévroses de l’économie animale ; elle enveloppe exactement tous les muscles de la cuisse. Ses origines supérieures sont les suivantes : ï°. en devant, elle se continue avec l’aponévrose abdominale, immédiatement du côté de l'épine antérieure et su- périeure , en se repliant sensiblement du-côté du pu- bis, pour former avec elle le ligament de Failope. 2°. En arrière et en bas, il est très-difficile de bien préciser son insertion ; elle semble naître d’une ma- nière insensible sur le grand fessier et au périnée, eu se confondant avec le tissu cellulaire , à-peu-près comme l’aponévrose brachiale naît sur le deltoïde et au creux de l’aisselle. Quelques auteurs ont lixé ses insertions sur le coccyx et Je sacrum ; mais il est presqu’impossible de la suivre jusque là; et meme, dans la plupart des sujets , elle ne commence bien sensiblement qu’au niveau du tendon du grand fes- sier , dont un grand nombre de fibres se détaché. 5®. En dehors , elle s’attache bien évidemment à tout