164 APPAREILS DE LA LOCOMOTION, phénomène, que j’ai eu occasion d’observer avec MM. Halle, Duméril et Dupuytren. Je puis donc établir ici, comme un fait général, que toutes les fois qu’un canal charnu tapissé par une surface mu- queuse s ouvre sur une surface un peu large, à chaque fois que le mouvement péristaltique dont il est le siège pousse avec un peu d’effort les substances solides qu’il contient, les replis inférieurs que forme cette mem- brane tendent à sortir, et forment le bourrelet saillant qu’on remarque dans ces sortes de cas. § IV. Région génitale. Cette région offre des différences marquées dans l’homme et dans la femme , à cause de la conforma- tion différente de l’un et l’autre sexe. Dans le premier, on trouve l’ischio-caverneux, le bulbo-caverneux, le transverse périnéen, et de plus le crémaster dont nous parlerons ailleurs. Muscle ischio-caverneux. Petit, allongé, aplati, em- brassant l’origine du corps caverneux. Fixé au côté in- terne de la tubérosité de l’ischion , il se porte en de- vant et en dedans , s’applique sur le corps caverneux, et s’identifie avec sa membrane fibreuse au-delà du ni- veau du bulbe , par une aponévrose assez long-temps distincte, blanchâtre, à fibres parallèles et dirigées comme les charnues. Séparé, en dedans, du transverse et du bulbo-ca- verneux, par un espace triangulaire dont il forme le côté externe, xet que remplissent du tissu cellulaire graisseux , des vaisseaux et nerfs , ce muscle corres- pond en dehors à l’ischion et au corps caverneux.