278 APPAREILS DE LA LOCOMOTION: avec la totalité du membre, comme pour embrasser quelqu’un , pour le serrer dans les bras , etc. , et alors le biceps , le brachial antérieur, le coraco- brachial joignent leur action à celle des extenseurs des doigts. Observez que ces mouvemens ne peuvent point avoir pour auxiliaire le poids du corps comme les précedens. Remarquez aussi que les fléchisseurs sont rarement le siège de ce mouvement brusque et instantané si fréquent dans les extenseurs , dans l’ac- tion de donner un coup de poing , de sauter, etc. 4°- Dans la diduction , les membres supérieurs s’écartent l’un de l’autre et du tronc, comme dans l’action d’écarter une branche d’arbre préliminaire- ment fendue, dans celle de nager, etc. Les agens de ce mouvement sont, d’une part, les muscles grand dorsal et grand rond, et de l’autre part, les fibres postérieures du deltoïde. C’est en effet principale- ment dans l’articulation scapulo-humérale que se passe ce mouvement, qui n’a jamais l’énergie de ceux de constriction , de traction, etc. , vu que ses agens sont moindres. 5°. L3 circumduclion des membres supérieurs , qui a exclusivement son siège dans l’articulation sca- pulo-humérale , a pour agens principaux le deltoïde , les grand pectoral, grand dorsal , grand rond, etc. ; tandis que la rotation, qui en est totalement distincte, est exécutée parles sous-épineux, petit rond, sus-épi- « lieux , sous-scapulaire , etc. Outre ces divers mouvemens et d’autres ana- logues, qu’on concevra facilement sans que je les expose, d’après la connoissance de ceux-ci, comme l’adduction, l’élévation, etc-, les membres supérieurs