l58 APPAR E IL S DE LA LOCOMOTION-. Tous les muscles de celte région n’ont que peu d'action sur les viscères gastriques. § III. Région anale. On y trouve les muscles releveur, constricteur de l’anus , et ischio-coccygien. Muscle releveur de l’anus. Mince , large , aplati , irrégulièrement quadrilatère , un peu recourbé en dedans, formant une cloison qui bouche en bas le bassin et complète la cavité abdominale. Ses origines, étendues depuis le pubis jusqu’à l’épine sciatique, se font, en avant, derrière le pubis et un peu au-dessus du trou sous - pubien , par de très-courtes fibres aponévrotiques ; en arrière , à une large et mince aponévrose qui recouvre l’obturateur interne , se con- tinue quelquefois en haut avec une lame détachée du petit psoas , et se prolonge un peu en bas sur les fibres charnues. Ces dernières se dirigent ainsi qu’il suit : celles de la première insertion , obliquement en arrière et en dedans , pour se perdre sur la pro- state et sur les côtés du rectum , où elles s’entrelacent avec le constricteur ; celles de la seconde , d’abord dans la direction des premières pour venir s'unir à angle aigu avec celles du muscle opposé entre le coccyx et le rectum, sur une ligne postérieurement aponévrotique , puis , de dehors en dedans, pour ve- nir se fixer sur les parties latérales du coccyx. Les rapports du releveur sont, en dehors, avec l’obturateur interne , le grand fessier, le transverse , et plus bas avec la grande quantité de tissu cellu- laire qui avoisine l’anus ; en dedans, avec la vessier la prostate et le rectum.