552 appareils de la LOCOMOTION. agissent. Au tronc , les trois muscles vertébraux se contractent principalement : en effet, les muscles dor- saux sous lesquels ils se trouvent , comme le grand dorsal, le trapèze, qui seulement maintient un peu la station de la tête, les rhomboïdes, les deux petits dentelés , relatifs surtout à l’épaule , aux bras ou aux côtes , sont réellement étrangers à la station. Au cou, outre une portion du trapèze , iI a les splénius , complexus , transversaires , grand et petit droits et obliques , les scalènes mêmes , les droits latéraux et inter-transversaires, qui, quoiqu’un peu sur les côtés , n’assujettissent pas moins la rectitude du cou. Depuis le bassin jusqu’au bas du corps , les prin- cipaux muscles qui agissent dans la station sont , comme je l’ai observé plus haut , disposés en ordre inverse , et opposé à celui dans lequel les articula- tions tendent à se fléchir par le poids du corps. En arrière , les muscles fessiers, demi-tendineux , demi- aponévrotique et biceps pour le bassin ; en devant , le crural pour la cuisse ; en arrière , encore le soléaire et les muscles plus profonds qui vont au pied pour la jambe , concourent spécialement à maintenir le membre dans sa rectitude. Les muscles opposés à ceux-là agissent bien aussi, mais beaucoup moins. Ainsi les iliaque , psoas , droit antérieur et pectine , fixent un peu le bassin en devant. Les jumeaux et le jambier grêle tendent à porter un peu la cuisse en arrière sur la jambe , et les muscles antérieurs de celles-ci à la fléchir sur le pied ; mais celle action est foible parce que le poids du corps tend à pro- duire le même effet qu’eux. L’articulation du bassin avec le fémur est celle où cette influence tend le