252 APPAREILS UE L A LOCOMOTION, médian , mais qui se joignent bientôt aux autres pour constituer le muscle, lequel se porte obliquement en bas et en dehors jusqu’au milieu de la face externe du radius , où il s’insère par un tendon large et aplati, ca- ché d’abord quelque temps dans les fibres charnues qu’il reçoit suivant l’ordre de leur insertion , parais- sant ensuite libre au-devant d’elles, en continuant à les recevoir en arrière , s’en séparant enfin et se con- tournant un peu sur le radius avant de s’y implanter. Subjacent à l’aponévrose anti-brachiale, s>i ce n’est inférieurement, où les vaisseaux et nerfs radiaux et le grand supinateur le recouvrent, ce muscle est ap- pliqué sur le brachial ^antérieur, le fléchisseur super- ficiel , l’artère cubitale et le nerf médian. Un espace triangulaire et celluleux renfermant le tendon du bi- ceps , l’artère brachiale et le nerf médian, le séparent en haut 4U grand supinateur. Muscle grand palmaire. Long , épais et charnu en haut, mince et tendineux en bas , placé en de^ dans du précédent. Ses fibres charnues prennent nais- sance, en haut, de la tubérosité pap le tendon com- mun; en devant, de l’aponévrose anti-brachiale; en arrière , d’une cloison qui le sépare du fléchisseur superficiel ; en dehors et en dedans, de deux cloisons semblables placées entre lui , le grand pronateur et le petit palmaire. Toutes ces fibres ainsi nées for- ment un faisceau grêle en haut, épais au milieu, et qui s’amincit de nouveau en se portant obliquement en bas et en dehors. Parvenu au tiers supérieur de l’avant-bras, il dégénère en un tendon qui. caché d’abord dans les fibres charnues , isolé ensuite d'elles d’abord en dedans, puis entièrement, suit la direc-»