2>7 2 DU LARYNX parent ce cartilage d’avec la cavité propre du larynx. 3°. En haut, le larynx est surmonté chez l’homme par un os hyoïde beaucoup plus large et plus épais que chez la femme. L’épiglotte est aussi plus large , plus saillante supérieurement et plus épaisse. Sa forme est absolument la même. La glotte est également de même forme, et ne se distingue que par ses dimensions. Comme les cartilages aryténoïdes sont plus longs chez l’homme et par conséquent plus élevés , les ven- tricules du larynx se trouvent plus profondément situés et plus éloignés de l’ouverture extérieure. 4°. En bas, la largeur'plus grande, chez l’homme, de la circonférence du cricoïde , est la seule diffé- rence que le larynx présente. On peut remarquer que la trachée-artère correspond à l’état de l’organe vocal, et que sa largeur chez le femme est beaucoup moindre. Il résulte des faits précédens que la forme du la- rynx , quoique un peu différente dans les deux sexes , lie paroît pas , non plus que la texture , qui est la même, être la cause essentielle de la différence du timbre vocal , différence qui paroît tenir beaucoup plus à la disproportion frappante de grandeur qui existe dans cette cavité. "Nous verrons que chez l’en- fant, le caractère particulier de la voix lie paroît pas tenir à une autre cause.