5g6 de La bouche rieure d’avec celle de la portion inférieure de cette surface. De petites saillies parallèles les unes aux autres et séparées par de petits sillons s’élèvent de la portion inférieure , qui est lisse et sans inégalités , montent perpendiculairement sur le bord , et vont, arrivées à la face supérieure, se continuer avec les papilles. Ces saillies, qui coupent ainsi les bords laté- raux de la langue, sont plus ou moins apparentes sui- vant les sujets : toujours elles m’ont paru plus mar- quées en arrière qu’en avant où elles disparoissent presque en totalité. La pointe ou le sommet de la langue est libre et arrondi. Sa largeur varie suivant les divers individus , et surtout suivant les mouvemens de l’organe. La base de la langue tient à l’épiglotte par trois replis de la membrane de la bouche , dont un moyen et deux latéraux, nommés improprement ligamens de l'épi- glotte , et dont nous avons parlé ailleurs. Très-épaisse au niveau du trou borgne , cette base s’amincit ensuite peu à peu en s’approchant de l’os hyoïde, et présente enfin , lorsqu’elle vient s’appuyer sur lui, un amin- cissement tel, qu’en aucun endroit la langue n’en offre un semblable. Cette disposition tient surtout aux mus- cles de cet organe, qui n’envoientà sa base qu’un très- petit nombre de fibres appartenant à l’hyu-glosse et qui vont s’attacher à 1’,hyoïde. Entre ces fibres et la surface muqueuse qui se réfléchit sur l’épiglotte , on trouve un tissu cellulaire dense , jamais graisseux , dispose en forme de membrane, et qui est intermédiaire à la langue, à laquelle il tient d’une part, et à l’hyoïde, sur la concavité duquel il se fixe d’autre part. Ce tissu cel- lulaire dense , qui mériteroit autant le nom de liga-