284 appareils de la locomotion-; du précédent, avec lequel ce muscle se confond en Cet endroit. Cette aponévrose à libres rayonnées vient s’implanter , en dégénérant en un tendon, au-dessus et au-devant du grand trochanter , où une petite sy- noviale favorise ordinairement son glissement. Recouvert par le fessier moyen et un peu par le pyramidal, ce muscle est appliqué sur la fosse iliaque, sur la capsule fibreuse du fémur , sur l’extrémité supérieure du droit antérieur et du crural. Mouvemens. Les fessiers agissent sur le bassin et sur la cuisse. Le premier mode d’action a lieu spécialement dans la station. Dans celle sur les deux pieds, les grands fessiers retiennent puissamment le bassin en arrière, et concourent à empêcher le tronc d’obéir à la ten- dance naturelle que le poids des viscères pectoraux et gastriques lui donnent à se renverser en devant. La force et l’énergie de ces muscles est même chez l’homme un des caractères qui indiquent sa destina- tion à la station bipède. Ils sont, dans cette action , congénères des demi-tendineux, demi-aponévrotique et biceps, et antagonistes des psoas et iliaque, lesquels représentent une puissance moindre que celle qui leur -est opposée en arrière , parce qu’ils ont le poids du tronc pour secours accessoire. En augmentant leur action , les grands fessiers peuvent renverser le bassin en arrière. Ils sont , par quelques-unes de leurs libres supérieures , tenseurs de l’aponévrose qui re- couvre les muscles vertébraux , tandis que , par les inférieures, ils assujettissent le coccyx , et peuvent