DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES, 253 tion primitive du muscle , passe au-devant de l’ar- ticulation de la main, s’engage dans une coulisse du trapèze , se fixe ordinairement à cet os par un petit prolongement qüi s’en détache , puis vient , en se contournant , s’implanter au-devant de l’extrémité supérieure du second os métacarpien. Subjacent à l’aponévrose anti-brachiale , ce muscle recouvre le fléchisseur superficiel et le long fléchis- seur du pouce. Son tendon est renfermé inférieure- ment dans une gaine aponévrotique formée d’abord par quelques fibres nées de l’extrémité du radius et unies à celles de l’aponévrose anti-brachiale , puis par d’autres plus fortes fixées sur les côtés de la coulisse du trapèze , sur le trapézoïdeet même sur le second méta- carpien , et continues en dehors aux fibres d’insertion des muscles voisins. En ouvrant cette gaine fibreuse, on distingue manifestement une synoviale allongée , qui la tapisse d’une part, forme de l’autre une gaine au tendon, lequel ne baigne point dans la synovie. Souvent le cul-de-sac supérieur de cette synoviale remonte au-dessus de la gaine fibreuse. Muscle petit palmaire. Long , très-grêle , situé au côté interne du précédent. Ses fibres s’insèrent en haut au tendon commun, en avant à l’aponé- vrose anti-brachiale, en arrière, en dehors et en de- dans aux cloisons aponévrotiques qui le séparent du fléchisseur superficiel, du précédent et du cubital an- térieur. De la réunion des fibres charnues naît un petit faisceau arrondi, plus prononcé au milieu qu’à se» extrémités, qui descend verticalement, et bientôt dégénère en un tendon grêle , caché d’abord dans son épaisseur, plutôt libre en avant qu’en arrière ,