des muscles et de LEims dépendances. 3og bord supérieur du premier, et recouvre une partie du second ; enfin tout-à-fait en dehors elle se bifurque pour embrasser son muscle tenseur dans une gaine qui unit intimement ce dernier au moyen et au petit fessiers , et dont le double feuillet se réunissant en bas lui donne beaucoup d’épaisseur dans le reste de la partie externe de la cuisse , auquel elle n’est que contiguë. 4°. En dedans , les muscles de la région in- terne sont recouverts par elle sans quelle leur envoie de prolongement ; seulement dans le trajet du coutu- rier, qui en bas passe dans cette région, elle se bifurque pour l’embrasser par deux feuillets , dont le posté- rieur est surtout sensible à l’endroit ou ce muscle re- couvre les vaisseaux et nerfs fémoraux , dont il le sépare. Très-épaisse en dehors, plus mince en devant et en arrière, plus mince encore en dedans, l’aponévrose crurale est formée de fibres entre-croisées en divers sens , et dont il est difficile de suivre la direction. Elle est percée de divers trous pour le passage des vaisseaux et nerfs. Le plus remarquable de ces trous est celui qui, placé sous le ligament de Fallope,au devant du pectiné , donne passage à la veine saphène. Les deux muscles qui tendent cette aponévrose sont le grand fessier et son muscle tenseur proprement dit. Ils agissent en deux directions différentes, et se rapportent surtout à la partie externe qui est plus dense et plus résistante. Pourquoi la partie interne qui répond à des muscles plus nombreux est-elle re- couverte d’une lame aponévrotique plus mince, et n’a-t-elle point de muscle tenseur ?