DES MTfSCLBS ET DE LEURS DEPENDANCES. I77 MUSCLES POSTÉRIEURS DU TRONC. § Ier. Région lombo-dorsale* On n’y trouve que deux muscles, le trapèze et le grand dorsal. Muscle trapèze. Très-large , aplati, mince , plutôt triangulaire que Irapêzoïde , situé derrière le cou , le dos et l’épaule. Ses insertions, qui sont internes , ont lieu, i°. au tiers interne à-peu-près de la ligne courbe occipitale supérieure ; 2°. tout le long du ligament cervical postérieur > à la dernière apophyse épineuse cervicale, à toutes les dorsales , ainsi qu’aux ligamens sur-épineux correspondans. Toutes ces insertions ont lieu par des fibres aponévrotiques, en général assez courtes, excepté à l’occipital, où se voit une lame aponévrotique mince, puis au niveau des premières vertebres dorsales et de la dernière cervicale , où ces fibres, par leur longueur, forment une véritable apo- névrose de forme irrégulière et très-variable, et enfin vers les deux ou trois dernières vertèbres dor- sales. A ces fibres aponévrotiques succèdent les charnues, qui ont une longueur et une direction diffé- rentes. Celles venant de l’occipital et du ligament cer- vical descendent obliquement eu dehors et en avant, et gagnent en se contournant sur elles-mêmes le bord postérieur de la clavicule , au tiers externe duquel elles s’insèrent. Celles qui viennent de la dernière n. 12