r>r.s muscles et de leurs dépendances. 8i ii il la ut qu’il monte sensiblement, comme on le mu en plaçant le doigt dessus, etc. L'immobilité u sternum et la pesanteur de la poitrine rendent resque nulle l’action des sterno-hyoïdien et thyroï- ien sur elle. Le volume de l’omoplate et la force des aires muscles qui s’y attachent font que l’action e l’omoplat-hyoïdien sur cet os 11’est guère plus sen- ible. § IV. Région cervicale profonde. Trois muscles s’y rencontrent, les grand et petit Iroits antérieurs de la tête , et le long du cou. Muscle grand droit antérieur. Allongé, aplati, >!us épais et plus large en haut qu’en bas, couché u-devant des vertèbres cervicales. Il prend inférieu- ement naissance par quatre petits tendons nés du ubercule antérieur des apophyses transverses des roisième , quatrième, cinquième et sixième ver- èhres cervicales. De ces tendons, qui sont d’autant plus gros qu’ils sont plus supérieurs , qui remontent plus ou moins haut derrière le muscle qui les cache , et auxquels s’en joint souvent en bas un autre venant du long du cou, parlent les fibres charnues , lesquelles forment des faisceaux , d’abord distincts , qui se réu- nissent ensuite et montent dans une direction un peu oblique, pour venir se rendre, celui du premier tendon immédiatement à la surfacq basilaire près le grand trou occipital, les suivans, successivement et selon leur origine, à la face postérieure d’une aponévrose assez forte qui, régnant au-devant des trois quarts supérieurs du muscle , vient s’implanter aussi à la Surface basilaire devant les premières fibres charnues, n. G