DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 2.']'$' teneurs du côté externe du quatrième métacarpien , et aux ligamens de cet os avec ses voisins , descend en s’amincissant , et vient se rendre à un tendon caché d’abord dans son épaisseur, puis apparent en dehors, et enfin isolé , qui s’attache en haut et en dehors de la première phalange et au tendon exten- seur correspondant. L’adducteur , qui est dorsal, triangulaire et aplati, naît, en dehors, de toute l’étendue du côté interne du quatrième os métacarpien ; en dedans , de la partie postérieure du côté interne du cinquième. De cette double insertion, séparée en haut par un passage artériel, les fibres charnues viennent se rendre sur les côtés d’un tendon moyen qui est accompagné par elles jusqu’à sa double insertion , laquelle se fait , comme celle des autres, à la première phalange et au tendon extenseur correspondant. Muscle interosseux du petit doigt. Il n’y a qu’un abducteur , comme je l’ai dit. Il est implanté, par des fibres aponévrotiques prolongées dans les charnues , au-devant de tout le côté externe du dernier méta- carpien , et en haut aux ligamens qui attachent cet os à ceux du carpe. De là, il descend en épassissant d’abord, en se rétrécissant ensuite, et dégénère en un tendon qui se fixe au côté externe de l’extrémité supérieure de la première phalange , et, par un pro- longement analogue aux autres , au tjendon extenseur correspondant. Tous les interosseux ont des rapports que nous pouvons considérer d’une manière générale. Sur les côtés, ils correspondent aux os métacarpiens, et ils s’avoisinent réciproquement. En devant, les tendons n. 18