ST DE SES DÉPENDANCES. 4^ Organisation du conduit auditif. Inorganisation du conduit auditif, assez analogue à celle du nez, nous présenté une portion solide ou osseuse, une portion fibro-cartilagineuse, une portion fibreuse qui complète celle - ci, et de plus une, mem- brane commune de nature dermoïde. Portion osseuse. Formée en haut et en arrière par le corps même du temporal ,' à l’endroit où la base de l’apophyse mastoïde se réunit à la racine de la zygomatique , cette portion résulte en avant et en bas d’une lame qui lui est propre , assez épaisse, pro- longée surtout inférieurement, et qui concourt d’un autre côté à compléter la cavité glénoïde. Fibro-cartilage. 11 est , comme je l’ai dit, un pro- longement du fibro-cartilage du pavillon. Il com- mence par une lame assez large , recourbée sur elle- même d’une manière irrégulière , et qui se continue avec l’éminence tragus et avec le bas du pavillon. Assez large d’abord , celte lame se rétrécit bientôt et se contourne pour former une portion de conduit que complète le tissu fibreux dont nous allons parler, et qui , le plus souvent, se termine à la portion osseuse sans s’y attacher immédiatement, mais en y tenant seulement par un prolongement fibreux plus ou moins serré. Considérée dans sa forme générale, et lorsque la membrane qui la complète en haut a été fendue longitudinalement de ma- nière à ce quelle puisse être étendue , cette por- tion de conduit auditif offre une lame triangu- laire qui en se recourbant forme principalement n. ' ‘ ? 3I