sBS APPAREILS DE LA LOCOMOTION. lement par la contractilité de tissu de ces muscles, reste entre la pronation et la supination. Les deux radiaux renversent la main sur l'avant- bras, en la portant un peu en dehors. Us sont, avec le cubital postérieur, antagonistes des deux palmaires et du cubital antérieur ; en sorte qu’il y a à-peu-près égalité d’action. S’ils combinent leur contraction avec le grand palmaire , il n'y a ni extension ni flexion , mais abduction du poignet. Les muscles fléchisseurs et extenseurs du poignet sont simultanément en action quand il faut fortement fixer la main sur l’avant- bras, comme dans faction de donner un coup de poing, etc. Les muscles de cette région ont peu d’action de bas en haut sur le bras et l’avant-bras , vu le mode des articulations, et surtout de l’huméro-cubilale, qui ne se prête qu’à un foible mouvement en arrière. Cependant il peut y avoir, par l’effet de la contrac- tion du petit supinateur et des deux radiaux, légère extension ; et par celle du grand supinateur, légère flexion du bras sur l’avant-bras. Aponévrose nnii - brachiale. s. Elle recouvre, comme l’aponévrose brachiale, les muscles de la portion du membre supérieur à la- quelle elle correspond. Elle naît de l’extrémité de celle- ci, dont elle est presque par-tout la continuation; et de plus, en devant, du prolongement du tendon du biceps; sur les côtés, des deux tubérosités humérales ; en arrière, de l’aponévrose du brachial postérieur. De ces diverses origines , cette aponévrose descend le long de