BBÇ MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 21 couvr® l'apophyse nasale, le dilatateur de l’aile du nez, le labial, etc. Muscle dilatateur du nez. Mince, aplati, triangu- laire, placé transversalement sur les côtés du nez. Implantées en dedans de la fosse canine par une insertion aponévrotique assez étroite , ses fibres se portent, en s’élargissant, les supérieures, assez longues, obliquement en haut, les inférieures, plus courtes, transversalement en devant, c-t dégénèrent en un tissu dense, cellulaire plutôt qu’aponévrotique, qui recou- vre le nez, lui adhère et se continue avec le muscle opposé et le pyramidal. Ce muscle est recouvert par la peau en devant, en arrière par l’élévateur commun ; il est appliqué sur le cartilage latéral et continu en bas avec Fabaisseur. Muscle abciisseur du nez. Petit faisceau assez irré- gulier, se continuant avec le précédent dont il semble faire partie, placé au-dessous du nez derrière la lèvre supérieure, implanté par de courtes aponévroses près l’épine nasale , dirigé de là en s’élargissant presque verticalement en haut, où ses fibres se fixent princi- palement à la partie postérieure de l’aile dumez , mais dont quelques-unes se confondent avec le labial. Il est recouvert par la membrane palatine et l’élévateur commun, et appliqué sur l’os maxillaire. Mouvemens* Des quatre muscles qui composent la région nasale, on doit excepter, pour les mouvemens du nez, le pyramidal, qui, entièrement applique sur sa portion osseuse, leur est à-peu-près étranger -, mais comme il se continue en haut avec le frontal, dont il n est