IOO APPAREILS DE LA LOCOMOTION, autres par des fibres aponévrotiques , qu’on voit en- suite se prolonger entre les charnues ; celles-ci descendent obliquement en dedans et en avant , et viennent se terminer au bord supérieur de la côte inférieure, à-peu-près comme elles ont pris naissance en haut , c’est-à-dire , en partie au pé- rioste , en partie à de petites aponévroses placées d’abord dans l’épaisseur des muscles. Divers pas- sages vasculaires et nerveux se trouvent entre ces fibres. Les intercostaux externes sont recouverts en de- hors par la plupart des muscles larges du tronc, par les deux pectoraux , le grand oblique , le grand dentelé, les deux petits dentelés , et un peu en ar- rière par les sacro-lombaire et long dorsal. Ils cor- respondent en dedans aux intercostaux internes , dont les séparent en haut les vaisseaux et nerfs de meme nom. Près la colonne vertébrale , ils sont im- médiatement revêtus par la plèvre. Muscles surcostaux. Petits faisceaux aplatis , minces , rayonnés , situés derrière les intercostaux externes , dont ils sont très-distincts. Il y en a douze , un pour chaque côte ; ils naissent chacun, par des aponévroses très-marquées , du sommet des apophyses transverses dorsales, se dirigent de là beaucoup plus obliquement que les intercostaux , en bas et en devant , et viennent, en s’épanouissant, s’a- tacher par des aponévroses non moins distinctes que les premières, et entremêlées comme elles dans les fibres charnues, au bord supérieur de la côte qui est au-dessous, et quelquefois à la côte suivante , par une appendice très-sensible qui passe sur» le ligament