oo4 des narines extérieures et antérieures, placées sur les cotés du nez • l’autre moyenne et postérieure, concourant à former la cloison des narines. Ces trois portions se réunis- sent en devant, sur le dos du nez, sous un angle aigu qui est variable cependant. Celte union et l’identité de nature entre les portions diverses du cartilage nasal , m’empêchent de les présenter isolément dans la description , comme ont fait les auteurs, qui ont nommé cartilage de la. cloison la portion postérieure, et cartilage latéral la portion antérieure. La portion moyenne et postérieure du cartilage nasal est la plus considérable : elle appartient aussi aux narines. Placée sur la ligne médiane, elle a une forme triangulaire. Sa direction , perpendiculaire dans l’état naturel , est souvent changée vicieusement , de manière à offrir d’un côté ou de l’autre une déviation sensible. Ses deux surfaces latérales , qui correspon- dent aux narines, sont planes quand la cloison est droite, convexes d’un côté et concaves de l’autre quand celle cloison est déviée. On y observe plusieurs petits enfoncemens qui ressemblent à des porosités un peu considérables, qui font paroître chaque surface comme chagrinée , et où s’insèrent des prolongemens de la membrane fibro-riitiqùeuse des narines, laquelle revêt entièrement ces deux faces. Le bord supérieur est. très-oblique en arrière et en bas , inégal , et enchâssé souvent dans Péeaftement de deux feuillets osseux que présente la lame perpendiculaire dç l’ethmoïde : d’autres fois cette laine n’étant pas ainsi hifurquée , il sç continue simplement avec elle. Le bord inférieur peut se distinguer en deux parties : l’une, postérieure, plus, longue, un peu oblique en bas et en avant,