BES N A 11 1 K Ë S élevee , la postérieure ayant la meme position que dans le cas précédent ; alors une plus grartde portion de l’extrémité de la partie moyenne du cartilage nasal se trouve cachée par celle élévation antérieure des fîbro-carlilages des ouvertures. La différence est très— manifeste lorsqu’on compare un nez camard à un nez aquilin , où cette extrémité n’est presque pas cachée. La base est oblique en avant et en bas quand l’extré- mité antérieure des fibro-cartilages est abaissée , la postérieure demeurant aussi dans le même état : alors l’extrémité de la partie moyenne du cartilage nasal n’est point embrassée par les deux fibro-cartilages des ouvertures de la base. Ainsi ces trois différentes directions, horizontale, oblique en haut, et oblique en bas , ne supposent ni une différence de longueur dans les fibro-cartilages des ouvertures nasales , ni une différence dé forme et d’étendue dans la cloison. Tout lient à la position élevée, abaissée ou moyenne de l’extrémité antérieure des premiers , ce qui éta- blit quelque différence dans l’a largeur des portions fibreuses qui les unissent. Voilà les variétés générales de la base du nez. Il en est d’autres qui appartiennent à la pointe de cette basé, à son milieu ou à sa partie postérieure. Quand l’extrémité antérieure des fibro-cartilages des ouvertures nasales est recourbée en haut, il en résulte le nez retroussé , ce qui est fort différent du nez camard, dans lequel celte même extrémité ne se recourbe point, mais se trouve plus haut, par l'in- clinaison générale du cartilage. Quand les branches de chaque fibro-cartilage se réunissent à angle'aigu, et que tous deux sont dans cet endroit parfaitement