ET DE SES DÉPENDANCES-. Si1/ formé dans une plus grande longueur que dans la suite , par la membrane interne , qui reste à nu à cause du défaut de la portion osseuse qui doit , dans les âges suivans , être appliquée sur elle. En bas, outie cette membrane interne , il y a une portion membraneuse particulière, très—épaisse, formée de fibres paiallèles les unes aux autres , très-distinctes et très-apparentes, qui naît du contour du tympan , et va se terminer en dehors au fibro-cartilage du conduit , avec lequel elle est unie. C’est cette membrane fibreuse propre qui remplace la portion osseuse de ce conduit, formée par le rebord postérieur de la cavité glenoïde c’est elle qui, destinée par conséquent à s’ossifier dans la suite , donne au conduit auditif du fœtus la même longueur proportionnelle qu’il doit avoir chez l’adulte. Les au- teurs n’ont point, je crois, décrit celle membrane, particulière-. Le contour de la membrane du tympan est formé ÿ chez le fœtus , par un cercle osseux , dans lequel celte membrane se trouve comme enchâssée. Ce cercle a une direction très-oblique en bas et. en dedans ; il paroît même presque horizontal : d’où il résulte que la membrane du tympan est presque parallèle à la paroi supérieure du conduit auditif, avec la- quelle elle se continue et qu’elle concourt à former ; tandis que la paroi inférieure , membraneuse, et fibro- cartilagineuse , forme avec la membrane du tympan un angle rentrant très-aigu , qui répond à l’extrémité du conduit. Le cercle du tympan est formé , dans les trois quarts de son étendue , par une portion osseuse dis- tincte et entièrement isolée. En haut, ce cercle est