' DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. l8g pital , auquel elles s’implantent en dedans des inéga- lités qui sont sous sa ligne courbe supérieure , par des fibres aponévrotiques prolongées assez loin dans l’épaisseur des charnues. Ce muscle est partagé selon sa longueur en plu- sieurs portions , par des faisceaux aponévrotiques de forme différente. L’un d’eux a une disposition con- stante et analogue à celle des tendons; il est plus large à ses extrémités qu’au milieu ; on le voit à la partie interne du muscle dont il occupe un peu plus du tiers moyen , soit qu’il se trouve isolé , soit que , ce qui est plus commun , il règne seulement en arrière, des fibres charnues se trouvant au-devant de lui. Un autre faisceau existe au milieu : quelquefois il est parallèle au précédent ; le plus souvent irréguliè- rement disposé en intersection , il forme des espèces de zigzags, et se rapproche de la direction trans- versale. Quelquefois on trouve une autre intersection très-variable à la partie supérieure du muscle. Le grand complexus , recouvert successivement par le trapèze, puis par le splénius, le petit complexus, le transversaire et le long dorsal, recouvre en haut les muscles droits et obliques , en bas le transversaire épineux. Muscle petit complexus. Allongé, étroit, mince, placé sur la partie latérale et un peu postérieure du cou. 11 prend naissance en dehors et en bas des quatre dernières apophyses transverses cervicales , quelquefois de la première dorsale , par de petits tendons d’autant plus marqués qu’ils sont plus in- léneurs, et desquels parlent des faisceaux charnus qui montent, d’abord isolés , puis forment bientôt