484 de l’oreille petits corps rougeâtres , d’une forme ovale en gé- néral : ce sont les glandes cérumineuses. Parvenue à la portion osseuse du conduit cette couche dermoïde devient beaucoup plus adhérente, excepté à la partie supérieure de l’ouverture , oh elle est séparée de l’os par un tissu cellulaire assez abon-~ dant qui permet de la détacher sans peine. En bas et dans le milieu du conduit , elle est intimement unie à l’os sans aucun intermède cellulaire , et se confond tellement avec le périoste , qu’on ne peut l’en dis- tinguer. L’adhérence devient un peu moindre vers la fin du conduit ; elle est presque nulle sur la mem- brane du tympan , dont la couche extérieure qu’elle compose se détache au moindre effort. Elle forme , en se repliant sur cette membrane, un cul-de-sac qui ferme entièrement le conduit auditif, et qui, en sup- posant que le tympan fût ouvert , ne permeltroit de dedans au dehors aucune communication. Cette couche dermoïde , assez épaisse à l’entrée du conduit et sur la portion cartilagineuse , devient pro- gressivement plus ténue sur la portion osseuse. Enfiu , sur la membrane du tympan , elle se réduit à une lame mince , transparente , qui augmente peu l’épaisseur de cette membrane. Le tissu dermoïde a-t-il cessé d’exister alors , et l’épiderme seul forme - t - il celte laine? On seroit tenté de le croire ; mais il est diffi- cile de s’en assurer exactement. Glandes cérumineuses. Elles n’existent, au moins sensiblement, comme nous avons dit, qu’en haut et en arrière , dans l’endroit où le fibro-cartilage laisse entre ses bords un intervalle qu’occupe la portion fibreuse. Elles sont logées dans les aréoles de la couche der-