f.t de ses dépendances. 459 vaisseau sanauin ne se répand dans la substance cris- talline propre 3 mais seulement que sa capsule en reçoit un ou deux dépendans de l’artère centrale de la rétine. Aucun nerf ne pénètre le cristallin ni sa membrane. A ces premières données, peu favorables à l’organisation du cristallin, il faut comparer le ré- sultat des expériences précédentes. Dans ces expé- riences , si l’on fait abstraction de l’action destruc- tive qu’exercent sur le cristallin, comme sur toute substance animale , le calorique immédiatement ap- pliqué , l’acide sulfurique très-concentré et la macéra- tion dans l’eau , si on modère l’action de ces réactifs , tous nous montrent dans le cristallin deux parties entièrement distinctes et extrêmement remarquables dans leur disposition. L’une, qui forme la couche extérieure , épaisse de deux ou trois lignes , offre une substance molle, mucilagineuse, facile à enlever et s’attachant aux doigts , sans aucune régularité dans l’arrangement de ses molécules, parfaitement trans- parente et incolore dans l’état naturel, mais suscep- tible de perdre sa fluidité , sa transparence par tous les reactifs, et d’acquérir une couleur blanche opaque, pour passer ensuite à un état de friabilité pulvérulente par la dessiccation. Ces phénomènes éloignent évidemment toute idée d’organisation de la première couche, et ne nous permettent d'y voir qu un fluide un peu condensé, environnant l’exlé- neur du cristallin, intermediaire à lui et à la capsule, dont les sépare seulement l’humeur de Morgagni, qui est plus fluide que lui, mais qui peut lui être identique quant a sa nature essentielle. Mais quand on a enlevé ce fluide, on trouve un