E T* DE S ES DÉPENDANCES. 56f) cle la lèvre correspondante, et embrassant le contour des deux mâchoires. La structure de la membrane muqueuse de la bouche est analogue à celle des autres de même genre qui tapissent les cavités intérieures. Mais elle offre plusieurs variétés suivant chacun des or- ganes de la bouche sur lesquels elle se déploie. Ces variétés seront indiquées quand nous traiterons clc chaque organe en particulier. Je remarquerai seule- ment iei qu’un caractère général d’organisation de cette membrane est de présenter presque par-tout une grande quantité de glandes muqueuses, lesquelles sont très-grosses et tellement rapprochées en cer- tains endroits , qu’elles forment véritablement une couche distincte , comme au voile du palais , à la voûte palatine, etc. Celte disposition générale, sur laquelle je reviendrai en détail, est d’autant plus frap- pante pour le médecin, que la membrane de la bouche est moins sujette aux catarrhes que bien d’autres où ces glandes muqueuses sont à peine sensibles, comme la pituitaire, la bronchiale, etc. Outre ce caractère gé- néral d’organisation, la membrane de la bouche en offre un autre qui du reste est commun à presque toutes les origines du système muqueux : c’est d’avoir un épiderme extrêmement distinct. Les excoriations des lèv res , de la langue , des joues , du palais , etc. , l’im- mersion dans l’eau bouillante , l’approche d’un feu vif et la macération prouvent incontestablement ce caractère organique , qui s’affoiblit peu à peu et dis- paroît à mesure* qu’on s’enfonce dans la profondeur des surfaces muqueuses.