DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. Ç)3 ternales et celles du cartilage des deuxième, troi- ième, quatrième et cinquième cotes , affectent me direction transversale , et se rendent à la partie Doyenne de ce tendon. Enfin les dernières , d’autant >lus longues et dirigées plus obliquement en dehors :i en haut, quelles sont plus inférieures, se portent lerrière le même tendon en croisant la direction des )rentières. A la réunion de ces trois ordres de fibres, e muscle est très- étroit, mais fort épais, et donne )ienlôt naissance au tendon commun = Celui-ci, beau- :oup plus large qu’il ne le paroît au premier abord , n replie sur lui-même , et se trouve ainsi composé le deux feuillets écartés en haut, dont le postérieur st le plus large , qui se réunissent intimement ers l’humérus , viennent s’insérer au bord anlé- ieur de la gouttière bicipitale dans laquelle quel- [ues fibres se prolongent, et envoient quelquefois :n haut un prolongement qui s’unit au tendon du ous-épineux ; et toujours, en bas, un autre qui s’é- nmouit dans l’aponévrose brachiale qu’il concourt à or mer Le grand pectoral, subjacent aux mamelles et à la ieau, dont le séparent en haut quelques fibres du peau- ;ier , est appliqué, i°. en dedans, sur le sternum, les :artilages des côtes sternales , ces côtes elles-mêmes, es muscles droits, grand oblique , intercostaux , grand lenlelé, sous-clavier et petit pectoral ; 2°. au milieu , ur le creux de l’aisselle, dont il forme surtout la paroi intérieure, et où se trouvent une grande quantité de issu cellulaire graisseux, des glandes lymphatiques, es vaisseaux axillaires et le plexus brachial; 5°. en lehors , sur l’humérus, le coraco-brachial et le biceps.