338 APPAREILS DE LA LO CO M 01*10 PC. Muscles lombrlcciux. Petits faisceaux arrondis , grêles, analogues à ceux de la main, implantés, le premier, qui est le plus gros, en dedans du tendon du grand fléchisseur qui va au second orteil , les trois autres à l’écartement des quatre tendons de ce même muscle. De là, ils descendent, les deux latéraux obli- quement , les deux moyens perpendiculairement, et donnent naissance chacun à un tendon apparent d’a- bord sur une de leurs faces et isolé ensuite. Ce ten- don traverse une espèce d’ouverture formée par les lan- guettes de l’aponévrose plantaire et par le ligament trans- verse antérieur du métatarse, se place en dedans de l’articulation métatarso-phalangienne, va s’attacher d’a- bord au côté interne delabase delà première phalange, et ensuite, par un prolongement, au tendon extenseur correspondant. Cette insertion éprouve des varia- tions , quoique moins souvent qu’à la main. Les lom- bricaux , subjacens aux adducteurs oblique et trans- verse du gros orteil et aux interosseux , sont appliqués sur l’aponévrose plantaire. Mouvemens. Ils ont tous rapport aux phalanges et au pied. Le petit fléchisseur et l’accessoire du grand les fléchis- sent ; ce dernier rend plus directe l’action du grand fléchisseur. Les lombricaux fléchissent aussi les pha- langes , mais c’est surtout quand elles le sont déjà un peu , parce qu’alors leur action devient perpendicu- laire à ces petits os , qui peuvent être aussi un peu portés par eux dans l’adduction. Le petit fléchisseur courbe la totalité du pied et con-