38 APPAREILS DE Jj A DO CO MOT ION. l’ai observé deux fois : les dénis inférieures dépas- soient de beaucoup les supérieures. Si, dans quelques cas de fixité absolue delà mâ- choire inferieure , la bouche se trouve ouverte , les pterygoïdiens peuvent contribuer à l’abaissement de la supérieure ; mais ces circonstances sont infiniment rares ; quand elles arrivent, c’est dans l’articulation de la tête avec la colonne vertébrale que se passe le mouvement. Le ptérygoïdien externe est un agent essentiel de déplacement dans les fractures du col du condyle maxillaire. L’interne relient en haut le fragment su- périeur dans celle du corps. § VIII. Région temporo-maxillaire. Elle comprend le masseter et le temporal. Muscle masseter. Court, très-épais, quadrilatère, un peu allongé , situé sur les branches de la mâchoire inférieure. Il s’insère, i°. aux deux tiers antérieurs et externes du bord inférieur de l’arcade zvgomatique , par une aponévrose très-forte qui, après avoir recou- vert une partie du muscle , se divise en plusieurs lan- guettes pénétrant dans l’épaisseur des fibres charnues, auxquelles sa face interne donne attache dans toute son étendue ; 2°. à la partie postérieure du même bord , par de petits faisceaux aponévroiiques inter- posés dans les charnus; 3°. enfin à la surface interne de l’arcade, par de courtes aponévroses. Nées de ces trois insertions, les fibres du masseter suivent trois di- rections différentes : les premières forment, par leur réunion , la portion principale du muscle , se portent