562 des narines et de leurs dépendances. d’un organe déjà existant, mais non la formation d’un organe nouveau. § II. État des organes de VOdorat dans les âges suie ans. L’àge adulte n’apporte aucun changement remar- quable dans les cavités nasales. Les sinus vont tou- jours en s’agrandissant à mesure que l’on avance en âge. Chez le vieillard, leur amplitude est considérable. La pituitaire perd à cet âge sa rougeur et augmente en densité ; elle devient moins sensible, soit que l’ac- tion du nerf olfactif diminue, soit que l’habitude .ait usé sa sensibilité. Cependant je ferai ici une re- marque qui me paroît de quelque importance : c’est que tandis que les surdités et les cécités séniles sont très-fréquentes, la perte du goût et celle de l’odorat sont très-rares chez le vieillard. Pourquoi ? Sans doute parce que ces deux sens sont spécialement liés à la vie organique, indépendamment dé leur connexion avec la vie animale : or, la première est, comme je l’ai montré ailleurs, presque la seule qui reste au vieillard. Quand ses rapports avec ce qui l'entoure sont déjà détruits, il digère encore, et trouve du plaisir à pourvoir aux besoins de cette fonction; elle est, ainsi que les autres organiques, une des der- nières qui l’abandonnent.* Or, les sens qui lui sont spécialement relatifs dévoient suivre la meme loi.