ET DE SES DEPENDANCES. Sgi que la plupart des autres glandes. Ses tranches dessé- chées sont grisâtres et friables. Exposées à la cochon , elles se crispent d’abord un peu avant l’ébullition, dur- cissent beaucoup en se racornissant comme presque tous les solides animaux ; mais au lieu de s’amollir en- suite, et de redevenir tendres, comme les muscles , les tendons, les aponévroses, etc., elles continuent à dur- cir , comme les glandes , par une cochon prolongée. L’action des acides et des alcalis ne m’a rien offert de particulier sur le tissu propre de la thyroïde. Avec quelque soin qu’on ait pu examiner cet or- gane , on n’y a point découvert de conduits excré- teurs. Le fluide qu’il contient, le nombre étonnant d’artères qu’il reçoit, supposent , sans doute , qu’il sert à d imporlans usages, quoiqu’on pe puisse les déterminer. On a pensé qu'il fournissoit le mucus bronchique, mais sans aucun fondement solide , puis- qu’on ne trouve pas de voie de communication. L'emphysème dont il devient quelquefois le siège ne prouve rien ; car l’air est contenu dans le tissu cellulaire qui entoure les lobules glanduleux , et s’y est introduit par suite de sa diffusion générale dans tout le tissu cellulaire du cou. Quand on plonge dans une partie quelconque de la thyroïde un chalumeau , et qu’on souffle avec force , le plus souvent elle s’enfle en totalité et présente ainsi un véritable emphysème artificiel. Cette expérience déjà faite m’a presque tou- jours réussi,* elle manque cependant dans certains su- jets. L’air n’est point, comme on l’a dit, contenu alors dans les vésicules , mais bien dans les interstices cellulaires. 11 suit Je trajet des troncs vasculaires. La thyroïde offre quelques différences suivant les