des muscles et de leurs dépendances. 5 pilaux, el dans leur intervalle par la protubérance oc- cipitale el les lignes saillantes voisines, latéralement par les auriculaires. Là où elle n’est pas continue à des fibres charnues , elle dégénère insensiblement en tissu cellulaire. Ses fibres, très-apparentes*; blanches et parallèles au-devant du muscle occipital, sont ailleurs entrelacées , grisâtres et peu manifestes. Très-adhé- rente à la peau dans toute son étendue, cette aponé- vrose est séparée du périoste crânien par du tissu cellulaire non graisseux. Mouvemens. Les deux muscles précédens n’agissent point sur les os du crâne, qui sont complètement immobiles ; mais par leur adhérence avec les tégumens de la tête , et par celle de leur aponévrose commune, ils im- priment à ceux-ci des mouvemens en divers sens. Ils peuvent agir isolément ou simultanément. Le frontal, dans sa contraction isolée, ramène en devant une partie des tégumens du crâne, et élève ceux qui recouvrent le $ourcil. Il ride transversalement le front, comme on le voit , par exemple, en ouvrant fortement les paupières, cas dans lequel le frontal agit sur le palpébral auquel il s’entrelace, et qu’il épanouit en le retirant en haut. Il entre essentiellement, sous ce rapport, dans l’expression mobile de la face qu’il agrandit, et sur laquelle il concourt presque toujours à exprimer les passions gaies , antagoniste, sous ce point de vue , du sourcilier. A la longue, son action sillonne le front d’une manière durable. Très-marqués en bas, ou ses fibres sont prononcées, ces sillons, qui les coupent a angles droits, le deviennent moins en haut.