■q8 appareils de la locomotion. Muscle abaisseur cle Vangle des lèvres. Mince, «aplnû, triangulaire, placé sur les côtés de la mâ- choire inferieure , sous l’angle des lèvres. Il prend naissance inferieurement à la ligne maxillaire ex- terne, par de courtes aponévroses, d’où naissent les libres charnues dont quelques-unes sont souvent en arrière la continuation de celles du peaucier; toutes se portent en haut, les moyennes verticalement les autres obliquement, d’avant en arrière pour les anté- rieures, d’arrière en avant pour les postérieures. Par- venues à la commissure , elles se perdent en partie dans le labial ; mais le plus grand nombre se conti- nue avec celles du canin , et semble ne former avec lui qu’un seul muscle très-étroit vers la commissure, élargi à ses deux extrémités , et pouvant élever l’os maxillaire inférieur sur le supérieur. Ce muscle , subjacent à la peau à laquelle il adhère et à quelques fibres du peaucier, recouvre l’abaisseur de la lèvre inférieure _, et un peu le buccinaleur. Muscle abaisseur de la lèvre inférieure. Mince, aplati , quadrilatère , situé dans la lèvre inférieure, en dedans et un peu au-dessous du précédent. Ses fibres confondent en partie leur insertion avec la sienne sur la ligne maxillaire externe , et sont en partie la continuation de celles du peaucier , qui passent dans les intervalles de celles du précédent. Toutes sont parallèles , forment un faisceau assez large qui , se dirigeant obliquement en haut et en dedans , s’unit bientôt a celui du côté opposé , dont le sépare en bas le releveur du menton , et se confond ainsi que lui avec le labial. Recouvert par le triangulaire et les légumens x aux-