DES MUSCLES ET DE LEURS DEPENDANCES. 135 diffèrent, à la face, en ce que l’un a son siège parti- culier dans la région de l’œil, l’autre dans celle de la bouche ; en ce que l’un y met spécialement en jeu l’action glanduleuse, et l’autre l’action musculaire. Dans le sanglot, il y a élévation et abaissement du diaphragme, comme dans le rire; mais, d’une part, ces élévations et abaissemens sont plus sensibles ; de l’autre part, ils ne se succèdent point avec autant de rapidité. Le mouvement du diaphragme dans le sanglot est pour ainsi dire intermédiaire à celui qu’il exerce dans le rire , et à celui dont il est le siège dans le hoquet. Ce mouvement est véritablement spasmodique : il est brusque, instantané , et diffère par là essentiellement du soupir, avec lequel le san- glot est si souvent entremêlé dans la douleur. Par lui, peu d’air entre efficacement dans la poitrine, parce que aussitôt que le diaphragme s’est contracté, il se relève et chasse le fluide qui s’étoit introduit, avant que celui-ci ait pu agir sur le sàng. Aussi c’est moins lui que le soupir qui nous débarrasse de ce poids in- commode que nous sentons sur la poitrine dans les chagrins profonds, et auquel l’embarras de la circu- lation , déterminé par l’influence que le cœur a reçue et qui a troublé ses fonctions, contribue beaucoup. Il est, comme le rire, un effet immédiat 'deletat de l’ame. Les puissances qui le produisent ont été direc- tement affectées ; leurs contractions deviennent • presque involontaires. Au contraire , le soupir n’est qu’un effet secondaire, comme je l’ai observé : il consiste en une contraction volontaire et lente du diaphragme et des intercostaux, pour établir une proportion entre la circulation et la respiration. Mais