des muscles et de leurs dépendances. s3i MUSCLES DE L’AVANT-BRAS. g Ier. Région anti-brachiale antérieure et super- ficielle. On y trouve le grand pronateur, le grand pal- maire , le petit palmaire , le cubital antérieur et le flé- chisseur digital superficiel. Tous ces muscles se fixent spécialement à la tubérosité humérale interne , par une espèce de tendon commun, épais et court, qui , attaché au bas et au-devant de cette tubérosité, se divise bientôt en plusieurs portions qu’il envoie entre eux en forme de cloisons aponévrotiques, pour leur servir aussi d’origine. Il tient, ainsi que ses prolonge- mens, à l’aponévrose anti-brachiale , par une adhé- rence très-intime. U Muscle grand pronateur. Allongé , arrondi, plus épais en haut qu’en bas , situé au-devant de la partie supérieure de l’avant-bras. 11 naît, i°. en haut de la tubérosité interne par le tendon commun , de la sur- face osseuse qui lui est subjacente par de courtes apo- névroses , et par un petit tendon distinct de la partie externe de l’apophyse coronoî'de; 2°. de deux cloi- sons aponévrotiques intermédiaires à lui, au grand palmaire et au fléchisseur digital superficiel ; 3°. en- fin de l’aponévrose anti-brachiale. Nées de ces di- verses insertions, les fibres charnues , toutes paral- lèles, se réunissent en un faisceau commun , excepté d abord celles de 1 apophyse coronoïde, qui sont iso- lées en haut par un intervalle que traverse le nerf