ïÔ2 APPAREILS PIE LA LOCOMOTION, on verra que cet usage est extrêmement borné, que peut-être même il est entièrement nul. Les véritables antagonistes du constricteur externe , ce sont les fibres circulaires et longitudinales du rectum, qui poussant de haut en bas les matières fécales , les vents, etc., forcent la résistance de ce muscle; ce sont aussi les muscles abdominaux , dans leur action auxiliaire de celle des intestins. On conçoit tout o l’avantage de cette constriction habituelle de l’extré- mité inférieure du rectum pour retenir les matières. L’irritation de la peau qui recouvre le constricteur le fait contracter d’une manière sensible , et presque involontairement.. C’est même de tous les muscles sous-cutanés celui dont l’action se rapproche le plus de celle des muscles intérieurs de la vie organique. Lorsqu’il est paralysé, il y a incontinence de ma- tières fécales. Plus celles-ci sont dures et en masse considérable, moins leur excrétion est facile, parce qu’il faut surmonter une résistance plus grande vers ce muscle. Celte résistance est moindre lorsqu’elles sont très-fluides , parce qu’il faut moins de dilatation. Il peut même y avoir un suintement très-sensible par l’anus sans aucune dilatation du constricteur, parce que celui-ci, en se resserrant, fait rider la peau qui le recouvre : or, ces rides laissent toujours entr'elles de pe- tites fentes par où peut se faire l’issue des substances fluides. En général, il y a de grandes différences, sui- vant les individus, relativement à la force des fibres du rectum comparée à celle des fibres du constricteur: tan- tôt ce sont les unes, tantôt c’est l’autre qui prédomine. Les excrémens ne sont pas long-temps retenus dans le premier cas j ils séjournent longuement dans le second.