ET DE SES DÉPENDANCES. 5g7 qui concourt à former la gouttière le long de laquelle glissent les alimens en tombant dans l’oesophage. Aux deux extrémités du bord thyroïdien, d’où naissent les prolongemens supérieurs , on trouvé pour moyen d’union de ces prolongemens avec l’os hyoïde, un liga- ment assez long , dense , arrondi, continu avec la, membrane précédente en devant, et renfermant pour l’ordinaire un ou deux grains cartilagineux ou osseux irrégulièrement disposés. La longueur oie ce ligament, plus celle du prolongement thyroïdien supérieur, me- surent en arrière la plus grande distance de l’hyoïde au cricoïde, où cette distance est presque double de l’antérieure. Derrière le bord thyroïdien et au-devant de l’épi- glotte, est un espace triangulaire qu’occupe la glande épiglottique et son tissu cellulaire graisseux. Cet espace est borné en haut par le repli de surface mu- queuse qui, de la base de la langue , se porte à l’épi- glotte , et de plus, par une espèce de membrane'" fibreuse , immédiatement subjacente à ce repli et supérieure à la glande. Cette membrane, plus marquée au milieu que sur ses bords , s’implante à toute la concavité de l’hyoïde , en formant un angle droit avec la précédente, et vient de là s’attacher à la partie moyenne de l’épiglotte , sous l’endroit où la surface muqueuse se replie sur elle. Derrière cet espace , on voit l’épiglotte plus ou moins saillante suivant les individus, et qui borne l’ouverture supérieure du larynx. Cette ouverture est improprement nommée la glotte par quelques anatomistes ; car elle est presque étrangère à la pro- duction de la yoix. Formée en avant par l’épiglotte ,