veau , pour les détachei , afin qu i nC manuel • ’i même. Beaucoup de personnes la | trouvent plus délicate. ; N.° 20. Filets de Veau au jambon. On a des noix de veau qu’on coupe en travers et en filets larges et amin- cis -, on met au fond d’une casserole une ou deux tranches de jambon , et on arrange par-dessus une cou- che de ces filets de veau -, on assai- sonne dessus de sel , gros poivre , persil, ciboules, échalotes, cham- pignons , trufFes , si l’on veut, le tout haché ; on y ajoute de 1 huile fine ou du lard fondu ; on continue ainsi et on couvre de quelques bar- des de lard ; on foit cuire à h braise à petit feu ; la cuisson faite on ôte de la casserole les filets d