DE I. A FRIANDISE, Q9 itn 5 et on arrose de celle sauce perdreaux et les trufFes , puis ssert chaud. ' ' y5. PerdrefiuxJîircis à la broche, Dn frircit ses perdreaux avec leurs r?s , lard râpé, persil, ciboules, ,, gros poivre ; on les fait refaire ■rc un peu de beune et cuire à oroche enveloppés de lard, avec ipapier par-dessus , et on les sert uuds avec une sauce qu’on fait Ida manière suivante : (On met dans une casserole la lilié d’un citron coupé en petites imches dont on oie la peau et les '3Îns , a\ee du coulis, une cuil- :ée de con-^ommé, deux pains de lurre et la moitié d’un manié avec ■e petite pincée de farine, sel ,