DE T. A FRIANDISE. l55 jure et d’un goût exquis, surtout lorsqu’on choisit la plus grosse : lie est bien supérieure à la blan- ne. Toutes deux sont tachetées de "juge, et toutes deux se préparent ;■? niénie. 'On écaille et on vide une belle uite par les ouies ; on lui fait en- rer dans le corps un bon morceau * beurre, avec du lard râpé et élé de trufibs hachées , sel cl gros oivre; on la fait coiire entre des ardes de lard , des tranches de ■au et de jambon; on mouille avec . J vin et du bouillon , sel, gros poi- c, un bouquet de fines herbes: U coupe ensuite des truffes en tran- mes, et on les met cuire avec un •ni de la braise de sa truite et de :in coulis: on fait cuire et réduire . i ragoût un peu lié ; oa fait égout- * -f