w 14a M A K U E t. ques cuUIerées de bon coulis, pour faire bouillir quelques bouillons qui' doivent la réduire au point d’une sauce ; on la dégraisse et on la passe au tamis : on a ensuite une demi-li- vre de petit lard fin qu’on coupe eu petites tranches minces , et qu’oit met suer, jusqu’à parfaite cuisson, dans une casserole ; on les met en- suite avec l’anguille dans la sauce; on fait chaufFer sans bouillir; et on y exprime un jus de citron , en ser- vant chaud. N.” 109. Lamproie à la citronelle. I,e printemps est la saison des lamproies. Les meilleures sont les plus grasses. On préfère le mâle à la femelle. C’est une espèce d’an- guille.