et on In fait cuire an bain-înarîe dans le plat qu’on doit servir. Lorsqu’elle es( cnilc,on fouette les trois blancs d’œufs qui restent, et on en fait unenieringue;, laquelle on dresse en dénie sur le milieu de la crème , en laissant un bord de deux doigts. On fait cuire sous le couverele d’une tourtière; et lorsqu’elle est de belle couleur, et bien glacée de sucre, de couleur dorée, on inet les blancs d’œufs qu’on a poebés tout autour , on les arrondit, on les sème de norapareille de toutes les couleurs , cl on sert. !N.° i83. Œufs à la Vcsialc. On fait bouillir et réduire à moi- tié, une cliopine de crème avec une