248 MANUEL jours à les foire tremper une demi* heure dans cette même eau sucrée, Pt on les remet de même au four, à la même chaleur. La dernière fois, on ne les retire du four que quand elles sont tout- à-fait sèches*, c’est-à-dire finies de confire. Alors on les met en réserve. N.° 200 IjCs Poires de Doyetiné se font sécher de la même façon ; à l’exception que, lorsqu’elles sont mûres , Il ne faut point les foire blanchir. On met plus ou moins d’eau et de sucre, selon la quantité de poires qu’on veut confire ; et on se règle, à l’égard de ces poires sur une livre de sucre pour deux ])intes d’eau. N”. 201 Pour les Pêches confites au sec, on prend celles confites au