i58 M A w U E r. courte sauce; on la pique d’un côt avec du fin lard , et on la fait cuir entre des bardes de lard, dans d bon bouillon et du vin blanc, ave un bouquet de fines herbes , sel e gros poivre : quand la cuisson e; finie à propos, on la fait dgoutle et on glace tout le dessus, c’est dire le côté piqué de lard, avec un glace de veau qu’on étend bien pn prement avec des plumes entière On sert cette sauce dessous ; o bien tel autre ragoût qu’on juge propos , pourvu qu’il soit bien fa! et de bon goût. N.“ 120. Truites ait désir. On coupe par morceaux de moyen nés truites , bien écaillées , vidées etc ; on les met cuire avec quelque