36 M A N U E L y ajoute un peu de coulis; on coupe ensuite les tranches de jambon en 3 gros des , on les met dans la sauce qu’on verse sur le carré de mouton, et on sert bien chaud. !N.° 28. Cùteletlcs de Mouton amou- reuses. On les larde avec du moyen lard ; on les met dans la casserole avec deux pains de beurre, persil et sar- lielte en branches ; on les passe sur le feu ; jusqu’à ce qu’elles soient à moitié cuites, on les met égout- ter, et on les met ensuite dans une autre casserole , avec filets de jam- bon , oignons, caroites, panais, lesquels on passe sur le feu avec lin peu d’huile ; on mouille avec un verre de vin de <.ihanipagne et