DE LA FRIANDJSE. l59 inchcs c!e citron , du bouillon , tcf gros poivre : on fait bouillir us une casserole un morceau de une manié de mie de pain bien V J persil , ciboules , champi- itns, échalotes, un peu de ba- le tout haché très-fin , sel , s3 poivre , un verre de vin de nmpagne et autant de bon bouil- I de poisson. Quand on a fini sa ice de bon goût, on dresse ses (tes dans le plat; on y exprime uis d’une belle orange ; on les ose de la sauce , et on les sau- odre légèrement avec de la cha- 1 jre très-fine. On sert bien chaud. I2I. Biiîtres douillettes au jus de citron. )n fait blanchir dans leur eau