DE LA FRIANDISE. 63 »erre 'de vin de Champagne avec jutant du meilleur bouillon gras ; :n dé^graisse et on rachève de cuire ; "H aidctie'un peu de coulis; on fait ■éduirc au point d’une sauce; on i passe au tamis et on la sert sur •es pigeons , après y avoir pressé in bon Jus de citron. ij;° 48.' Pigeons à la cuillère hâtés. On met dans la casserole des pi- reons àla cuillère appropriés, avec • eux pains de beurre, deux cuil- ‘“rées d’buile , un verre de vin de j bampagne, la moitié d’un cition !h tranches, un bouquet de persil, ubuules, deux gousses d’ail, trois lous de girofle, du basilic, qucl- ues morceaux de tranches de veau •Jancbis auparavant, et une bonne \