DE LA FRIANDISE. l8i> aaux deux tiers de ce qu’on a d’a- laandes ), dans une poêle sur un ru ni trop doux ni trop fort : il :î faut pas metti-e le tout à la fois, !i n’en met qu’à mesure que la pâle dessèche au point de ne plus col- rr sur les doigts et qu’elle se dé- cche de la pocle : on la retire nors pour l’employer , et on l’a- mt légèrement avec le rouleau , en : saupoudrant moitié sucre, mol- é? farine, dessus et dessous. IPour faire les tartelettes aux mas- ypains , on prend de cette pâte , ^quelle on abat bien mince, et Il en forme de petites abaisses avec Il bord du dessin qu’on souhaite; Il la fait cuire ou dans un four cis-doux , ou sous une tqurtiere même feu : lorsqu’elle est re- jjidie , on y met telle confiturq