J02 Jî A N U E L comme culs d’arlichaux , palais de bœiiF, crêtes, petits œufs blanchis; et on ne les met que sur la fin de la cuisson,comme on y met les cor- nichons blanchis et les hlancs de volaille cuite. Le nom de ce ra- goût indique son usage. N.° 78. Ragoût piquant à l'exccl- lence. On met une bonne franche de. jambon dans une casserole , pour ]a faire suer, jusqu’à près de sa cuis- son ; on la relire, pour la couper en 1 très-petits dés de la grosseur d’un : gros pois , et on la remet dans la même casserole, avec une carotte ; cuite, quelques champignons et un i coii])Ie de trufFes, le tout coupé de : la même manièr e ; on les passe avec