176 MANUEL que celle des tourtes au sucre ; on l’abat doucement avec le rouleau pour la rendre plus mince; ensuite on la replie en trois, et on l’abat encore avec le rouleau de la même façon ; on poudre de farine de temps en temps , afin que la pâle ne s’attache ni à la table ni au rou- leau : on tourne sa pâte de cette manière jusqu’à cinq tours , et on l’emploie. On fonce ensuite la tourte de lard râpé 5 on y arrange ses foies gras bien assaisonnés; on les cou- vre ensuite de beurre , de bardes de lard et de tranches de jambon; on V joint un bouquet garni ; on finit sa tourte, et on la fait cuire.! On la »crt bien chaude, après l’a-, voir dégraissée.