t)E E.A FRIANDTSE. 225 chopine de lait, une écorce de ci- •tron , un peu de coriandre et du sucre: on laisse refroidir à moitié, et alors on y délaie un peu d’aman- des douces pilées , et deux amandes amères, aussi pilées: en y ajoute six ou huit jaunes d’ueufs •, on passe le tout il l’étamine; ou lait cuire ■'au bain-marie, et on sert. 184. Œufs à la Nonne, On délaie une pincée de farine de riz avec six jaunes d’œufs et quatre blancs fouettés ; on y met une chopine de crème, très-peu de sel, du sucre , du citron vert râpé, des fleurs d’orange prâlinées, qua- tre macarons, le tout haché : on fait cuire sur le feu, en tournant toujours pendant une demi-heure :