MANUEL 22 et réduire au point d’une sauce liée; on y remet le foie , seulement pour i Je faire chauffer sans bouillir ; et t on sert bien chaud, avec une pin- I cée de câpres et un anchois haché. N.” ly. R/z de Veau auxJines her- bes et au jambon. On fait blanchir deux tranches de veau , et on en fonce une casse- role avec une tranche de jambon , une gousse d’ail entière piquée i d’une petite branche de fenouil , I une autre d’un clou de girofle, per- , sil , ciboules , échalotes hachées ; on met sur tout cela des riz de veau blanchis, sel, et gros poivre; on les couvre de bardes de lard, et on les fait suer sur de la cendre chaude: quand la cuisson est à moitié, on