i54 manuel l’eau; on les coupe en morceaux, et on les mêle avec des champi- gnons, deux pains de beurre, un bouquet de persil , ciboules , une gousse d’ail, un peu de basilic, deux clous de girofle; on passe sur le feu, on poudre de farine, et on mouille avec un verre de vin de •Champagne, du coulis maigre, sel et gros poivre. A moitié de la cuis- son , on met dans son ragoût des laitances de carpes qu’on a lait blan- chir, et des queues d’écrevisses; on rachève la cuisson , on dégraisse, et on exprime un jus de citron au moment de servir. • N.” 117. Truite à la Périgord. T.a truite saumonée qui a la chair rougeâtre et ferme , est la meil-