DE LA FRIANDISE. 127 !lit leur assaisonnement dessus et îssous , sel et gros poivre ; on les nnne de mie de pain , on les fait rre au four ; et on sert d’une belle lileur dorée. ''7.° 98. Morue à la Provençale. f^On hache une gousse d’ail, deux •.lalotes , persil , ciboules, et on passe sur le feu avec un peu de ujrre; on y met scs filets de mo- ■; cuite et bien égouttée , avec uux pains d’un beurre, un demi- Tie d’huile fine , gros poivre et 1. de citron. On présente sur le Ji sans bouillir, jusqu’à ce que Ibeurre et l’huile soient liés en- mble; et on sert chaud,