DE LA FRIANDISE. 7 de cette manière jusqu’à ce qu’on ait un petit chou à peu près gros comme le poing; on arrondit et .qn ficèle bien ses choux , si l’on en fait plusieurs , et on les met cuire avec la cnlolte de bœuf. Quand on est à parfaite cuisson , on retire le tout de la braise pour le bien faire égoutter, et on l’essuie mveeun linge bien propre: on dresse 'dans le plat destiné à servir sa cu- lotte de bœuf, avec les petits choux autour, et on sert dessus une bonne sauce faite avec du coulis et deux anchois hachés , auxquels on peu t joindre quelques tranches minces de cornichons. Sil’on n’apointde coulis,on prend une partie de la sauce de la cuisson qu’on passe au tamis et qu’on dé- graisse; on y met un pain de beurre