DE LA FRIANDISE. 67 nun bouquet de persil , ciboules , uune gousse d’ail, trois clous de gi- rrolle, thym, laurier, basilic. La Iccuisson faite, on les essuie bien de IJeur graisse, et on les sert avec la ssauce qu’on desire. Le jus de cl- Itron ou d’orange simple, avec du sel pet gros poivre , n’est pas la plus iindifférente. N.° 5i. Canard en gelée fine. On flambe et on vide un ou deux rcanards ; on les larde partout eu ilravers avec de gros lardons de lard aassaisonnés de sel, d’épices mélées, Ipersil, ciboules, échalotes, basilic hhachés ; on les met dans une mar- iimite juste à leur grandeur, qu’on a ■Foncée de quelques bardes de lard ; on met par dessus les canards, du