DE LA rm AN DISE. 220 mandes douces pilées très-fin; on la fait cuire au four, ou sous une tourtière; on la glace de sucre, et on sert chaudeuieut. N.” 182. Œufs Màlicieux. < On fait bouillir et diminuer d’un rjuart, une pinte de crème avec un quarteron de sucre, de l’écorce de citron vert , et de la canelle en bâton : on ôte ensuite la canelle et le citron, et on y poche la valeur de cinq blancs d’oeul's bien fouettés, bien montés; puis on les retire, et on les fait égoutter dans un plat qu’on met sous la passoire sur la- quelle on les pose. On melensuite huit jaunes d’œufs dans la crème,, lorsqu’elle est à moitié froide : on la passe au tamis,