DE IA FRIANDISE. 3o3 162. Crème frite « la fleurs d'o- range, (On délaie trois cuillerées de fa- mé avec six œufsj_entiers, une chô- me de crème, des macarons, des lurs d’orange pralinées , citron mfit et du sucre; on fait cuire une ^ * 1 * ^ lani-aeure, en tournant toujours, ton attend qu’elle soit épaisse: inrs on la mel sur un plat fariné, oon l’étendide l’épaisseur de deux )js de six francs; on en farine le . ssus ; lorsqu’elle est froide , on (coupe par petits carrés , on la tt frire de belle couleur, et on tt après l’avoir bien glacée de rre.