DE EA FRIANDISE. 2I9 Lorsqu’ils sont bien montés en nei- ge , on y met du sucre en poudre , .et on met ses blancs d’œufs sur le riz , en les unissant en dôme: on poudre tout le dessus de sucre fin ; on fait prendre couleur dans un four très-doux , pendant une demi-heu- re , et on sert chaud. N.° 178. Omelette à lajriandise. On délaie avec trois œufs, deux cuillerées de farine de riz; on y met un demi-quarteron de sucre et un peu de sel , une chopine de crème et deux pains de beurre; on fait cuire et bien lier coinme une franchipane presque froide ; on y met un citron vert, un citroncon- fit , des macarons , des fleurs d’o- Tange prâlinées , le tout haché fin ,