thym, laurier, basilic, le fout en- tier : on embroche son alose avec un hatelet, cl on l’enveloppe avec toute sa marinade, de plusieurs feuilles de papier ; ainsi envelop- pée avec soin , on l’attache à la broche, et on l’assujétit avec une grande brochette plate qu’on ficel- le ; on la fait cuire en l’arrosant avec ce qui coule de sa marinade; et , quand elle est cuite, on la sert avec la sauce qu’on désire, pourvu qu’elle soit un peu relevée.' N.° 86. Vu es aux truffes, La vive est un des plus excel- lents poissons de mer; elhvest ar- mée- aux oreilles et sur le dos, dej poijitcs qu’on prétend venimeuses,! et sur la plejûre desquelles on applL'l