DE LA F B I A N D I S E. 25g livre (le sucre une pinte de crc'-iue double; en la retirant cin l'en , on met six bonnes tablettes de cho- colat, qu’il faut auparavant faire foudre sur le feu avec un peu d’eau^ et qu’on délaye après, avec cinq jaunes d’œufs frais : on mêle le tout ensemble qu’on fait cliaulfer' sans bouillir, eu remuant toujours pour faire preneb-e les œufs , et on le met ensuite dans la salbotièrc pour faire prendre à la glace, comme nous l’avons indicpié dans l’article précédent. Quant on l’a bien tra- vaillé en glace , on la met clans le moule à fromage, d’où on le retire, et ou le sert comme le fromage de pistache gl acé ci-dessus. 2o3. Fronia^e glacé au beurre. Cette espèce de glace est recher- chée par les gourmets, Ün fait bouil.