DE LA FRIANDISE. 48 îN.® 3/f. Rôties au Jambon friandes. On coupe autant de tranches de jambon très-minces, qu’on veut Üfaire de rôties (en observant, si le i.jambon est ancien, de le faire des- jsaler auparavant dans l’eau à moi- i tié) : on les met suer dans une cas- jserole, jusqu’à ce qu’elles commen- (Cent à s’attacher, et alors on les en uelire: on a ensuite autant de tar- tines de pain qu’on a de (ranches. de jantbon , et on les fait frire dans le gras du jambon : on les dresse ensuite sur le plat avec les tranches de jambon dessus, et on les tient bien chaudes : on met dans la même .casserole deux cuillerées de con- sommé, un peu de coulis, un filet de vinaigre et du gros poivre ; on