MANUEL £56 Alors on les finit , en faisant bouillir dix à douze bouillons, la sucre avec les oranges ; on y met autant d’eau de vie que de syrop on les fait cliauffer sans bouillir; ét lorsque le tout est refroidi et froid , on le met dans les bou- teilles ou boeaux desllnés. II faut qu’il y ait suffisamment de sucre , pour que les oranges bai- gnent dans l’eau de vie et le syrop. FROMAGES GLACÉS. 2o().Fromage de Pistaches glacé. On fait bouillir une pinte de bonne crème double avec une cuil- lerée d’eau de fleur d’orange et une demi-livre de sucre, cinq ou six bouillons; on la retire du feu, et on y met cinq jaunes d’œufs frais qu’on fait lier sur le feu , sans bouil-