DE la friandise. 2i5 bîancs d’œufs fouettds, où on mêle un peu de chocolat en poudre , av'ec du sucre : on les remet au four ou sous la tourtière pour faire cuire le blanc d’œuf, et on sert les pom- mes chaudes, pourvu qu’elles soient bien cuites. IS.° 174. Pclits Pains frippons. Op ôte la mie de cinq ou six pe- i lits pains bien ronds, et on les rem- jplit d’une crème de frangipane ou (de pistaches , ou autres indiquées (dans ce livre ; on les trempe dans (de bon vin d’Espagne. Lorsqu’ils îsont bien égouttés, on les dresse isur le plat; on les couvre de me- iringues ou de massepains hachés, ià l’aide du blanc d’œuf, et on les Ifait ainsi cuire dans un four doux,