So M .A U F. L ^chaloles, une pointe d’ail, le fout ]iachd : on met le lièvre dans une petite marmite entre des bardes de lard ; et sur les bardes, on met les os du lièvre avec le sang, un quar- teron de bon beurre, un verre d’eau- de-vie; on bouche bien sa marmite, et on laisse cuire sur de la cendre chaude ou au four, pendant qua- tre ou cinq heures : ensuite on ôte les os du lièvre, et on dresse dans le plat ou dans le vase appelé ter- rine qu’on doit servir,les morceaux de chair serrés l’un contre l’autre; on met par - dessus les bardes de lard et toute la sauce ; on laisse re- froidir, et on sert froid. 6o. Bécassines aciievées aux anchois. On flambe et on vide par le dos