iSB MANUEL autour et dessous la salbotière, de la glace pilde très fin , et mélde avec du salpêtre ou du sel ; on le tourne sans cesse pendant un bon demi-quart - d’heure , jusqu’à ce qu’elle soit prise; et on a soin de temps en temps , de détacher avec la houlette, la crème ou liqueur qui se prend sur les bords, pour qu’elle se glace également: on ne les dresse dans les gobelets qu’au moment même de les servir. C’est pour que la crênic ne soit pas en glaçon, qu’on les tourmente avec l’espèce de spatule qu’on nomme houlette, en les remuant beaucoup jusqu’à ce qu’on n’y aperçoive plus de glaçons en grumeaux. !N.° 207. Fromage glacé au chocolat. Ou fait bouillir avec une demi-