D£ LA FRIANDISE. 1^3 N.° i35. Vâté de truite. On observe toujours que les tnii- fes saumonées sont les ineilleures. })n lave et on nettoie une grosse rruite ; on en coupe la tête, et on rn larde toute la ehair avec des fi- æts d’anchois et des filets de truf- fes 5 on assaisonne de fines épices tt de sel 5 on met dans le corps de la truite beaucoup de bon beurre, manié avec des trufTcs hachées et contes sortes de fines herbes assai- sonnées ; on arrange la truite sur le Maté, et on la couvre de beurre; on iinit la pâte, et on la fait cuire au cour pendant deux heures. La pâte ”cn fait comme celle du précédent. J