XIV VERS. Quand un cuisinier trop barbare, Par un artifice bizarre, ]Ve vous cachait pas à mes yeux ! Je le déclaré sans mystère; Je ne sais rien dire à demi: Oui, jusqu’au bout de ma carrière, Gi^ot, vous serez mon a;ni. Mais soyons juste, Dieu me garde De vouloir jamais outrager Des clioses bonnes à manger ! Je rends justice à la poularde, Et je respecte un bon catiard ; Un levreau bien piqué de lard Est une chose aussi fort bonne : Car il ne faut fâcher personne , Et jamais le bel n’assaisonne Mes écrits simples et sans fard. Mais en tout j’aiuie la nature; Je blâme sans rémissions Ces dangereuses mixtions, (ies sauces à prétentions , Et ces viandes qu’on défigure Farde folles inventions. Je prévois bicu que mes maximes