DE LA FRIANDISE. 2l3 I tl’Api ; on ôte les pépins par la tête, I et on leur laisse la,queue : on les fait < cuire avec du sucre dans un demi- (isetier de vin de Bourgogne, avec ! 1 un demi-verre d’eau-de-vie. Lors- j I qu’elles sont presque cuites et en- .tières, on les retire, on en fait ré- 'iduire le sirop en caramel, et on y remet les pommes d’Api pour qu’il jî s’attache après. Lorsqu’elles sont j froides, on les enveloppe d’une pâte j feuilletée très-légère; on les fait {1 cuire encore, et on les sert glacées de sucre. j i']ï. Pommes farcies àlajîneite, ! ; On vide des pommes de reinette j' bien choisies et bien saines , et on j les laisse entières ; on remplit le de- I dans d’une bonne crème de frangi-