MANUEL Il8 . CHAPITRE III. Des Maquereaux, Merlans, Sardi- nes , Eperlans, Macreuses. N.° 88. Merlans farcis. On a une bonne farce maigre, faite avec de la chair de carpe ou d’au- tres poissons : on coupe la tête et la queue des merlans , qu’on choisit les plus beaux possibles ; on les fend le long du ventre pour en ôter l’arête; on les remplit de la farce qu’on a faite , et on les arrange , le dos en l’air, sur le plat qu’on doit servir : on les arrose par dessus avec de bon beurre chaud, avec lequel on délaie deux jaunes d’œufs crus,