DE LA friandise. i35 io3. Carpe de Seine au suprême. (On choisit la plus grosse carpe ; Seine ; on Técaille , on en ôte Si ouies, on prend garde d’en ar- >cher la langue ; on la vide en )uuvrant par le côté, et on prend rrde d’en crever l’amère; on ôte tfèrement la peau de la carpe au tlé qui n’est point ouvert , et le pique tout autour avec du cd fin ; on fait un ragoût assez and pour remplir sa carpe avec de veau , truffes , foies gras , •anipignons ; on le met dans une viserole avec un morceau de bon une, un bouquet de persil , ci- ules, une gousse d’ail, trois clous I girofles , basilic ; on passe sur ièu ; on poudre de farine, et oa