DE LA FRIANDISE. nremière couche, et ainsi du reste aassaisonnant toujours de même: ccoud la peau du faisan en ma- rre déboursé, et en lui donnant forme ronde et haute; on l’en- ojppe de bardes de lard et d’un rrceau d’étamine qu’on ficèle en- Ice, et on la met dans un vais- iiu un peu juste à sa grandeur, );:r la faire cuire avec la carcasse fpée par morceaux, avec un verre tibouillon et un verre de vin de umpagneron laisse cuire à très- it feu ; on passe le fond de la ce au tamis, et on la dégraisse : y met du coulis suffisamment iiir lier la sauce qu'on fait réduire wenablement. On presse sur le aanlejus d’une bigarade , et on t la sauce dessus.