DE EA FRIANDISE. z3l ?ss fait bouillir jusqu’à ce que l’eau o'jit presque toute réduite et que la técoctioii soit visqueuse ou gluan- æ ; on la passe alors au tamis ou laans un linge clair, bien propre; I n mesure ce jus, et on met sur le reu autant de sucre clariiié, qu’on .lait réduire au cassé ; on y verse Æ jus de pommes très-doucement; 'jn fait bouillir un bouillon, et on Vécume, en le retirant du feu un moment ; ensuite de quoi, l’on re- imct bouillir sa gelée de pommes, usqu’à ce que la versant de l’écu- nioire, elle tombe en nappe; et on ’i’enferme bien dans les pots desti- méo à la conserver et à la servir. i88. Gelée fins au Muscat. .Elle se fait en 'mettant du mcil-