! 1 \ I DE LA friandise. lyg IiQSuite quatre cailles dont on ôte .'S foies , ])oiir en faire une farce rec du lard râpé et de fines her- ■^s hachées ; on fait cuire ses cail- s entre des bardes de lard et des •Hnches de jambon et de veau , rec un bouquet de toutes sortes • hues herbes, sel, gros poivre, id fondu et deux verres d’excel- nt bouillon : quand elles sont cul- 'S ainsi, on les niet refroidir; on nsse le fond de la sauce avec toute giaissc , et on l’emploie pour ■âie cuire dedans son macaroni lix trois quarts de cuisson ; ( il faut f’il reste épais et bien gras) on y fîle du fromage de Parmesan râpé, ou le met refroidir . on fonce la pâté chaud avec la farce des ittcs ; on arrange dessus le inaca- -Il et les cailles , on les couvre de