DE DA FRIANDISE. 241. nière; on leur fait une petite ou- verture ronde du côté de la queue; on les fait ensuite blanchir à l’eau bouillante, jusqu’à ce qu’on y fasse I entrer aisément une grosse épingle; I on les fait rafraîchir dans l’eau ifroide , et on les vide avec une Icuiller à café; on les met ensuite idans un sucre clarifié , pour les Ifaire bouillir plusieurs bouillons; I on se règle, pour la dose du sucre , :sur la quantrté de fruits qu’on a; lon observe qu’il faut que les oran- Igcs baignent dans le syrop : on les Ilaisse dans le sucre pendant vingt- (quatre heures ; et on les remet sur lie feu, pour leur faire faire quatre tou cinq bouillons. A la troisième fois, on ne fait Ibouillir que le syrop , et on le remet ssur le fruit, pour l’y laisser deux I. 21