2o8 manuel la casserole ; on l’ôle du feu , et oa y met, pendant qu’elle est chau- de , un œuf à la fois, lequel on re- mue jusqu’à ce qu’il soit bien lié dans la pâle, et on continue de cette manière à mettre des (;eufsl’un après l’autre, jusqu’à ce que la pâte tien- ne après les doigts. Cela fait, on y. met des macarons écrasés, des fleurs d’orange pralinées et du citron con- fit; on étend ensuite sajjâtesurim plat un peu fariné, et on la coupe en petits morceaux gros comme une petite noix ; on fait frire ses bei- gnets dans une friture moyenne- ment chaude, à un feu très-doux;, on en met peu à la fois ; et, quand ils sont d’une belle couleur, on les poudre de sucre, et on les sert chauds.