56 MANUEL N.° 48. Cuisses de Dindon réveil- r lanles. ■ \ f On met deux cuisses de dindon f, cuites à la broche dans une casse- f' rôle , avec un bon verre de vin de Champagne, un verre de bon bouil- lon, sel, gros poivre , un bouquet de persil, ciboules, une demi-gousse f d’ail , deux clous de girofle ; on ï les fait cuire une heure et boire i toute la sauce; ensuite de quoi on I les sert sur le plat qu’on doit ser- F vir, pour les masquer avec le ragoût j suivant. Ün met dans une casse- ^ rôle un riz de veau blanchi, coupé ij en dés, des champignons, persil, I ciboules hachées, avec un bon mor- ceau de bon beurre; on passe sur le feu ; on poudre de farine et on