238 M A K U E L fait cVoutter; on les met clans un ■' sucre dit à la grande plume , et on ' leur fait faire deux bouillons cou- verts : quand on les a dcumées, on les met jusqu’au lendemain dans le sucre (si on leur a laissé les noyaux , il faut qu’elles y restent deux jours. ) On les fait égoutter , et ou fait cuire le sucre au grand perlé : on y met les prunes et on les fait bouil- lir, jusqu’à ce que le sucre soit par- A cnu au grand perlé. C’est alors que la confiture est faite. On choisit ses prunes de mira- belle presque mûres , et d’un jaune clair; ou met une livre de sucre par livre de fruit. N.° iq3. Prunes de Reine - Claude confites. Elles se font de la manière pré-; I