v; AVANT-PROrOS. de vivre et leurs facultés , siens ou des autres objets de subsistance, et par consécjuent de mettre plus de recherches et d’a])prêts dans leur nourri- I tiire. II nous parut heureux j de renvoyer à fovibli auquel | les condamne leur forme et } leur rédaction vicieuse, ces tas j énormes de poudreux bou- i quins qu’il faudrait feuilleter pour se procurer à peine cinq I ou six pages satisfaisantes sur j la cuisine , etc. et de réunir sous une forme commode, ])or- tative et fort peu chère, tou- tes les formules ou recettes de