DE LA FRIA.NDISE. >247 N.° 199- Celles de Poires de Rous- selet sont recommandables. On les fait en pelant dn roussclet pres- que mûr ; on ratisse un jreu la queue de ses poires , et on les fait bouillir dans de l’eau , jusqu’à ce qu’elles cèdent un peu à la pres- sion des doigts 5 on les en retire pour les mettre dans deux pintes d’eau avec une livre de sucre , pendant deux heures ; on range, ensuite ses poirc.s sur des clayons , pour les mettre au four après la levée du pain y et on les y laisse jusqu’au lendemain. Le lendemain , on laisse pen- dant une demi-heure , scs poires- dans l’eau sucrée dont a parlé , et on les remet à la mémo chaleur douce .dll four. On contmuc encore pendant trois