242 MANUEL jours encore , à la suite desquels on rcconimcnce le nif-nie procédé, et on les laisse encore dans Je sucre 2)cndant trois jours : ce qui fait la quatrième fois. Le quatrième jour après , qui fait la cinquième fois , on fait cuire son sucre au grand perlé ; et pour finir, on met le fruit dedans, pour faire bouillir cinq ou six bouil- lons. Les Oranges, Citrons, Cédras, etc. qui se trouvent ou lacbés ou crevés , se mettcnt.par quartier, et confire de la même manière. On a toujours bien soin que le fruit baigne dans le sucre , lors- qu’on met scs confitures dans des pots. N°. iqfi. Epine-vinette en confiture. On choisit l’épine-vinette la plus