DE LA FRIAÎÎDISE. zSl I bi I . ■ I ■ ■ ■ I Il •CHAPITRE III ET DERNIER. Des FruUsà l’eau-de-vie. Fromages glacés, Calé et Chocolat. N.° 2o3. Pêches à l'eau'de-vie. Sur chaque livre de fruit, on met une demi-livre de sucre; on fait cuire lé sucre au degré dit le grand perlé, et après avoir essuyé des pèches mûres et entières, pour qu’il n’y reste plus de duvet, ou les y met pour leur faire bouillir ensemble quatre ou cinq bouillons ; lorsqu’elles sont froides, on les met dans les bouteilles, en observant de mettre sur les pèches, trois cho- pines d’eau dé'vie sur chaque cho- 1 dt