a36 MANUEL que les piquant d’une épingle, elles retombent d’elles - mêmes en les soulevant ; on les met ensuite dans de l’eau fraîche dans laquelle on a exprimé un jus de citron ; et on les fait égoutter pour les mettre dans une terrine , en versant des- sus un sucré à moitié chaud, cuit au petit lisse. On met autant de sucre que de fruit. On laisse ses noix dans le sucre jus- qu’au lendemain ;i pareille heure; alors, on fait égoutter le sucre poul- ie faire cuire au ^randLissé, et on le remet sur les noix, après l’avoir laissé refroidir à moitié ; puis on le laisse encore jusqu’au lendemain. C’est alors (ce même lendemain, à pareille heure) qu’on fait rceinrc le sucre au petit perlé ; et le len- demain encore , pour la dernière