DE LA FRIANDISE. l3e 10.5. Brochet parfait au fromage de Parmesan. (On a un gros brochet mortifié à’on vide sans l’écailler ; on lui lit entrer clans le corps par les nies un bon morceau de beurre aanié de persil, ciboules, écha- tes, une gousse d’ail, thym, lau- i?r, basilic, le tout haché très*fin ifines épices ; on le met dans une bissonnièi-e juste à sa grandeur, et .1 le baigne de vin de Champagne U de bon vin blane -, on y ajoute oois gros citrons coupés en tran- ues , sans leur écorce 5 on le fait )i)uillir, on y met le feu avec du iipier, et on laisse brûler ainsi le ourt-bouillon jusqu’à la parfaite l'nissoü du broejaet : on passe la