DE EA FRIANDISE. Î2I N.® i8o. Omelette charmante. On fait deuSc omelettes minces I bien cuites, avec des œufs, un peu de crème et de sel , et on les étend sur la table ; on met dessus une ran- gée de crème à la pistache , une de marmelade d’abricots, une de mamelade de cerises, et on roule ses omelettes; on les coupe en rouelles pour les dresser sur des abaisses de pâtes d’amandes cui- tes , proportionnées à ses morceaux ; on glace de sucre à la pelle rouge, et on sert aussitôt. On fait sa pâte aux amandes de la manière suivante : On pèle autant d’amandes douces qu’on veut faire de pâte, et on les arrose, en les pilant avec un peu de blancs d’œufs,