z5o MANUEL bouillir clans un autre eau , jusqu’à ce qu’ils clevienneut tendres au tou- cher ; on les (?goutle, et on les fait confire eoinme les oranges, citrons, céclras etc. dont on vient de parler. ( Voyez L'article des Confitures d’0~ ranges, Citrons , Cadras , etc. ci- dessus ). Tels doivent être les pe- tits citrons verts qu’on veut faire confire au sec j on les fait égoutter de leur sirop ; on les poudre de sucre, et on les fait sécher à l’é- tuve , comme les autres. Les Confitures sèches de Mûres , de Verjus, de Bergamotte , dj gé- néralement de tous les fruits con- fits au liquide , se font toutes de la même manière.