DE E A FRIANDISE. 85 ;ns une casserole, jusqu’à ce qu’il ît à moitié cuit 5 on y met des \Tes proprement troussées et ap- tlies sur l’estomac, avec des Iruf- ,, champignons, un bouquet de Tsil, ciboules, une gousse d’ail, nx clous de girofle, du basilic; [passe le tout sur le feu, et on le iiidre de farine; on mouille avec idemi-scticr de vin de Champa- ”, bon bouillon, du coulis, peu 'sel , gros poivre; on dégraisse I ragoût, et on le laisse cuire à it feu , jusqu’à ce qu’il soit au nnt d’une sauce liée, et cuit à i()pos : on y presse un jus de cl- nn en servant. 64. Sarcelles rouges , et autres Oiseaux de rwicre, au fin manger. JDn prend de ces oiseaux celui I. 8