DE LA PR IA ND I SK. l3 1 trois pains de beurre maniés de fa- ) rine, avec deux cuillerées de crème t et une petite poignée de belles câ- pres : on fait lier sur le feu , et on ^ert sur le filet de bœuf bien chaud. N.” 10. Cùle de Bœuf parée. On pare bien proprement une oôte de bœuf, qu’on applatit en- suite avec un couperet ; on la fait •evenir avec un peu d^ lard fondu j ians une casserole ; on la fait cuire 1 ensuite à très-petit feu dans ce mè- ' oie lard avec un verre de bouillon, jn verre de vin blanc et persil, liboules , deux échalotes, cresson ilenois , estragon , cerfeuil, pim- nenelle, civette, sel, gros poivre, e tout haché et mêlé. Lorsque la :ôte dé bœuf est cuite, on la dresse