\ 24 MANUEL et on fait tiédir sur le feu ; on y met ensuite des côtelettes de veau: proprement coupées, pour les lais- ser mariner pendant deux heures : quand ensuite elles sont bien égout- tées , on les farine pour les faire! frire dans une friture neuve , et on les sert entourées de persil frit. N.° 19. Blanquette de Veau aux champignons. On met dans une casserole, des champignons coupés en filets avec, un bouquet de persil, ciboule, unet gousse d’ai!, deux clous de girofle.! un peu de sarielte et de basilic, el; un morceau de bon beurre; on passé sur le feu , on poudre de farine on mouille de bon bouillon , sel gros poivre ; on laisse bouillir e|