■DE LA F.KIAXDISE. 233 mc((e : après un buiiillon , on la retire pour rèciimcr-, et on la rc- lanet sur le feu , jrour la faire bouil- Uir, jusqu’à ce que tombant en nap- ]pe , en la versant de l’écumoire, fon puisse l’enfenuer dans les pots (destinés. 190. C-onfllures de Fleurs d’o~ I nwges. On choisit des fleurs d’orange Ibicn fraîches, bien blanches et bien (épluchées ; on les fait blanchir dans ll’cau pendant cjuchjues bouillons j .avant de les retirer, ou y met un peu d’alun en poudre; on fait bouil- lir d’autre eau bien claire, et on y presse un jus de citron, avant que d’y mettre ses fleurs d’orange; on les fait cuire dans cette eau jus-