64 ]\I A N U E L tranche de jambon : on chauffe pendant un demi-quaii d’heure à grand feu ; ensuite on les met sur une cendre chaude seulement, pour qu’ils ne fassent que migeoter jus- qu’à une parfaite cuisson : on leur fait la sauce qu’on juge à propos , et on sert chaud. N.” 49. Compote de Pigeons à P ex- quise. On a six petits pigeons , dont on met à part le sang dans lequel on met pendant qu’il est chaud un peu de jus de citron qu’on mêle dedans j on les échaudé, on les vide, et on leur trousse les pattes dans le corps; on les fait blanchir, et on les mea dans uiu' casseiole avec un riz dej] veau blanchi , des champignons J