74 M A N U K L N.° 55. Poularde coquette. On choi.sit une bonne poularde iîne ou une bonne poule de Gaux, ; qu’on flambe, qu’on vide et qu’on !i désosse par le dos -, on la remplit de ' quatre beaux foies gras , de quatre ’ grosses truflês et de champignons, . le tout méléavec du lard râpé, deux ' jaunes d’œufs, sel, gros 2)oivre et basilic en poudre; on coud la pou- larde, et onia met entre des bardes de lard , dans une casserole pour la fairecuircsous une tourtière, entre deuxeendres chaudes, sans la mouil- ler aucunement : on y met un peu de | sel, de gros poivre; on y exprimer le'jus d’une bigarade, et on la sertie cliaude avec le jus qu’elle a rendu.»