JT A N U E t 222 ])oiir qu’ellc-i ne tournent pas en linile; on les inet après clans une poc'le sur un feu moyen , avec du sucre fin et les deux tiers pesant de ce qu’on a d’amandes j on ne met pas le tout à la fols j on en met à mesure que la pâte se dessèche, jusqu’à ce c|u’elle ne colle plus aux doigts et quelle se détache de la poêle : onia relire alors pour l’usage auquel on la destine, et on l’abat légèrement avec le rouleau, en la soupoudrant dessus et dessous de moitié farine et moitié sucre. N.° i8i. Omcletle à la crônie. On a une bonne composition de c rêmcàla franchipane ou autre bien l'aile; on y met de la moelle de bœuf fondue et un quarteron d’a-