DE LA. FRIANDISE. l’y5 traisonne de fines herbes hachées et (le fines épices, et on le met dans ee pâté qu’on assaisonne dessus et dessous ; on le couvre de beaucoup IJe beurre, parccque le saumon Trais rn consomme beaucoup ; et on le iinit comme les précédens. Au res- ee , la pâte est la même. CHAPITRE IL Tourtes grasses et maigres , et pe- tits Pâtés, etc. d.° i38. T mtr le (Je -pelle feuille le'e aux foies gras. 3 N délaye de la farine avec de fcau, du sel , et un ou deux œufs; faut que la pâte en soit plus dure