MANUEL i6s N." 124. Filets d'anchois à l'exquise. On dessale bien ries filets d’an- cliois ; on passe des filets de pain an beurre ; on fonce le plat qu’oa doit servir d’un peu de coulis, d’e'- chalotes, persil , ciboules bach(?s et de fron-.-^ge de Parmesan râpé; oa arrange des filets de pain dessus, qu’on couvre de filels d’ancliois en façon de treillage, et on les arros^ d’un peu de coulis : on panne en- suite moitié de mie de pain, moi- tié de fromage de Parmezan ; ou fait prendre couleur au four ou sous la tomtière; on presse un jus de citron dessus, et on sert chaud et à courte sauce.