i38 manuel sauce au tamis , et on la fait ré- duire au point d’une sauce pour la servir sur le brochet. N,® io6. Brochet au vin gaillard. On larde un gros brochet morti- fié avec du jambon; on le met dans une poissonnière juste à sa gran- deur , laquelle on fonce de quel- ques tranches de jambon et de veau très-minces ; on couvre son brochet de bardes de lard ; on met de cha- que côté des tranches d’oignons , des zestes de racine, un citron en tranches , un gros bouquet de per- sil, ciboules , deux gousses d ail et quatre clous de girofle; on fait suer une demi-heure'; on mouille avec une demi bouteille de vin de f>ham- pagne et autant de bon bouillon,