DE tA FRIANDISE. 23 y met un demi - verre de vin de .Champagne, on achève de faire cuire; on dresse les riz sur le plat qu’on doit servir; on met dans la .sauce un peu de coulis ; on fait houillir un bouillon, pour dègrais- itser ; ou passe ensuite sa sauce au .tamis, et on sert, eu la versant, aur les riz de veau. i8. CÔLelettesdc Veau eu mari- nade fine. On met dans une casserole gros ■,’omme la moitié d’un œuf de beurre nanié d’une pincée de fouine, avec ;in oignon en tranches, une gousse l’ail, trois clous de girofle, persil’, ûboules , basilic, thym, laurier, ■ rois cuillerées de très - bon vinai- gre , un verre d’eau, sel, poivre,