DE I.A FRIANDISE. It)5 [ C H A P I'T R E I V. isscuits , Biscotins, Choux , Tal- miouses , Crèmes au sucre, etc. t I N.” 154. Biscuits friands fins, lE poids des œufs qu’on veut y mployer détermine celui dn sucre i”il y faut mettre, c’est-à dire qu’il ffaut autant d’œufs pesant qu’il aa de sucre destiné ; on casse ses iiLifs en mettant les Jaunes dans un- iisseau, les blancs dans un autre; U met Je sucre fin, avec du citron rrd râpé et de la fleur d’orange ââllnée hachée, dans les Jaunes , on les bat bien ensemble ; on iiuetle les blancs Jusqu’à ce qu’ils