DE LA FRIANDISL. III CHAPITRE II., ees Soles, Limandes, Aloses, Vives, et du Tlion, etc. ]N.° 83. Limandes au fromage. . ))n met une chopine de vin blanc lins une casserole , avec un pain ' beurre, persil, ciboules, cbani- <:gnons , échalotes , une pointe ..ail, le tout haché, sel et gros iiiivre; on fait bouillir jusqu’à ce l’i’il reste peu de sauce ; on met moitié de celte sauce dans le nnd du plat qu’on doit servir; on iiupoudre par dessus du fromage Parmesan râpé, avec un peu de àe de pain ; on arrange ses li-