DE LA FRIANDISE. 197 n y ajoutant du blanc d’œuf ; si lie ne l’était pas assez, on l’abat- aalt avec le rouleau , pour la cou- ?fr en petites bandes, et on en foi- ee les dessins qu’on souhaite : otv lit cuire ensuite ses biscotins au uur,etou les sert ou dans leur na- rrel ou glacés de sucre. °° i56. Petits Choux à la sultane, )(On fait une pâte comme celle in- qquée à l’article du gâteau du sé- ill, n'’. I/49, dans laquelle on mêle eelques biscuits d’amandes écrasés miime en poudre , des fleurs d’o- ipge prâlinées pulvérisées , et du non verd haché bien fin; on cou- ee ses petits choux fort petits et ' nds sur un plat rond ; on les fait iire glacés avec du sucre en pou- Itî, et on les sert chaudement.