DE la friandise. 107 \ J.® 80. Saumon frais au lard fin et cLlron. On larde en travers avec des II- ftls de jambon et de gros lardons ee lard fin , une bonne tranche d’un ros saumon épaisse ; on la passe iir le feu avec du lard fondu, pér- il 1, ciboules et truffes hachés, sel gros poivre j on fonce une casse- Ue de tranches de veau , sur les- uelles on met son saumon avec son issaisonnemcnt ; on le couvre de aides de lard ; on le fait suer sur I..1 feu doux ; on le mouille avec fïux verres de vin'de Champagne; a rachève de le faire cuire sur de t cendre chaude ; on passe le fond . ; la sauce , et on la dégraisse ; on amet un peu de coulis avec deux