l6o MANUEL I de grosses huîtres , sans les laisserl bouillir; on les l’ait bien égoutter, et on les met dans une sauce faite av’ec d’excellent bouillon, unepin- cée de persil haché, du gros poi- vre, un jus de citron, un pain de beurre et une cuillerée d’huile ; on fait chauffer sur le feu sans faire bouillir ; on dresse sur le plat, à courte sauce , en saupoudrant de chapelure. N.° 122. Huîtres aux câpres. On fonce le plat d’un petit gra- tin bien fait ; on met dessus des huî| très qu’on aura fait blanchir dan| leur eau et égoutter ensuite ; oij les met dans une sauce qu’on aurl faite avec deux cuillerées de cou? , iis , persil, ciboules , échalotes i