DE /-A FBI A NOISE, 89 t cuisson ; on lal( chauffer nsbouiilir; on <l(^graissela sauce, 1,ns laquelle ou presse uu jus <J’o- ,jge, et ou sert chaud. 67. Faisan à Fappétil de chasse. (On pile enseœWe avec deux truf- ,i et une demi-douzaine dVclia- tes un ou deux foies de faisan , ton le dt^Iaie avec une bonne cuil- rée d’iuule , un verre de vin de aampagne , du coulis, sel et gros .ivre ; on fait bouillir un quart heure cette sauce 5 ou y met des ?ls de faisan cuits à la lirocbe et mincis, j)Our les faire chauffer sans r.uillir 5 on y met un bon jus de trou , et ou sert chaud. î».'’ 68. Faisan en beau. I Ou flambe un beau faisan , et