l5î M A N U E E, tionconsî on rachève la cuisson et 3 * on fait réduire à coin te sauce ; on la dégraisse , en ôtant le jambon et le bouquet de persil, etc., et on y exprime un jus de citron en ser- vant. On fait llmoner les tanches k l’eau bouillante, en les y mettant toutes en vie avant de les employer ; ou les couvre promptement pour qu’elles ne fassent pas jaillir d’eau bouillante : un instant après, ou les en retire pour enlever toutes les écailles, et on prend garde d’ea écorcher la peau; on les vide, on leur coupe les nageoires et la tête, et on les emploie , comme on vient de le dire , par tronçons. N.° Il6. Tanches exquises. On limone bien ses tanches ; OB'