V E H s. xiij Faisons comme nos bons aïcnx, (Jiii du pot et de sa Ibrtnnc Vivaient bien, et s’en portaient mieux: Chassons à jamais de nos tables Ces plats savamment détestables, Enfans du luxe et de l’orgueil. Qui fort agréables à l’œil, A l’estomac insupportables, Nous acheminent au cercueil Par des coliques honorables. J’aime mieux un tendre gi^ot Qui, sans pompe et sans étalage. Se montre avec un entourage De lakue ou de haricot. Gigot ! recevez mon hommage : Souvent j’ai dédaigné pour vous. Chez la baronne ou la marquise, La poularde la plus exquise , Et mémeia perdrix aux choux. J’ai vu dévorer sans envies Et des pâtés de Périgueux, Et des coulis ingénieux. Et les têtes les mieux farcies : Heureux et mille fois heureux. ■r