184 MANUEL avec trois œufs et un bon morceau de sucre 5 on fait cuire le tout à petit feu, en remuant toujours l’es- pace d’une demi-heure : quand il est froid, on y met quatre blancs d’œufs fouettés ; on met ensuite toute cette crème dans une pâle de feuilletage , comme les précéden- tes ; on y met un bord , on fait cuire au four ou sous une tourtière , et on sert glacé au sucre. 147. Tartelettes auxMassepains^ ou Macarons. Selon ce qu’on veut faire de pâte, on pile des amandes douces, et on les pile en les arrosant avec iin peu de blanc d’œufs, pour qu’el- les ne tournent pas en huile ; on les met ensuite, avec du sucre fio