DE LA FRIANDISE. 2.^9 rc^dentc pour les prunes de mira- libelle; ou les prend sans étrcniûres, àî leur grosseur; on les pique en iplusieurs endroits , et on les jette tdans une eau prête à bouillir; on Iles oie du feu quand elles com- nmencent à monter dessus, et on Ides laisse jusqu’au lendemain dans lia même eau. Le lendemain , on les remet sur Ile feu sans les faire bouillir, et on Iles retire dans l’eau fraîche , à mc- imre qu’en les pressant des doigts, <X3n les trouve attendries; on les i'fait égoutter; on les met ensuite rdans un sucre clarifié, et on les y llaisse jusqu'au lendemain encore. Ce lendemain, on fait égoutter lie sucre , on lui fait faire qua- itorzc ou quinze bôuillons , et on lie remet sur les prunes, pour les