Lclorer d’une belle couleur , et on fsert à sauce courte et bien dé- graissée. K.° 42. Dindon en salmifin. On coupe proprement par raem- bbre les débris d’un dindon cuit à lia broche; on les met dans une cas- fserole avec un verre de vin blanc, fpersil, ciboules, chamjoignons, des itrulFes , si l’on en a, le tout liaché, rpeu de sel, gros poivre , deux cuil- lerées de coulis et un peu de bouil- ilon ; on fait bouillir une demi- Ifieure et réduire à courte sauce ; oon la dégraisse, et en servant on yy ajoute un anchois haché et un ipéu de jus de citron.