17 DE LA FRIANDISE. I jcuiller(^es de coulis; on fait bouil- I Jir à petit feu , jusqu’à ce que la \ viande soit bien cuite et réduite au J point d'une sauce ; on ne la dé- j graisse qu’un moment avant de la ] passer : apres quoi, on la sert sur 1 sa tête de veau farcie. N.° 12. Oreilles de Veau, en friture. On échaudé avec soin des oreil- I Jes de veau bien fraîches , et on les I fait blanchir; on les fait cuire avec • du bouillon , des bardes de lard , I la moitié d’un citron en tranches; on ôte la peau; on met sel, bou- I qtiel de persil, ciboule, une gousse cl’ail, deux échalotes, deux clous I' de girofle : lorsque les oreilles sont cuites, on les égoutte, on les es- suie, on les trempe dans une onie-