DE I-A FRIANDISE. 19 - sur un peu de cendre chaude ^ et r on sert ses oreilles de veau sur le «.gratin, avec une sauce d’un coulis c clair. ’ N.° 14. Cervelles de Veau au réveil- matin. On fait cuire deux cervelles de weau avec du vin blanc, des bar- edes de lard , un bouquet de persil, (ciboules, une gousse d’ail, trois « clous de girofle , peu de sel et du . gros poivre \ on met gros comme la moitié d’un œuf de bon beurre dans une casserole, avec une cuil- 1 lerée de moutarde et un peu de ( coulis ; on fait lier sur le feu; on I trempe ses cervelles dans cette sau- ce , et on les '|iane moitié mie de I pain , moitié Parmesan râpé; on