de la pria If dise. 35 . vir ( car ce sont des queues de mon- i ton en terrine ) on met les ailerons dde dindon par dessus ;et, après avoir ressuyé le tout de sa graisse dans un ilinge blanc , on met le coulis et les imarrons dessus, et on sert. 27. Carré de Mouton mouillé. On met quelques bardes de lare >au fond d’une casserole 5 on mdt :dessus un carré de mouton appro- prié, avec trois tranches de jam- oon, un bouquet de persil, cibou- les, mie demi-gousse d’ail, thym, laurier, basilic, deux clous de gi- rofle; on fait suer, une demi-heu- 'e , sur un petit feu; on mouille :;nsuite avec un verre de vin blanc at un verre de bouillon; on rachè- te de faire cuire : on dégraissé la jsauce et ou la passe au tamis ; ou