DE LA. FIÎlANDISE. I49 'in Ôte l’amère des foies , et on en l'crt comme d’un morceau délicat. On met ses lottes dans une cas- lîrole , avec deux verres de bon vin ce Champagne, un verre d’huile, ceux gousses d’ail piquées chacune Vun clou de girofle, un peu de D)ulis maigre, des zestes de carot- •is, panais, un peu de basilic, la coitié d’une feuille de laurier, ceux oignons en tranches , sel et Kos poivre : on fait bouillir àgrand DU iusqu’à parfaite cuisson des lot- s J on les retire pour les dresser rr le plat; on dégraisse la sauce /j’on passe au tamis , on la fait Lduire et on la sert sur ses lottes. Il4. Loties à la mode de Pro- I vence. |(Oü met deux ou trois cuilleréo*