M A N U E t Z 68 jusqu’à parfaite cuisson du veau ei à sauce courte; on ôte le jambon , li bouquet et le veau, et on y met unt liaison de crème et de trois jaunei d’œufs; on fait lier sans bouillir on y exprime un jus de citron, e on sert dessus des œufs pochés don les jaunes sont mollets. N.° i3i. Omelette à la perfection On a des épinards passés au beur re, sans être hachés; des lai tances d carpes et des queues d’écrevisst cuites en ragoût ; des filets d’an chois bien dessalés, et des filets d pain passés au beurre. On fait deux omelettes qu'o étend sur la table, et on met de; sus une rangée d’épinards, une ( laitances , une d’anchois , une c