DE LA FRIANDISE. 129' -sssC's au beurre; on met dans le iiilanf de la sauce une cuillerée de 'uufarde, qu’on délayé avec deux ânes d’œufs cruds; on en arrose cdessus de sa raie, laquelle on nnne moitié mie de pain, moitié image de Parmesan ; on fait 'fndre belle couleur au four, et iscrl bien chaud, îs.® 100. Raie d'appétit. fOn fait une sauce avec de la passe* 'me coupéededeux coups de cou- uu, échalotes, persil, ciboules , ;ores , anchois , le tout haché , poivre, un bon morceau I bon beurre manié de farine, jus >i>ignon , muscade ; on fait lier sur ifeu ; et on sert sur la raie cuite '•tn bon court-bouillon et biens uuchéc.