52 MANUEL de vin de Champagne. La cuisson faite, on passe le fond de la sauce au (amis, et on dégraisse; on y met la moitié d’un pain de beurre ma- nié de farine ; on fait lier sur le feu , et on sert sur les poulets bien chauds. N.° 40. Poulets singuliers. On fonce une casserole avec des tranches de veau et une bonne (ran- clie de jambon ; on arrange dessus des poulets préparés comme pour la broche, et des truH’es coupées en tranches ou entières; on met un bouquet de persil, ciboules, un peu de basilic, une demi-gousse d’ail, deux clous de girofle, et on mouille avec deux cuillerées d’hui- le : on assaisonne de sel, gros poi-