MANUEL [oB cuillc’iées de consommé ; on fait bouillir quelques bouillons , et ré- duire au point d’une sauce; on y exprime un jus de citron , et l’on sert chaud. Bi. Esturgeon dominant. On larde moitié anchois, moitié lard , son esturgeon ; on le met cuire sur une bonne tranche de jam- bon et quelques tranches de veau, avec bouquet de persil, ciboules, deux gousses d’ail, deux échalotes, trois clous de girofle , basilic, gros poivre ; on le couvre ensuite de bardes de lard ,'et on le fait suer pendant une demi-heure sur un feu doux; on y met une demi - bou- teille de vin de Champagne pour Ifij mouiller, et on rachève de le fairq