83 M A X U E L passe le fond de la sauce qni doit être courte et bien dégraissée, et s on sert sur ses bécassines. N.° 6j. Bécasses aux huîtres. On farcit ses béeasses avec tout ce qu’elles ont dans le corps; à quoi l’on joint une demi-douzaine d’huî- tres blanchies dans leur eau et ha- chées (rés-h'n , et on les fait cuire à la broche. On a ensuite trois dou- zaines d’huilies qu’on fait blmichir de même dans leur eau, et qu’on ;i fait ensuite égoutter; on met dans une casserole un bouquet garni, une bonne tranche de jambon, quel- ques champignons, quelques zes^- tes déracinés, deux pains de bem> re ; on passe .sur le feu ; on poudre ^ de farine, et on mouille avec un I