DK tA FRIANDISE. l63 the à clair, et on ]e fiiit chaiiffcr pour le servif j car l’âme du café, après la qualité, c’est la chaleur. N.° 210, Café à la crème. Lorsqu’on veut servir le café à la crème , il faut le faire beaucoup plus fort. Quand il est tiré à clair, ou y met ce qu’on veut de crème. l,e café au lait se fait de la même manière que le caf(5 à l’eau, à l'exception que , Jorsqu’il est re- posé, on dorH le passer dans un linge très blanc, et qu’on le remet chauüer avant de le servir. N..° 211. Chocolat, On met autant de tablettes de chocolat que! de tasses d’eau dans une cafetière : on les fait bouillir à petit feu qiîclques bouillons : lors-