lOO MANUEL gros poivre ; on fait lier cette sance sur ]e feu , et on la sert sur les per- dreaux rôtis. CHAPITRE IV. Foies gras, et Ragoûts. N.'' 76. Foies gras en rôties friandes O N fait une farce de mies de paiil desséchâmes avec de la crème, un( belle truffe , quelques foies gras échalotes, persil, ciboules, moell de bœuf, sel el gros poivre , et o fait lier le tout avec des œufs ; o llétend sur des tranches de pain rc tics; on unit avec de l’œui battu on panne de mies de pain; on lai frire ses rôties, et on les sert ave une petite sauce dessous.