DE tA FRIANDISE. 121 ce feuille de papier double huilé >;ssous la caisse : on les fait cuire rrle gril à très petit feu ; et la cuis- n faite , on les sert dans la caisse, exprimant dessus un bon jus de non. Maijuereaiix e?i perfection.. COn coupe chaque maquereau en iis; on les passe un instant sur ffeu avec un bon morceau de bon lire,persil, ciboules, échalotes, rinipignons hachés, truffes , si l’on itjt, aussi hachées, sel, gros poi- : : on met chaque morceau avec 1. assaisonnement sur une feuille ■>vigue et une barde de lard dont 1 les enveloppe ; on les arrange une tourtière pour les faire cuire > (four. Lorsqu’ils sont prêts d’être I. Il