SIJ VER S. On dit surtout que son talent Eclate prineipalenieiit J)ans les poulets en fricassée.... Ce point arrête ina pensée. Hélas ! facile à prévenir, Sans en demander davantage , A mon sort je viens de runir Eoiir vingt et quatre éeus de gage. A insi je vais couler mon temps A l’abri de ma cuisinière, l.a blanquette et la buyandière IVle distrairont quelques iustans. Je sais qu’un préjugé barbare A toujours flétri ces cleu.v plats: ]\loii choix aux liommes délicats Paraîtra bourgeois et bizarre; Mais moi qui n’en rougirai pas, Dans mon très-modeste ménage, I.ibrc, paisible et bien soigné. Je vais vivre, et manger en sage De deux plats, et pas davantage, Mais où rien ne soit épargné. Fi de cette chère importune (^ui semble uounir par les yeux î