de LA FRI AN DIS E. y3 I. 7 iTC, sel, gros poivre, persil, ciboules , rrufïes, champiguons, échalotes, -jasilic, le tout haché très-fin. On ■rnveloppe chaque morceau clepou- jarcle clans deux doubles de papier irvec tout son assaisonnement ; on la j'ait cuire à petit feu sur un cou- rercle de tourtière entre deux cen- tres chaudes 5 on ramasse ensuite toutes les fines herbes qui tiennent [.près le papier , la poularde et le us qu’elle a rendu , et on les met fans une casserole, avec nu peu de 'onsommé ou de bon bouillon , et leux cuillerées de coulis : on fait douillir deux bouillons5 on dégrais- le , et on sert sa poularde en expri- laant dessus un bon jus de citron. it