DE LA FRIANniSE. iSi; nn fait bouillir jusqu’à parfaite juisson du brochet ; ensuite on le l'uit égoutter et on l’arrose avec le rras de sa cuisson , pour le panner f? mie de pain; on met de petits oorceaux de beurre, de la grosseur ijun pois, par-tout sur la mie de iiin ; on met ensuite son brochet Il four, pour lui faire prendre une louleur dorée ; on fait réduire le nnd de la sauce , après l’avoir dé- aalssée et passée au tamis ; on y fît un peu de coulis , pour la lier ;t;èrement ; et on la sert sous le ûochet bien chaude. .. loy. Anguille d la chartreuse, -'^es meilleures sont celles des eaux ees et des rivières. 11 faut surtout {employer vivantes.