DE LA TRIANDISE. 211 on pile le tout ensemble, et on y ajoute quatre œufs dont on fouette bien les blancs; on dresse cettecom- position sur des tranches de pain coupées en rôties : on fait cuire an four , on glace de sucre et on sert chaud. N.° 170. Rôties de frangi-pane fines. On fait une bonne crème de fran- gipane bien liée. Lorsqu’elle est froide , on y met quatre jaunes I d’œufs , et on met les blancs à part pour les fouetter : on étend sa fran- gipane sur des tranches de mies ' de pain coupées en rôties ; on les passe au beurre : on met du sucre i fin dans les blancs d’œufs fouettés , ' et on les dresse en façon de petit rocher sur sa crème de frangipane ;