ioz . M A N U E r ~ fleurs d'orange pralinées; et on ra- rhève de la faire cuire sans la co- lorer. N.“' i6i. Crème superjîne. On fait bouillir trois demi-setierî de crème bien sucrée avec du ci- tron verd, de la coriandre et de la cannelle; lorsqu’elleest'diminuéc - d’nn quart, et à molfié refroidie, on y délaie sept jaunes d’œufs, ei on la passe au tamis : cela fait, or y met une bonne tablette de cho- colat, des macarons avec des ci- trons confits et des fleurs d’orangi pralinées , le tout haché ; on h fait cuire au bain-marie, et on h sert tiède.