32 MANUEL nie les fiicandeaux ; on les, met en- suite dans une casserole avec de bon bouillon, une tranche de jambon, quelques tranches de veau blanchi, un bouquet de persil, ciboyles , une demi-gousse d’ail , deux clous de girofle, un peu de basilic, et on lait cuire à petit feu. La cuis-r son faite , ou passe le. bouilloa au tamis, et on le dégraisse : ou le fait réduire en glace pour glacer (ont le dessus des lanjjnes , et ou sert avec telle sauce qu’on juge convenable. Quand on les veut servir au na- turel , on met dans la casserole un peu de coulis avec deux cuillerées d’excellent bouillon; on fait chauf- fer , pour détacher ce qui reste à la ca.sserole ; on passe la sauce au tamis , e( on la sert sous les langues avec i;.n jus de citron.