DE IA FRIANDISE. 20t Il met ce restant de crème dans ii deux autres quarts. On fait cuire le tout au bain- aarie. On sème , en seivant, de la itmpareille rouge, bleue on verte, rr un des quarrès blancs *, ce qui rrme un quarrè de différentes co.u- mrs ; et on sert. i N.° i6o. Crème favorite. ' 1X)n fait bouillir et diminuer d’un rrs trois demi-septiers de crème pn sucrée, et mêlée d’écorce deci- inn verd : lorsqu’elle est à moitié )iiide, on y délaie six Jaunes d’œufs i" esc une pincée de farine; on la ssse au tamis, et on la fait cuire Il I bain-marie : lorsqu’elle est pres- J|i ee cuite , on en couvre tout le des- 1.1 s; avec des feuilles entières de