2^6 M A N ü E r. ensemble Jusqu’au lendemain à l’d- tuve : ensuite la confiture est laite, et on la met dans les pot$ destinas. CHAPITRE II. Des Confitures sèches , Abricols, Péehes, Poires, Citrons. O N fait ordinairement toutes les confitures sèches avec celles laites au liquide. ISh'’ 198. Cdles (TAbricots se font de ceux confits liquldenient : on les fait égoutter de leur syrop ; on les dispose sur un clayon ; on les pou- dre de sucre , et on les fait sécher à l’étuve : on y remet ensuite encore un peu de sucre en poudre; et on rachève de les faire sécher au tamis.-