jr A N U E L leüe battue, pour les paner de mie de pain , et on fait frire de belle couleur ; ( on les farcit , si l’on veut, avant dé les frire, ) et on les sert garnis de persil frit. N." i3. Oreilles au Parmesan. 4 On met cuire ses oreilles de veau dans une petite.braise sans trop de sel : lorsqu’elles sont cultes et égout- tées, on les trempe dans un peu de beurre, pour les paner, moitié fro- mage de Parmesan , moitié mie de pain ; et, pour leur faire prendre une belle couleur , on les met au four : on fait ensuite une farce avec un peu de ce fromage râpé, deux pincées de mie de pain et trois jau- nes d’œufs ; on fonce avec le plat qu’on doit servir j on fait gratiner