38 MAN DE I, te un peu de coulis*, on fait réduiie. sur le feu au point d’une sauce; ou a attention qu’elle ne soit pas de trop haut goût , et on la sert sur le gigot bien chaud. C H A P I T P». E V. Jambons, Andouilles, Saucisses,etc. I\ .° 3o. Saucisses truffées, O N hache très-fin de la rouelle de veau et de la chair de porc frais, selon le nombre de saucisses qu’on veut faire ; on coupe en dés autant de moelle de bœuf ; on hache de même quatre ou cinq truffes cuites au vio de Champagne ; on mêle