94 MANUEL i on retire ensuite scs cailles pour les entremêler avec les écrevisses sur le plat où on les doit servir, on y mêle des truffes , et clans le fond fie la sauce on met du coulis; onl la fait bouillir; pour la bien dégraij'; ser , on la passe au tamis , et oii exprime, en servant, un bon jus de citron. K.” 71. Cailles au fini. Cn flambe et on vide cinq o&j six belles cailles ; on leur troussf! les pattes en long , et on les fait cuire entre des bardes de lard. avec bouquet de persil, ciboules, une gousse d’ail , deux clous degt rofle,( bym, laurier, basilic, un verrt de bon bouillon , un verre de vit de Champagne , sel, gros poivre f