226 MANUEL on dresse sur le pial, on le saupoii- », dre bien avec du sucre ; ou glace i' avec la pelle rouge , et on sert. N.° i85. Œufs de Vrince, I I On bat dix œufs ensemble, com- ' me pour une omelette, avec deux ^ pains de beurre qu’on fait fondi'c, ! et deux ou trois cuillerées de cre- ; me , despistaches coupées en filets, ^ peu de sel, du sucre en poudre, des ] fleurs d’orange prâlinées , des mas- ■ sepains, macaiops, citrons confits, le tout haché , et candie en pou- dre ; on met le tout sur le plat des- ' tiné à servir ; un fait cuire un mo- j ment , feu dessus, feu dessous; on j glace de sucre avec la pelle rouge, et on sert les œufs un peu trem- blants.