DE LA FRIANDISE. 5 CHAPITRE II. ■» • Du Bœuf et de ses divers apprêts. 4. Bonne Culotte de Bœuf en entrée soignée. O N fonce sa marmite de racines en tranches , de rouelles d’oignons et de trois bonnes bardes de lard , sur lesquels on met un morceau de culotte de bon bœuf, lerjucl on fî- céle avec soin , pour pouvoir le re- tirer entier après sa cuisson : on fait ensuite suer sa viande un mo- ment , et on la mouille avec du bouillon : on l’assaisonne de sel, poivre-, un bouquet de persil, ci- boule, quatre clous de girolle, trois