126 MANUEL à clair, et on la met dans une cas- serole avec un pain de beurre ma nié de farine , un verre de vin de Champagne, gros poivre , musca- de; on fait réduire au point d’unf sauce liée ; on y met les huîtres avec deux anchois hachés; on fait chauffer sans bouillir ; et on sert ce ragoût sur une hure de cabil- liaud cuite au court-bouillon, bien égouttée. ^ N.® 97. Filets de Morue fraîche au citron. On lève en gros filets la chair df sa morue fraîche; on les fait mari- ner avec toutes sortes de fines her- bes hachées, le jus de deux citrcîîs, et du bon beurre; on les arrange sur le plat qu’on doit servir avec