DE LA FRIANDISE. a35 oît au grand perlé : lorsqu’il scra_ Alors à moitié refroidi , ou le re- mettra sur les fleurs d’orange 5 et a confiture sera finie. N.° iqi. Noût covfiies. Pour que les noix soient bonnes U confire , il faut qii’on puisse pas- er au travers une grosse épingle, ans éprouver de résistance ; c’est- it-dirc qu’on rie choisit que celles qui sont dans ce cas : on les pèle lusqu’au blanc, et on les jette à uesurc dans l’eau ; oh les remet fnsuite dans uue autre eau prête à :oouillir, et lorsqu’elles commen- cent à bouillir , on les remet en- core dans une autre eau toute bouil- ante,avec un peu d’alun en poudre, Aour les )• faire bouillir jusqu’à ce