DE LA FRIANDISE. 227. ; N.° 186. Œufs coquets. Ou délaie une cuillerée de fa- rrine avec quatre jaunes d’œufs, de ll’eau de Heur d’orange , du cl- Itron verd râpé , du sucre , un demi- isselier de crème •, on fait cuire en [ttournant toujours et en ajoutant un ipeu de crème, afin qu’elle n’épais- sisse pas trop ; la cuisson faite, on rretirc du feu ; on y met de la mar- iiiielade d’abricots , ou de cerises , LOU de pêches ; on a huit œufs po- cchés bien ronds, dont on ôte les jau- incs , et on met à la place, une par- ttie de sa crème; on met.le restant tde la crème dans le fond du plat, tet on la fait gratiner sur un petit ffeu : on dresse ensuite les œufs (.dessus , et on les saupoudre de su-