2 MANUEL et on trousse les pattes en dedans, de façon qu’on n’en voie plus que les ergots : on le met cuire dans la marmite ordinaire des pots-au feu ; on fait cuire une demi-livre de riz épluché et lavé, comme il faut, dans le bouillon du chapon , lequel on ne dégraisse point ; on y met de bon jus pour le colorer. Quand le riz est cuit, pas trop épais et de bon goût, on le dresse dans un plat, le chapgin au milieu , et on sert. N.” 2. Autre Soupe au plus/incoulis. On a cent bonsmarrons bien choi sis , dont on ôLe la première peau 5 on les met dans une tourtière entre deux feux, ou dans une poêle, pour les dépouiller delà seconde peau ; on les met ensuite dans une jDetite