DE LA FRI AND TSE. ^9 hJf (ont ensemble, et on l’assaisonne t'fle sel fin et d’épices fines : ou Ibr- imie ses saucisses sur des morceaux ( de crépines ou dans des boyaux ; oon fait griller à un feu doux; et on ssert avec un jus de citron. *'N.° 3i. Andouilles fines au jus âe citron. On fait blanchir des fraises de 1 veau ou d’agneau ; on les coupe en filets avec de la panne de porc frais, qu’on mêle avec des filets de truf- fes cuites au vin de Champagne ; on assaisonne avec un peu d’anis pilé, du sel fin et de fines épices; on met tout cela dans des boyaux bien propres , et on les fait cuire dans du lait et du bouillon bien ■gras, avec un bouquet de persil ,