DE LA FRIANDISE. 177 N,° i3t). Tourte d'Huîtrcs. La pâte est précisément la même me la précédente. On fait blanchir ses huîtres dans p?ur eau, comme pour un ragoût; m les manie à sec avec beaucoup fe bon beurre ; peu ou point de [?1, gi'os poivre , persil et ciboules aachés ; on les met dans sa pâte, tt on la finit et on la sert avec une anice à la crème ou à la béchamel. On fait également une tourte aux moules, avec cette différence qu’on nit ouvrir ses moules sur le feu, tt qu’on les épluche avec soin, de leur des crabes qui peuvent s’y rcouver. Le reste se finit comme line tourte d’huîtres.