DE EA FRIANDISE. N.° ']o. Cailles frites. (On flambe et on vicie six belles liilles qn’on (rousse en poules; on S5 fait cuire clans une bonne braise «saisonnée de bon goût : quand !a leisson est faite, on les fait relioi- rr, et on les (rempe dans de 1 ceiif ilttu , pour les panner de mie de iiin , et on les fait frire d’une belle uleur. On les sert garnies de- per- ifrit, en exprimant, si l’on veut, 1 bon jus d’orange ou de citron. '’.'’74. Perdreaux à la périgourdinc, (Onôtelebrichet à ses perdreaux ; 1 les applatit un peu sans casser ) os j on les farcit en dedans avec ;urs foies hachés , trufres aussi