232 M A N U E t leur raisin muscat, bien mûr, sur le feu , avec un peu d’eau , pour le faire crever : on en passe le jus au tamis , et on le met dans un sucre à la grande plume ( une livre de sucre par cbopine de jus de mus- cat ). On les fait bouillir ensemble, jusqu’à ce qu’en la versant de l’écu- moire , elle tombe en nappe. Alors ou la met dans les pots. N.° i8g. Epine-vinelte en gelée. On l’égraine, on la fait bouillir à grand feu avec un peu d’eau , afin qu’elle ne noircisse point; on en passe le jus au tamis, lequel on mesure, pour melfreaufant de sucre clarifié sur le feu , qu’on fait ré- duire au cassé. C’est dans le sucre qu’on verse le jus de l’épinc-vi- 1