de la friandise. 209 167. Beignets d'orange. On ôte la superficie de la peau ides oranges , et on les fait bouillir I un moment dans l’eau 5 après quoi ton les coupe en quatre, et on les Ifait cuire en compote; on fait ré- iduire le sirop qui s’attache après lies oranges. Lorsqu’elles sont tout- I à-fait refroidies, on les trempe dans une pâte à frire, délayée avec du vin d’Espagne : on les fait frire, on les glace de sucre, et on sert chaud. N.° 168. Rôties Génoises. On larde un pain mollet tendre avec moitié filets d’anchois, moi- tié lardons de jambon : on les coupe en rôties avec une tranche de lard;