20 M A N Ü K L leur fait prendre couleur sous la tourtière, et on sert avec une sauce faite au consommé et un peu de moutarde : on fait chauflcr sans bouillir, et on sert chaud. N.° i5. Fraise de Veau j)iquante. On fait cuire une fraise de veau au naturel; on la dégraisse, on la coupe en filets, et on la met dans une sauce faite comme il suit. On met un pain de beurre dans une casserole , des champignons hachés , une demi - gousse d’ail écrasée très - fin ; on passe sur le feu , on poudre de farine, on mouil- le avec un verre de vin blanc et un verre de bon bouillon; on y joint un peu d’huile, sel, gros poivre, on laisse bouillir et réduire au point d’une sauce.