5.8 M A N U E E ]ant avec un demi-verre de com- soiimiéet autant de vin de Cliam-, pagne ; on fait un moment bouil- lir ; on Y'remet les filets de veau pour les faire chaulfer sans bouil- lir; et on met, en servant, un jus de citron. N.° 22. Petites pièces de Veau fines. On coupe des tranches de veaxt de l’épaisseur de deux gros-écus,; on en coupe deux tranches sur une de jansbon, de la même grandeur, et fort mince : on met deux œufs, .sur une assiette, avec persil, ebou- les, champignons, échalotes, truf- fes, le tout haché , peu de sel, gros- poivre : ou les bat comme une ome- lette, et on y trempe les tranches de jambon, pour les mctU;e entre I