AVANT-PROPOS. Vlj cuisine et d’office qui peuvent J aire manger de bons mor- ceaux. Si, comme on le doit, on rci^arde à sa dépense, on en sera quitte pour mettre moins de plats sur sa table ; mais en revanche, on les maii- g'era jdus fins et jdus délicats, ce qui n’est pas encore un médiocre avantage , dans un temps où les aliments sont si cliers. C’est par le vœu bien exj)rimé de nombre de person- nes quiraisonnentainsi, l’éco- nomie de leur table, que notis avons entrej)i'is cette nouvelle rédaction; et nous la leur pré- sentons avec d’autant plus de