DE tA FRIANDISE. 2o5 CHAPITRE V. » Beignets de choix , Rôties sucrées fines. Pommes au sucre , etc. N.° 164. Beignets d’Italie. D N faitcuireavec du lait un quar- esron de riz bien mondé; quand il sst d’une bonne épaisseur, on l’as- aiisonne de fort peu de sel , de i;icre en poudre, de fleurs d’oran- ees pralinées et de citron verd ha- Ifié : on y ajoute une petite poi- nnée de farine, avec trois œufs, lianes et jaunes ; on délaie ensein- le le tout ; après quoi l’on y met Æux pommes de reinettes pelurées I. 18