DE DA FRIANDISE. 249 I liquide , qu’on fait égoutter de leur isyrop ; ou les poudre de sucre , et ' on les fait sécher à l’étuve , comme les fruits précédons. • 202 Les ]'>elils Ci/rous verts ■ qu’on veut confire au sec, se font d’abord confi re au liquide de la manière suivante: on les confit pré- cisément comme les oranges, ci- trons , cédras , etc. (suivant la for- mule précédemment indiquée). La seule différence qu’on y observe est de ne les point vider : on les fend tm peu par le côté, et on les met sur le feu dans une eautiède ; on y verse un peu d’eau fraîche a me- sure-qu’elle veut bouillir, jusqu’à ce qu’on voie les citrons mon ter sur l’eau ; on lés relire de dessus le feu , et on les couvre , pour qu’ils rede- viennent verts après; on les fait