77 I)E FRIANDISE. N.® 57. Lapereau estimé. On a un fort lapereau dont on èève les épaules et les cuisses ; on .laisse le reste dans sa longueur : on .Tarde le tout avec du gros lard , et 'on le met dans une casserole foncée ü’une tranche de jambon et de (ran- :thes de veau ; on couvre son la- îoereau de bardes de lard , avec un iiouquet de trois gousses d’ail, Ideux échalotes, un peu de basilic. Jeux clous de girofle, sel, gros joivre, deux cuillerées d’huile : on .tait suer pendant un quart d'heure , ’tt on mouille avec un verre de bouil- lon et un verre de vin de Champa- ,i',ne ; on rachève la cuisson j on jasse le fond de la sauce , et on la dégraisse; on y ajoute un peu de cou-