148 M A N U E t. SOUS une tourtière , et on sert des- sus une bonne sauce , telle qu’on la juge à propos. K.° Il3. Loties O la-perfection, La lotte ou barbote est un pois- son d’eau douce assez semblable à l’anguille,mais beaucoup plus court. On ne lui ôte pas la jieau 5 on ne fait que la limoner comme la laiii' proie. On les linione, en les mettant en vie dans une eau chaude. Quand elles commencent à frémir, on lej remue jusqu’à ce qu’elles commen- cent à quitter leur limon qu’on re- tire , en passant légèrement le cou- teau dessus pour l’ôter ; on les lavï ' à l’eau fraîche, après les avoir vi- dées et en avoir coupé les nageoires)