2ü4 M A X U E L Ions clans un stjcre au casse ^ ( 11 fan une livre de sucre, pour une livre et demie d’ahricoîs ); on les retire du feu, et on les laisse pen- dant trois heures dans Je sucre : alors on les retire du sucre, poul- ies égoutler, et on fait faire au sucre six bouillons couvcits; on y remet ensuite Its abricots,et on leur fait faire quatre bouillons :'on re- tire alors les abricots pour les met- tre sur un plat. On met dans le sucre autant d’eau de vie cjuc de syrop , en les faisant chauffer sans bouillir, afin de les bien mêler ensemble 5 et lorsque les abricots sont froids on les ar- range dans les bouteilles ; ou verse le syrop dessus, et les abric-ots sont laits. 11 n’y a plus qu’à bouclier les tases pour les bien conocrver.