r DEI.A FRIANDISE. 90 :on sert avec un ragoût lait de umanieie suivante. jtOn met un riz de veau blanchi, Iujpé en six morceaux dans une wserole , avec deux culs d’arti- aîux à moitié cuits et coupés en aatre, deux ou trois foies gras, i> champignons, un pain de heur- ;; on passe le tout sur le feu , et I mouille avec la cuisson des eail- ,, qui doivent être presquecultes; ;y met du coulis, et on fait cuire 1 ragoût à propos, pour qu’il soit I conveuahlenient ; on le,dégrais- ; on y exprime un jus de citron, con sert. = ’ 72. Cailles au jambon farcies. Un met dans une casserole au- nt de tranches de bon jambon