146 M A N U K L dans une casserole avec une demi» bouteille de vin de Champagne, un peu de bon bouillon , un bou- quet de persil, ciboules, deux gous- ses d’ail, trois clous de girofle , du basilic, peu de sel, gros poivre, deux cuillerées d’huile ; on les fait cuire , on passe le fond de la sauce, et on la fait réduire; on y met ur pain de beurre manié d’un peu d( farine, une pincée de persil blan- chi et haché; on fait lier sur le feu. on y exprime un jus de citronj et on sert sur ses perches , apr^ les avoir bien épluchées de lenij écailles. | N°. 112. Perches nv'<?eotlées. \ i On écaille et on vide des perchts moyennes; on les met dans uni