de I. a friandise. 4& pignons hachi^s ; on passe sur le feu, ,011 poudre de farine, et on inoiiille ;de bon bouillon et d’un demi-verre 'de vin de Champagne, avec sel et [gros poivre ; on laisse bouillir et ’Féduire au point d’une sauce; on y laiet la chair de l’^'paiile cuite à la loroche et hachde avec, une liaison Ile trois jaunes d’œufs avec de la (iréme ; on lait lier sans bouillir; )!)n y met un jus de citron , et on nert les côtelettes grillées autour du nachis, séparées par une bordure 311 filet de mie de pain , avec jus Je citron, si l’on veut. N.° 36. Carré cVAgneau truffé. On fait de gros lardons de truf- rfes , lesquels on assaisonne de ba- illic en poudre, sel, fines épices ;