MANUEL 186 qu’on desire , ou une crème à la glace et aux pistaches , ou enfin une crème au chocolat, ou toute autre J et on sert froid. N.° 148. Croquantes fines. On prend une casserole ronde de la grandeur dont on veut faire sa croquante ; on en frotte tous les dehors avec du beurre et de l’huile fine; on la fait chauffer légèrement, et on la frotte encore avec un tor- chon très-propre; on y.remet en- suite de l’huile ou du beurre afR- rté, de façon qu’il y en ait par-tout, et on la met dans un endroit sec et frais. On applique ensuite dessus sa casserole de la pâte d’amandes bien faite, c’est-à-dire, qui ne soit point