DE LA F R l A Jî D I S E. 47 ^aucc, pour servir sur les carrés, I vec jus cl’orauge, si ou l’a. ■J.° 3y. Terrine de Saumon frais, au gras et au iruiigi'e. |iOii fonce une casserole de deux aauches de jambon et de plusieurs .anches de veau de Pontoise ; on cet dessus deux ou trois dalles de uumon frais couvert de bardes du ■rd le plus fin 5 ou assaisonne de 1, gros poivre, un bouquet de ersll, ciboules, une gousse d’ail, leux clous de girofle, th3'ni,lau- er, ba.silic ; on mouille avec un •rre de vin de Champagne ; on •it cuire pendant une heure sur “ la cendre chaude; on relire en- îite ses dalles de saumon , pour ! dresser dans la terrine; on met