220 MANUEL avec dix Jaunes d’œufs dont on fouefte bien les blancs : on garnit le dedans d’une casserole avec du papier blanc bien beurré ; on y met toute la composition ci dessus , et on fait cuire au four. La cuisson faite, on renverse sa casserole sur le plat, on ôte le papier, et on sert bien glacé de sucre. K.° 179. Omelette à la jeune mariée. On casse dix œufs, dans lesquels on met un peu de sel, de la (leur d’orange prâlinée , des macarons, du citron confit, le tout haché très- fin : on fait son omelette moel- leuse à l’ordinaire 5 on sert chaud, et on glace de sucre en poudre.