202 MANUEL pine de syrop , lesquelles on délaye ensemble avant fie les y mettre ; et on bouche bien ses bouteilles , pour les conserver. . Lorsqu’on veut que les pêches soient pelurées, il ne faut pas les prendre entièrement mûres, on les fait bouillir dans l’eau jusqu’à ce qu’on en puisse lever facilement la peau, et on les met à mesure dans l’eau fraîche ; on les fait égoutter, et on leur fait faire trois ou quatre bouillons dans un sucre clarifié. ( même quantité de sucre que pour les premières. ) On les écume et on les laisse dans le sucre jusqu’au lendemain qu’on les égoutte ; on leur fait faire en- core quatorze ou quinze bouillons nu sucre , et on le remet sur les pêches jusqu’au lendemain cucore.