MANUEL 40 ciboules, ail, thym , laurier, basi- lic , tranches d’oignons , sel et poi- vre : on les laisse refroidir dans la cuisson ; et on sert rôti sur le gril avec un bon jus de citron et de la plus fine moutarde à l’estragon. N.” 32. Jambon à la Mayençaise *. On fait cuire à moitié dans l’eau * On fuit aussi un pain de jambon très- friand , en i.oupaiudes tranches de jambon cuit; à J egard de la graisse et des rognures de jambon ,on les hache avec des fines her- bes, et on en fait une farce. On met de la pâte de pain mollet rlans une sibile de bois, et on fait une couche de pâle, une coticbede jambon et une couche de larce, et on conti- nue ainsi, en finissant comme ona coininencc par la pâle de pain mollet, .sans laisser pa- raître le jambon, (tuand le four est chaud,I on renverse la sibile sur une feuille de fer