I5E IA FRIANDISE. Il5 ijiie pour tout remède le foie de la rive écrasé, ou un mélange d’oi- i;nons et de sel, ou enfin de l’es- iuri(-de-vin. Voici la meilleure manière d’ac- commoder cet excellent et dange- teux poisson. On fonce une casserole de deux ranches de jambon et de quelques tranches de veau; on met là-dessus icpt ou huit moyennes truffes bien telées, avec un bouquet de fines f.erbcs;on fait suer, et on mouille rvec un peu de bon bouillon et deux ferres de vin de Champagne ; on misse bouillir à petit feu l’espace ”une heure; ensuite on y met des lives écaillées, vidées, dont on a 'oupé la tête et la queue ; on les oouvre de bardes de lard , et on les aisse cuire sur un feu doux : on