DE LA FRIANDISE. (lerbes, deux riz de veau coupés rn deux, et quatre truffes entières; nn fait suer un qijart d’heure; on iQOuilleavecun peu de vin deChani- aagne et de bon bouillon , et on cchève de faire cuire à petit feu. On nit ensuite six petits fricandeaux ee veau coupés en pointe , lesquels nn fait cuire et glacer à l’ordinai- v. Quand le fout est piét, on fait dans le fond du plat qu’on doit ser- iur , un petit gratin avec deux foies nas hachés , du lard râpé, persil, iboules hachées, et on lie avec eux jaunes d’œufs On fait grati- .er sur un peu de cendre chaude, ;orès avoir égoutté la graisse, et il dresse sa poule de Caux sur les Z de veau , avec les truffes au- ')ur,et les fricandeaux entre, la .ointe en haut. Pour la sauce , on