DE LA FRIANDISE. 167 luu , de foies gras , de chanipi- )Dns , de ce qu’on vent, dans Ic- ;H même on peut ajouter morll- ,, mousserons , truffes : quand iragoût est lié à propos et fini Ibon goût, on y met des œufs ifpés comme à la tripe ; on les chauffer , et on sert chaud. i3o. Œufs -pochés à lu poiiletle. ))n met dans une casserole une rne tranche de Jambon et un rrlcron de tranches de rouelle de m , avec une poignée de champi- nns, deux pains de beurre et un (jquet de toutes sortes de fines oes ; on passe le tout sur le feu : ooudre de farine, et on mouille oon bouillon , avec sel et gros rre^ on laisse cuire à petit feu,