» BE LA FRIANDISE. 245 N.° igy. Coiifilure â!Abricots. Quand les abricots sont presque im'irs, on ne les fait point blanchir; on les pèle, ou les fend par la moi- tié , on leur fait faire deux ou trois bouillons, avec autant pesant de sucre à la grande plume: ayant jeté leur eau, on les laisse trois heures reposer, et'on les remet ensuite bouillir sur le feu : quand ils cessent d’écumer, on les en relire, et "on les laisse jusqu’au lendemain dans le syrop. Le lendemain, on les en retire pour les faire égoutter, et on fait bouillir le sucre ; pour qu’il soit an perlé. Alors on le verse dans la terrine sur les abricots ,■ pour les mettre