ï56 MANUEL ' ' ter la truite pour la dresser sur son plat, et on la sert chaudement avec' son ragoût de truffes dessus. , i Ii8. Truite au feu d’enfer. > On écaille et on vide par les' ouïes une grosse truite ; et on lui fait entrer dans le corps un bon morceau de beurre mêlé avec per-i sil , ciboules , une pointe d’aiJ champignons, deux échalotes, du basilic, le tout haché très-fin, sel et gros poivre : on met la truite dans une poissonnière juste à sa grandeur , avec une carotte , un panais , un oignon piqué de trois clous de girofle ; on mouille avec deux tiers de vin blanc et un tlersi de vin rouge, de façon que la truite soit deux doigts au dessous du couri