DE I, A F Jî I A N D I S E. 255 On a alfcntion que la peau des aLricols reste bien entière. N.° 2n5. Oranges fines à Veaii-de-vie, On choisit pour cela les plus douces; celles dites de Portugal sont les meilleures : on les tourne en levant la superficie de l’ècorce, et on les met à mesure dans l’eau fraîche. On les fait bouillir dans l’eau sans les vider , jusqu’à ce qu’une épingle y puisse entrer sans résistance, et on les met ensuite dans un sucre clarifié, pour leur faire faire trois ou quatre bouillons. On les laisse dans le sucre, jus- qu’au lendemain. Le lendemain , on fait faire an suere neuf ou dix bouillons , et on le remet sur les oianges, pour l’y laisser encore jusqu’au lendemain.