de la friandise. 69 N." 52. Poularde masquée. On coupe une douzaine de tran- ^Hics de Jambon nouveau , de la lon- ;ïueur de sa volaille et de la largeur àlu doigt, avec autant de tranches :!le mie de pain ; on aplatit à fofce ;!le la battre, une bonne poularde üambt'e et vïdëe, laquelle on far- cit de son foie avec truffes, chani- jignons, persil, ciboules, sel, gros 'ooivre , de la moelle de bœuf et du lard rapt', le tout mélé ensem- 'ble ; on la fait refaire avec un peu 'de beurre ; on la met en broche , et ion la couvre absolument de tran- bhes de pain sur lesquelles on as- imjétit des tranches de jambon , ;:]u’on ficèle pour les faire tenir en- ■veloppés d’une feuille de papier