DE LA FRIANDISE. II9 1,*1, gros poivre , muscade , basilic :i poudre; on les panne de mie pain; on les fait cuire au four Il sous une tourtière , à feu doux , on sert dessous une sauce claire Il Coulis et au vin de Champagne, lans laquelle on exprime , si l’on ?L'ut, un jus de citron ou du verjus. S’f.'’ 8g. Eperluns à la douillette. On fait bouillir, ensemble un aart d’heure, deux verres d’eau rec deux verres de vin blanc, dans squels on met deux tranches de litron , deux cuillerées d’huile, sel, ns poivre ; on y met cuire ses erlans bien nettoyés: on les re- ee pour les égoutter et les dres- r dans le plat ; on sert dessus une uce qu’on fait avec une branche