DE LA FRIANDISE. Il bouillir, on df^graisse , et on met un jus de citron avant que de servir. N.® 8. Bonne Tranche de Bœuf à froid. On larde un morceau de bonne tranche de bœuf épaisse, avec de gros lardons de bon lard qu’on assai- sonne de sel, épices fines, persil, ciboules , une gousse d’ail , deux échalotes , le tout haché très-fin j une feuille de laurier , thym , ba- silic, hachés comme en poudre: on j met son bœuf sur un peu de lard dans une terrine , avec des zestes de racines et quelques oignons en tranches; on fait cuire, pendant cinq ou six heures , à très-petit feu bien couvert, dans son jus. Vers la fin de la cuisson, on met deux