240 MANUEL y laisser pendant deux jours. A cette troisième lois , on fciit égoutter le sucre des prunes ; on lui donne encore quatorze ou quinze bouillons ; et on le remet sur les prunes, pour les y laisser vingt- quatre heures. Alors, pour la quatrième et der- nière lois, on fait égoutter le sucre, lequel on fait cuire au grand perlé: et on y met les prunes pour les y faire bouillir trois bouillons cou- verts 5 et la confiture est faite. On met par chaque livre pesant deprunes,une bonne livre desucre. K.° 194. Confitures d'ürange , de Citron, de Cédras ^ et de Berga- motte , etc. Toutes se font de la même ma-