s6z M A îf U E r, tians une Ijoëte, telle que celle qtû lui a servi créioufToir. Oüant il s’agit de faire le café, on fait bouillir de l’eau à propor- tion du nombre de tasses qu’on en vent faire: en l’ôtant du feu, on en relire un peu d’eau , et on y met ce qu’on juge à propos de café suivant qu’on le désire fort (lopins fort est toujours le meilleur) c’est- à-dire une ou deux cuillerées pour chaque tasse; et on le fait bouil- lir cinq ou six_ bouillons couvert. A mesure que le café veut fuir on y remet un peu d’eau cbaude, de celle qu’on a ôtée. Celle seule opéralion , faite avec un peu d’at- tenfion, l’enipèche de se déborder ; puis on l’éloigne un peu du foyer, afin qu’il repose. Lorsqu’il est bien reposé, ou le