DE LA FRIANDISE. Il3 !de leur cuisson qu’on passe au ta- mis, et à laquelle on mêle quel- [ifues cuillerées de bon coulis; on oaif. réduire au point d’une sauce ; inn dresse sur le plat ses soles qu’on rouvre de la sauce , et on sert chau- llement. 85. Alose de Seine, à la broche. L’alose de seine, péchée auprin- remps , est toujours la meüleure ; il iaut la choisir bien fraîche , blan- ihe, ferme et grasse; les gourme(s aainient mieux à la broche que cuite i!U court-bouillon. On l’écaille , on U vide, on la fend le long du dos ;jsqu’à* l’arête ; on la met mari- er dans de bon beurre qu’on-fait 'ondre , du sel fin , une gousse d’ail, ;ersil, ciboulesj deux échalotes,