i82 ■ M A N U E t. C H A P I T R E I I I. Des Tourtes fines sucrées, Gâteaux d’Amandes, etc. N.° 144. Tourie fine cTenlrcmelt aux Pistaches. O N délaie tic la belle farine de riz avec quatre jaunes cl’ceufs, de la fleur d’orange grillée et hachée, de la crème et du sucre ; on fait cuire, en tournant toujours, l’espace d’une demi-heure j on retire du feu , et on y met un quarteron de pista- ches , pilées très-fin , avec un mor- ceau de citron -confit ; on laisse re- fiüidir, et on fait ensuite sa tourte avec de la pâte de feuilletage, qu’ou