I vlij AVANT-PROPOS. confiance , que la délicatesse i et le bon goût y trouveront 1 amplement de quoi se satis- i faire. | 11 n’était pas possible de ren- i fermer plus de choses en si ' peu de mots et dans un plus i j)ctit espace. ! Au reste, le litre de notre i manuel en indique suffisam-ij ment le but, les avantages et; l’utilité. Tout l’art de la cuisine i et de l’office , tel que le prati- quent les meilleurs cuisiniers! et restaurateurs de la capitale,! y est expliqué d’une manière lacile et lumineuse. Et quant à notre cuisinière Isabeau ,