DE tA FRIANDISE. l6l aampignons, câpres, le tout liâ- tes, avec un pain de beurre et du DOS poivre ; on panne avec de la iee de pain le dessus de ses huî- ?es ; on fait prendre une bonne liuleur sur la cendre chaude et sous I. couvercle de tourtière , et on rrt. 123. Huîtres glacées. (On fait dgoutter des huîtres de uur eau , sans les faire blanchir; U fonce avec de bon beurre le plat jVon doit servir , on arrange les iiiîtres dessus ; on assaisonne de ‘ersil , ciboules , hachés très-fin, de gros poivre ; on les couvre :: fromage de Parmezan râpé; on lit glacer au four, et on sert chaud.