2i6 M a N D E L OU SOUS une tourtière, à feu mo- déré. N.® lyS. Pain des Hoiiris. On pile une clenil-livre d’aman- des douces , un demi quarteron de pistaches, un demi quarteron de citron confit, et une demi-livre de sucre, le plus fin qu’il est possible; on y ajoute six ou sept Jaunes d^eufs frais dont on fouette les blancs : on beurre soigneusement le plat qu’on doit servir ; on y met toute sa com- position qu’on arrondit comme un pain ; on fait cuire dans un four tloux, ou sous la tourtière, à feu modéré : on glace de sucre , et on sert quand ou veut.