1 DE LA FRIANDISE. l6g (•eues d’écrevisses et une de filets I pain. fOn continue de cette manière if qu’à la fin de ses deux omelet- ;; puis on les roule, on les coupe rouelles , on les arrange sur le ut ; on les fait cliaufiPer , et on sert avec une bonne sauce. N.” i3s. Omelelle Italienne, (On casse douze œufs dans les- tels on met du fromage de Par- ssan râpé, du gros poivre et point sel ; on en fait quatre oraelet- : à mesure qu’elles sont cuites, les étend sur un couvercle, et y met du fromage de Parmesan ))é 5 on les roule et on les dresse ■ le plat ; on mouille tout le des- i avec du beurre, et on poudre ec du Parmesan : on met en-». J. i5 J.