2o6 'MANUEL et coupées en petits dés, et des grains de raisin de corinthe : on fait de tout cela de petits tas sur des feuilles de papier beurré de la grosseur d’une muscade, et on les inet dans une friture chaude , en renversant son papier sur la fri- ture dont la chaleur attire à elle les beignets, qui quittent alors le papier pour tomber dedans ; on fait frire ses beignets jusqu’à ce qu’ils soient de belle couleur, on les re- tire ensuite dans une passoire , et on les poudre de sucre fin ; on le» lient bien chauds jusqu’à ce que le tout soit frit, et on les sert le plus chaud qu’il est possible. N.® l65. Beignets de crème fine. On prend une bonne crème de