7^ M A N U E I, passe le foiul de la sauce de la pou- larde, après l’avoir dégraissée -, ou y met un peu de bon coulis, et on fait réduire au point d’une sauce, sur laquelle on cnprime , en ser- vant, un jus de citron ; on en ar- rose les riz de veau et les trulFes, ainsi que la poularde, sans toucher aux Iricandeaux ; et on y ajoute quatre belles écrevisses qu’on a fait cuire avec sa poularde, qu’on a soin de servir bien chaude. N.° 64. Poularde galante. On trousse une poularde en pou- le, apès l’avoir llambée , épluchée et vidée; on la coupe en deux, et on la fait mariner, pendant une heure , avec deux cuillerées de bonne huile et deux pains de heur-