DE LA FRIANDISE. 267 lir: on délave ensuite dans cette crème un quarteron et demi de pistaclies pilées, assez fines pour les pouvoir passer au tamis ; on les met prendre à la glace de la ma- nière qu’on va dire ; et lorsque la crème est prise, on la travaille avec la houlette, et on la met dans le moule à fromage, pour la remettre à la glace jusqu’à ce qu’on la serve; alors on trempe le moule dans l’eau bien chaude pour le détacher , et on le renverse tout de suite dans le plat ou vase qu’on doit servir. Voici maintenant comment on s’y prend pour faire les glaces : toutes se font de la même manière. On met dans ce qu’on appelle une salhotière la liqueur ou fruit cjne l’on veut glacer, et on met cette salhotière dans un seau ])ropor- tionné à sa grandeur. On met tout