DE LA friandise. 125 [Tincnt ensiiüe , et on le fait griller ;;grancl feu ; on le sert avec une uaCe faite de son foie écrasé et dé- wéavec de l’iuiile, du jus de ci- )on, sel, gros poivre: on peut sssi le servir avec une autre sauce ms laquelle on délaie son foie. ILe rouget dit rouget-grelot se ;ttoye et se fait cuire au court- miillon ordinaire ; on l’égoutte , I e.n enlève la peau de dessus , (ori sert avec une bonne sauce U câpres. 96. Hure de Cabilliaiid aux huîtres. Dn fait blanchir des huîtres dans rr eau ; on les retire à l’eau fraî- et on les fait égoutter sur un tais ; on passe l’eau des huîtres