DE LA FRIANDISE. 29 I deux tranches de, veau et tout leuv Ij assaisonnement ; on les enveloppe «de bardes de lard, et onjes fait ( cuire à petit feu avec un verre de «\;in blanc. Quand la cuisson est limite, on dégraisse la sauce., on y iajoute, pour la lier, un peu de ectaulis ; on ôte les bardes et on sert c dessus. ! N.° a3. Vrais Fricandcaiio) au jaiur- bon,glacés. On prend des noix de veau ; c’est lie mieux ; et à leur' defaut, de In = r rouelle de veau coupée ujapçuépais- ■■ >,se, et on en pique tout le dessus ‘ .lAvce du lard fin; on les fait blan- , chir un moment a l’eau bouillante, ît ; et ensuite cuire avec du bouillon, (t ,.uue tranche de jambon , un bon-