l88 MANUEL bien mf-lé , bien battu , dans une assiette de terre ou de fayence avec une cuillère de bois, jusqu’à ce que cette glace soit bien blanche; et on sème ensuite dessus de la noinpa- reille. Ce sont de petites dragées de toutes sortes de couleurs. Quand la croquante est d’une belle couleur , on la laissse dans son naturel; si, en la levant, il en est resté quelques morceaux, on les colle avec la glace blanrhe dont on vient de pai lcr ; on la dresse en- suite sur une abaisse de massepain, à laquelle on la fait tenir avec la glace blanche. C’est toujours la veille du jour qu’on doit les manger, qu’on fait les croquantes : on les met dans un endroit chaud et sec, pour les con- server; et on les couvre de papier.