DE I-A FRIANDISE. l5l ■î‘s vider et de Jes passer à la fa- nne. N.° ii5. Tanches en rajout. iQn met dans une casserole un ;z de veau blanchi et coupé en cinq Il six morceaux , avec une tranche jambon, des champignons, un nin de beurre, des crêtes à moi- ré cuites au blanc, un bouquet de nrsil, ciboules, une gousse d’ail, i-eux clous de girolle , un peu de iîsilic ; on passe le tout sur le feu : .1 poudre de farine-, ou mouille i? deux verres de vin de Cbampa- r.ie, du coulis, de très-bon l)ouil- )pn , et on assaisonne de gros poi- rre et de sel. Quand on est à moi- ■é de la cuisson , on y met deux ivosses tanches coupées en gros