7<3 M A N U K I. de la grandeur de la poularde : on fait cuire à petit feu, avec un plat dessous pour recevoir le jus, et on le sert dessous sa poularde. N.° 53. 'Poularde aux délices. On fait un bon ragoût bien lié et fini de bon goût avec des cham- pignons, des queues d’écrevisses, des truffes et des foies gras ; quand ce ragoût est refroidi , on llauibe une bonne poule de Gaux, à laquelle on ôte le biichet; on la remplit du ragoût ci-dessus, et on la coud, pour que rien n’en sorte ; on la met dans une casserole foncée de tran- ches de veau , et o ! la couvre de bonnes bardes de lai d ; on assai- sonne de sel, gros poivre, une tran- che de jambon , un bouquet de fines