qu’on est prêt à servir le cliocolaf, ou y met un Jaune d’œuf pour quatre tasses , et on le remue avec le bâton sur un petit feu , sans le laisser bouillir. Quand on le fait la veille pour le lendemain, on est sûr de l’avoir toujours meilleur. Les 'personnes qui en prennent Joilrnellement, ont soin délaisser toiijours'ùn levain pour faire celui du Icudeùiaiii’: pp prétend que cela lui donne plus de'qualité. On peut , à la placq d’un jaune d’œuf, mettre dans son, chocolat, le blanc qu’on a soin'de fouetter, et don t on retire la première mousse. On le délaye avec un peu du cho- colat qui est dahs la cafetière où on le mêle ensuite, iCt on finit comme avec le jaune..