17° MANUEL suife ses omelettes au four pour les glacer , et on sert. N.° i33. Omelette à la victime. On met dans une casserole un verre de sang de volaille, poulets, poulardes, ou d’agneau, avec douze œufs , un demi-verre de crème, du basilic en poudre, une petite pin- cée de coriandre pilée, sel et gros poivre; on y ajoute gros comme la moitié d’un œuf de bpn beurre par jietits morceaux; on fouette le tout ensemble ; on finit son omelette comme à l’ordinaire, et on la sert bien chaude. Il y en a qui y ajoutent de pe-| tits filets de jambon coupés en pe-) tits dés ; ce qui la rend encore plus succulente. ' Fi N DU QUATKIÈME HVEE.