DE LA FRIANDISE. I7I L 1/ V R E V. CHAPITRE r^. Pât^s fins *. 184. Pul^ fin aux truffest ^)n fait une bonne farce avec des des de perdrix et de volailles , ■raucoLip de truffes hachées , lard ■* Voici la manifcre d’en faire la pâle : ou • ;t sur une lablc, suivant ce qu’on veut faire ipâic, nnctcrlaine quantité de farine; Ja i'is belle est toujours la meilleure. On fait trou dans le milieu ; on y met du sel et rc livre de beurre pour un quart de farine : nnouillc sa farine avec de l’eau froide et I l’eau chatide; on pétrit promptement, et laisse reposer sa pâte, avant de l'cmplover I pâté qu’oii veut faire.