de r.a friandise. 79 1.1a cuisson , on ôfe l-e foie pour le ]ipilcr, et on le passe au tamis avec IJe sang du lièvre et de la sauce de ssa cuisson. La cuisson faite , et K]!juand il ne reste plus de sauce, on aassaisonne de sel et de gros poivre; t)Dn y met le sang du lièvre pour faire liier sur le feu sans bouillir , et on ssert. N.° 5g. hievre en guise de jxîté^ On a un vieux lièvre , dont on *,garde le sang; on en lève toute la ichair en gros blets; on le désosse Icout-à-fait, et on le coupe ensuite pen six morceaux; on le larde par- |cout avec de gros lardons de fin ' ard , assaisonnés de sel fin , gros I ooivre, fines épices, thym, laurier,, pasilic en poudre,persil, ciboules,,