DE LA raiANDISE. 14^ on met moitié fromage de Par- r-esan , moitié mie de pain ; on iit cuire dans im four ou sous la ijurtière, d’une chaleur modérée ; uand le tout est d’une belle cou- iir dorée, on en égouttele beurre, c on sert une bonne sauce claire jssous , avec un jus de citron, ■) if.® 108. Anguille de gourmand. (On met cuire tronçons d’une •J Iille anguille entre des tranches veau et de jambon amincies , eec un bouquet de persil, cibou- î , une gousse d’ail , deux clous girofle, thym, laurier, basi- fort peu de sel, gros poivre, nns une chopine de bon vin blanc; ccuisson faite, on retire l’anguil- ,, et on met dans la casserole queP