DE tA friandise. i35 nos poivre; on fait cuire à petit uu : on met ensuite égoutter sa ripe qu’on prend garde de roni- f? ; on en ôte la ficelle, et on en aice tout le dessus avec une bonne Jice de veau , faiie exprès ; on frmpe des plumes bien propres et t'bhes dans la glace, pour la met- h à mesure sur la carpe , et la lacer plus également ; on la dresse r'ie plat qu’on doit servir, en la froissant tout autour de glace , •Jcrevisses cuites avec la carpe , 'S truffes entières , de grosses crê- ., des perdreaux , des blancs de Icaille , des pigeons glacés , tout la du plus au moins , mais pro- ?ement arrangé ; on sert avec une ;nne sauce à l’Espagnole, ou autre iQne sauce piquante au jus de j:rün.