DE LA FRIANDISE. 9 I N.° 6. Palais de Bœuf friands. On épluche bien ses palais de bœuf, et on les fait cuire à l’eau : on les coupe par filets, et on les met dans la casserole avec un morceau de bon beurre, une tranche de jam- bon , des champignons , un bouquet de persil , ciboules , une gousse d’ail, deux clous de girofle, cinq ou six feuilles d’estragon, et on passe sur le feu ; on poudre de fa- rine -, on mouille avec du bouillon et un veiTe de vin blanc ; on laisse bouillir à petit feu, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de sauce 5 on ôte le bouquet 5 on assaisonne de sel et gros poivre; on met une liaison de trois jaunes d’œufs délayés avec de la crème et une petite pincée de