124 MANUEL seulement avec propreté : on lej fait mariner avec un peu d’huile, sel, gros poivre , fines herbes en- tières : on les fait griller en les ar rosant avec leur marinade, et ot les sert avec une bonne sauce blan- che aux câpres. CHAPITRE IV. Du Rouget, du Cabilliaud J de 1« Morue fraîche, de la Raie, etc. 95. Rouget aux câpres JInes, T .F. vrai rouget vient du Langue- doc , et un peu de la Bretagne. On ne fait simplement que le neftoyet et mariner avec fines herbes, huile, sel, gros poivre j on le panne légè-;