i66 MANUEL ÎS.° 128. Œufs à la bonne Suisse, On met une bonne demi-livre de fromage de gruyère râpé dans une casserole, avec deux pains de beur- re , un bon verre de vin de Cham- pagne on d’excellent vin blanc, per- sil, ciboules hachés, gros poivre et muscade ; on fait bouillir quel- ques bouillons ; quand le fromage est-bien fondu , on v met six œufs f w dont on a bien fouetté les blancs; on les fait cuire comme les œufîi brouillés; on garnit tout autour le plat de mouillettes de pain passéei au beurre ; et on sert chaud. N." 129. Œufs au ragoût. i ün fait un bon ragoût de riz de