DE LA FRIANDISE. 261 BONNES manières DE FAIRE LE CAFÉ ET LE CHOCOLAT. N.° 209. Bon Café à Veau. Le meilleur est celul qu’on dit Moka. On le reeonnaît à sa bonne odeur, à sa légéreté, à la moyenne grosseur de sa lève, et à la couleur grisâtre qu’il conserve après sa tor- réfaction, laquelle exige beaucoup d’attention et de tact; car le café trop torréfié ne vaut rien pour un gourmet. Quant le café est d’une bonne couleur brune, on l’étouffe tout brûlant encore, dans, un étouffoir de fer blanc «c/ hoc. Lorsqu’il est refroidi , il faut moudre ce qu’on en veut employer à mesure ; et on conserve le reste 1