DE LA FRIANDISE. 2I7 CHAPITRE VI. PPudding, Riz crevé, Meringues , Œufs au sucre, elc. i * 176. Pudding Anglais. (O N fait une crème avec une deml- lüvre de farine, trois œufs, un quar- Iteron de sucre et une chopine d’ex- iccellente crème; on fait cuire une Icdenil-lieure, en tournant toujours, ii’de façon qu’elle reste bien épaisse, jcet qu’on ne la mouille que pour Ül’empècher de brûler en cuisant: ton la retire du feu, pour y mettre i!des (leurs d’orange prâlinées, de jTl’écorce de citron vert haché , six ||u»ufs dont on fouette les blancs, J. 19