DE LA friandise, 109 lüire clans lout l’assaisonnement ij’on vient d’indiquer ; on passe lasuite le fond de la sauce qu’on fgraisse; on y met du coulis ; on lit réduire au point d’une sauce; Il presse un jus de citron, et on rrt. 82. Turbot de service au fiai. <On fonce une grande casserole rnde de cinq ou six livres de rouelle ? veau coupée en tranches , d’une emi-livre de jambon , de zestes de (.cines , de tranches d’oignons , iiun gros bouquet de persil , ci- mules, de deux gousses d’ail, qua- >e clous de girofle, thym , laurier, «ilic ; on fait suer comme un cou- juscju’àce qu’il soit prêt de s’at- cchei, et on len'ouilJe d’une pinte