DE LA FRIANDISE. 5g ■ ; on Ôte le bouquet et le jam- )n, et on sert chaud avec un pe- . jus de citron. N.° Pigeons fourres. ’On éphiclic, on vide et on flambe jgros pigeons dits Romains ; on «désosse en entier, et on ne leur ssse que le petit bout de l’aile et ]pattes; on les remplit avec une ppicon cru, fait avtcriz de veau irnchi coupé en dés , . quelques res gras , des champignons , le tt manié avec lard râpé , persil, ouïes hachés, sel, gros poivre; ccpiid ensuite les pigeons de fa- qu’ils paraissent entiers; et on irnet cuire entre des bardes de lu et de lard , un bouquet de v’8 herbes , un vcnc de vin de