84 MANUEL les passe sur le feu , et on les ar- range avec tout Icurassaisonnement dans une casserole fonc(?e de jam- bon et de tranches de veau; oa couvre de bardes de lard ; on mouille avec un A'ene de vin de Chanipa- ! gne, et on fait cuire sur la cendre * chaude. Quand elles sont cuites à i propos , on les dresse sur le plat ; j , on met un peu de coulis dans la ' cuisson ; on fait bouillir et réduire au point d’unesauce ; on la dégraisse et on la passe au tamis. On exprimer sur ses alouettes un jus de bigarade avant de servir. N.° 63. Grives gaillardes. On coupe un quarteron de petit lard bien entrelardé, en petit es tran- 1 elles for! minces; ou le fait suer | '!