86 M A N tl E t, qu’on aime; ils se servent tous de Ja même manière : on les vide et on fait une petite farce de leursl foies avec du lard râpé, persil, ciboules ^lâchées , sel, gros poivre; on les farcit et on les fait cuire î la broche, sans les envelopper. Op a soin de ne les point faire troj cuire , parce que ces oiseaux doi* vent être mangés dans leur jus. Oi les sert avec le ragoût qu’on veut aux olives, aux truffes, aux riz (î veau , aux cardons d’Kspagnc, etc Quand on veut les manger sans rat goût, simplement dans leur sauce‘ on ne les fait cuire qu'aux troi' quarts , et on les retire dans uw] casserole , pour les ciseler sur l’es! tomae, d’où il sort un jus qu’oij tientchaudement sans le faire boui’l' lii\, et qu’on sert avec l’anmial , ei( mettant sel fin, gros poivre, et u I