DK la FRIAÎîDrSE. 83 xbon verre de vin de Champagne et Idu consommé; on laisse bouillir lune demi-heure; on ô(e le jambon ‘tt le bouquet, et on ne laisse que oa sauce qu’on fait réduire très- l'ourte ; on y met ses huifres avec une liaison de trois jaunes d œufs Idélayés avec de la crème; on (ait üer sans bouillir , on verse sur ses loécasscs, en mettant un peu de [Tjros poivre, et on sert chaud. 62. Alouettes servies à lu bi- garade. On vide et on trousse ses alouet- ees; ouïes met dans une casserole uvec persil, ciboules, une pointe ITail , basilic , champignons , le août haché très-lin, sel, gros poi- vre et un demi-verre d’huile; on