44 M A N U E r, fait bouillir deux bouillons ; on dé- tache ce qui tient à la casserole; ou verse sur les rôties , et on les sert chaudes. CHAPITRE VI. De l’Agneau, etc. N.” 35. Quartier cVAgneau acheté. a un quartier d’agneau du de- vant de l’animal ; on leve l’épaule t-vrmr Iîî f;urp pmrp la KrnrtiP* nn i pour la faire cuire à la broche; on coupe le reste en côtelettes, et on les fait mariner avec du lard fondu , sel, poivre, persil, ciboules, cham- ]ugnons hachés; on les pane de mie | de pain, et on les fait griller: on " met dans une casserole un pain de beurre, persil, ciboules, champi-