r ■ DE LA PRIANDiSF.. 3 I raarniitc, pour les faire cuire avec 1 du bouillon dans lequel on met du 1 meilleur jus de viande : les marrons » cuits ainsi , l’on met ceux qui sont < entiers à part, et on écrase les au- tres qu’on passe à l’étamine pour en faire un coulis : on fait , avec d’excellent bouillon, mitonner le potage, oii l’on met son coulis de marrons : on garnit les bords du plat de ceux qui sont restés entiers , et on sert. N.° 3. Potage à ritalienne. On fait cuire du macaroni, com.. me le riz, dahs du bouillon "ras, le meilleur possible : quand il est cuit, on mét au fond d’un plat creux un lit de macaroni et un lit de fromage de Parmesan ou de Gruyère râpé :