DE I/A FRIANDISE. Jo3 -Un pain de beurre sur le feu •, on jpoudre de farine , et on mouille savec du coulis , un peu de con- ssomnu? et un verre de vin de Cliani- l'pagne; on laisse cuire etrdduireà cDourte sauce , et on dégraisse la isauce : on y met ensuite du blanc !3e volaille cuite à la broche, des '(îorniehons blanchis , des feuilles lie persil blanchies et rompues de même grandeur , deux anchois à moitié dessalés, et coupés, comme rout le reste , en petits dés ; on .ait chauffer sans bouillir 5 on y j.joiile du sel , s’il en est besoin ; nn y presse un jus de citron. Ce jagoûl sert à accompagner d’autres ! iaiides. Si l’on veut le manger seul, au . ambon, on met ce cju’on veut de Ambon, indépendamment de celui cu'on a coupé eu petits dés.