DE LA FRIANDISE, l83 ilit ensuite cuire au four ou sous la 'laitière. On y met un bord , on ffait cuire; et on en glace ensuite li'bords avec du sucre. il,? 145. Tourte fine aià Muscat, (On en ôte lés pépins ; on les fait peu migeotter dans un sirop de rcre : lorsque le muscat est refroi- on le met dans une pâte de .lilletage , laquelle on ne bande 'S ; on y met un bord ; on la fait iare ; on en glace les bords avec sucre ; et on la sert froide, IN,® 146, Tourte au Chocolat, 1 ^)n délaie d’excellente farine avec ' (Xî ebopine de vi aie crème et deux runes tablettes de chocolat râpé,