i DE la friandise. iS'J : uillon , et on la met sur un grand I : au fort de rébullition , on y ’-t-t le feu avec un morceau de pa- ?rr , et on laisse bouillir jusqu’à i|(ique le feu de la poissonnière s’é- |ijgne de soi-même, ou qu’il soit i|lunt presque au point d’une sau- ! : on ôte les oignons et les raci- ij- . ; on y met un bon morceau de 1) 1 beurre qu'on remue sur le feu ’u’c la sauce, pour la faire lier : (jlla finit de bon goût , pour la vir sur la truite bien chaude. N'J.® 119. Triiile en ghee fine. liOn écaille une grosse truite et on i 'ride par les ouies ; on la rem- I avec un ragoût de riz de veau, :■ foies gras , des champignons , trufl’es , fini de bon goût et à