196 MANUEL soient bien montés en neige ; on les met ensuite avec les jaunes, en les fouettant toujours : ou a autant de farine pesant que la moitié des oeufs qu’on a employés ; on la met légèrement dedans en remuant tou- jours : on met en ensuite tout son aj^pareü de biscuit dans le vaisseau où on le veut faire cuire , et qui doit être beurré de bon beurre af- finé; on fait cuire son biscuit en- viron une iieiire et demie; et on le, sert ainsi dans son naturel. N.° i55. Biscotins. On fait Tine pâte avec un demi-' litron de farine, trois cuillerées de sucre fin , trois de confitures de raar-‘ melades et trois blancs d’oeul's ; on la pétrit et on la rend naaniable, <