3o MANUEL que( de persil, ciboules, une gousse d’ail, tiois clous de girofle, une feuille de laurier , thym , basilic et quelques champignons entiers. Quand le fricandeau est cuit , on passe la sauce au tamis , et on la dégraisse : on la remet sur le feu, pour la réduire en glace , et ou glace tout le dessus du fricandeau. On sert dessous tel bon ragoût de légumes qu’on juge à propos. N.” 2if. Roffii07is de Veau en rôties. On hache , avec la moitié de sa graisse, un rognon de veau cuit à la broche; on l’assaisonne de sel, gros ])oivre, échalotes, persil, ci- boules, un peu de basilic, le tout haché très-lin ; on fait lier cette farce avec six jaunes d’œufs , et on f