DE LA FRIANDISE. igcj iites. On abat une abaisse de pâle te feuilletage, sur laquelle on met line crème de frangipane ou telle uutre qu’on aime, soit de chocolat, te pistaches, à la moelle ou autres rrèmes : on couvre cette abaisse ”une autre découpée avec des raôu- “?s ou autrement, on en façonne •*sbords,et on les faitcuire au four 1111 sous une tourtière; on les glace ee sucre, et l’on sert. N.° i5g. Crème fine quarrée. ' On prend le plat qu’on doit ser- iir;on fait au milieu une croix qui iienne jusqu’aux'bords, avec une .'âte faite avec de la farine , iin aune d’œuf et la moitié du blanc; rn roule cette pâte dans les mains tour l’alonger de la grosseur d’une