î44 a n ' u e l clarifié, jusqu’à ce qu’elles cessent cl’écnmer; et on les laisse ainsi jus- qu’au lendemain dans le sucre. Le lend emain , on les fait égouf- terj on fai t recuire le sucre au grand lissé ; on y remet les pèches , pour leur faire faire un bouillon , et on les laisse encore jusqu’au len- demain dans le sucre. Alors on en retire les pèches, coijime on l’a déjà fait, et on fait recuire le sucre au grand perlé. On remets ensuite les pêches dans le sucre, et on leur fait faire un bouil- lon. On ô(c ensuite ses confitures du feu ; on les met à l’étuve’pendant vingt-quatre heures ; et après ce Icms, on les met dans les pots. On met autant de sucre pesant qu’il y a pesant de jicches.