Il6 MANUEL passe le fond de la sauce , après l’a^ voir dégraissée : on y met un jus de citron avec un peu de coulis ; on dresse ses vives, et les truffes au- tour ; on arrose le tout de la sauce, et on sert bién chaud- N.® 87. Thon , Bar , Mulet ou Sw;- mulet. ■- Le thon vient tout accommodé et tout cuit de Provence. On eu fait des salades recherchées. Le bar se vide et se lave ; on le fait cuire avec du beurre, moitié bouillon, moitié vin blanc, un bou- quet de toutes sortes de fines her- bes , sel et gros poivre , avec tran- ches d’oignons et zestes de racines: on le sert sur une serviette gar- nie de persil verd,pour rôt. Lorsque