DE LA FRIANDISE, 53 vre , et l’on convie de bardes de Liard : on fait suer sur un moyen feu [ipendant un quart d’heure, et on lunouille avec un bon verre de vin ùJe Champagne 5 on i'ait cuire sur jine cendre chaude ; ensuite on oasse le l’oncl de la sauce, pour la dégraisser; on y ajoute, pour la lier , deux cuillerées de bon coulis, ■et on fait réduire au point d’une ;auce : on dresse les truffes autour des poulets et la sauce par dessus. N.” 41. Poulets au fromage. On fonce de bardes de veau sa zasseiole ; on arrange dessus deux «loulets gras llambés et vidés, aux- i[uels on aplatit l’estomac ; oncou- /re avec des bardes de lard, un bou- [i{uet de persil, ciboules, deux écha-