M A N U E I, 12 cuillerées de bonne eau-de-vie. On passe la sauce au tamis ; on ne la dégraisse point, et on sert froid. N.°g. Filet de Bœuf à la sauce fine. On coupe en filets une demi-dou- 2airie d’anchois bien lavés, et qu’on a fait dessaler dans de l’eau pendant deux heures; on a un bon filet de bœuf bien tendre , dont on ôte tous les nerfs, et qu’on larde avec les filets d’anchois et du gros laid : on le fait cuire avec un peu de bouil- lon , un verre de vin de Champagne, un bouquet de persil, ciboules, une gousse d’ail, deux clous de girofle, une feuille de laurier, à très-petit feu : la cuisson achevée , on passe la sauce, qui; doit être courte, au tamis, eton ia dégraisse : on y met