DE LA FRIANDISE. Si 3g. Poulets gras piquants au vin de Champagne. On larde deux poulets gras avec (îdii jambon et du lard , ( bien en- ttendu qu’on les a flambés, vidés, eet qu’on leur a troussé les pattes îdansle corps. ) On les fait revenir ddans une casserole sur le feu avec EUn peu d’iiuile vierge 5 on les met idans une casserole foncée de tran- rches de veau avec l’huile dont on des a passés , un bouquet de per- 15II , ciboules , deux gousses d’ail , deux clous de girofle, thym , lau- ’ irier, basilic, sel et gros poivre; on couvre de bardes de lard et de la moitié d’un citron en tranches; on fait suer pendant une demi-heu- fe; on mouille ensuite avec un verre