DE LA FRIANDISE. 3l. la met sur des tranches de pain; con l’unit avec de l’œuf battu ; on lia panne de mies de pain ; on les rmet sur un plat foncé de ba^rdes de l lard, et on les fait cuire au four ; cquand la cuisson en est faite, on ! les fait égoutter de leur graisse sur 1 un linge, et on les sert avec une [petite sauce. CHAPITRE IV. Du Mouton et de ses meilleurs apprêts. ' N.” 25. Langues de Mouton au citron, lOn fait cuire à moitié des langues de mouton ; ou les épluche, et on ■en pique le dessus de fin lard com-