DE LA FRIANDISE. 248 imûre, et on la fait cuire une dou- zzaine de bouillons couverts dans un ssucre cuit à La grande plume : on lia laisse reposer deux lieures , et ou lia remet sur le feu , pour la faire Ibouillir jusqu’à ce que le syrop ait zacquis de la consistance. , Par chaque livre de fruit, on met (cinq quarterons de siicre, N.° 196, Confitures de Pêches. ' On choisit des pèches presqu’au •point de leur maturité, on les coupe I en deux, et on les pele ; on les met dans une eau- bouillante, et on les fait bouillir à-petit feu , jusqu’à ce I qu’on les voie monter ; alors on les met à nresure dans l’eau fraîche ; (lorsqu’on les a bien égouttées , on les fait bouillir daus un sucre bien