2i8 manuel une llv^re de moelle de bœuf bâ- chée et fondue, sans être passée , une petite poignée de raisins de Co- rinthe , ou de raisins secs de Pro- vence, et dou7,e belles figures sè- ches ; ou mêle bien le tout dans une casserole pi-oportionnée au plat qu’on doit servir : on fait cuire au four l’espace d’une heure ; on dé- graisse avec soin son pudding, et on sert. 177. Riz au lait meringue. On a du riz bien cuit dans du lait, et un peu épais ; on y met du sucre fin , descitrons confits et fleurs d’orange prâlinées hachées, et qua- tre jaunes d’œufs 5 on délaie bien le tout ensemble , et on dresse sur le plat j on fouette six blancs d’œufs:'