120 MANUEL t1e fenouil, deux gousses cl’aîl, le ^out blanchi et pilé ; on les met en- suite dans une casserole avec un verre de vin de Champagne bouilli et écumé, quatre jaunes d’œufs, un pain de beurre manié d’une petite pincée de farine, sel et gros poivre on fait lier la sauce , et on sert chaud avec un peu de cerfeuil ha- ché, et jus de citron. N.° 90. Maquereaux en caisse fine. On hache deux ou trois truffei qu’on mêle avec beurre , persil ciboules hachées , sel, gros poivre on remplit ses maquereaux de c< beurre, et on les enveloppe cha- cun avec des feuilles de vi^ne ei bardés de lard 5 on les met dansun< caisse de papier avec du beurre e