DE la friandise. 4I S sans le dessaler , un jambon nou- \ veau de Mayence; on l’ote tout rchaud de sa cuisson, on enlève la ccouerine proprement, et on le laisse rréfroidir : on l’enveloppe ensuite (ide six feuilles de papier bien beur- rrées, et on achève de le faire cuire àà la broche, en l’arrosant de temps àà autre avec un demi-septier d’eau- ùde-vie ; on met un plat dessous , ppour en recevoir ce qui tombe en Il’arrosant ; et quand il est cuit, on le laisse refroidir dedans , pour le servir. N.° 33. Jamhoti à la gelée fine. •On met cuire à moitié un Jam- bon dessalé à propos dans de l’eau , blanc; on fait cuire une heure ou deux, selon la grosseur, et on sert froid. Ce paindc jam- . bon remplace trts-bicn les pâles de jambon.