192 M A N U E t doux, dans le four, ou sous une, 1 tourtière bien entretenue, l’espace j d’une heure : puis on sert son gà- ' teau tout naturellement. 1 N.° i5i. Gâteaux charmants. On delaie deux poignées de fa- 1 rine avec une chopine de crème, une demi-livre de moelle de bœuf* fondue et passée au tamis, un quar- | teron de sucre en poudre, une de- j mi livre de raisin sec haché, avec j des fleurs d’orange pialinées , ha- j chées , de la coriandre en poudre , I un poisson' d’beau-de-vie , et fortl peu de sel fin ; on beurre bien une» casserole, dans laquelle on met tout il cela; on fait cuire au four, ou sousâ la tourtière, l’espace d’une heure; on glace de sucre , et on sert.