DE LA FRIANDISE. 287 fifois , on le fait recuire au grand perle , en observant toujours de nnettre le sucre un peu plus chaud rque tiède. Tout étant fini de la iinanière qu’on vient d’indiquer, 011 lanet ses noix-pendant vingt-quatre liheures à l’étuve , ou à la chaleur cdouce du four, avant de les dres- sser dans les pots destinés. !N.° icji.PruiiesdeMirabelleconjllcs. « On laisse la queue à tous les fruits tqu’on fait confire avec leur noyau : con l’üle cependant , si l’on veut, ;à la prune de mirabelle. Quand on ll’y laisse, il faut piquer les prunes I qu’on veut confire. On les jette cn- : suite dans une eau bouillante, où ' on ne l’ait que les faire frémir; on I les retire à l’eau fraîche, et on les