l3o MANUEL lOl. Foie de Raie en rôties. On met persil, ciboules, t^cha' lotes , câpres , le tout haché en semble , dans une casserole ; on • joint deux pains de beurre , sel è gros poivre, et on y met des foie de raies ; on les passe sur le fe et on les met refroidir; on a de pe tites rôties de raies de pain qu’o passe au beurre; on étend dessi une partie des fines herbes, et en suites les foies de raie coupés en pe tites tranches : on les couvre d petits filets d’anchois bien dessalét on les arrose du restant du beun et des fines herbes ; on panne c mie de pain; on leur fait prendi couleur sous la tourtière; on y e? prime un jus de citron; et ou se. aussitôt.