78 MANUEL lis; on fait réduire au point d’une sauce; et, en servant sur le lape- reau , on y exprime un bon jus de citron. N.° 58. Lièvre à lu bonne sauce. On coupe un lièv.re par mor- ceaux , et on le larde de gros lard ; on met à part le sang: on met son lièvre lardé dans une casserole avec son foie, deux pains de beurre, des champignons , un bouquet de per- sil, ciboules, une gousse d’ail, deux échalotes, trois clous de girofle, thym , laurier, basilic et une bonne tranche de jambon ; on le passe sur le feu, avec une petite pincée de farine; on mouille avec un peu de bouillon et une cho2')ine de vin blanc. Quand on est à la moitié dô