6z MANUEL tie riz de veau entre : on verse la sauce sur les pigeons, et on sert. N,° 47. Pigeons parfaits. On flambe et on vide cinq ou six pigeons de moyenne grosseur; ou laisse leurs pattes dans leur lon- gueur ; on larde toute la chair en travers de petits lardons de truffes; on les fait leveuir dans la casserole avec tfpis cuillcrt^es d’huile excel- lente, un peu de truffes hachées, persil, ciboules , sel, gros poivre ; on les met avec tout leur assaison- nement dans une casserole foncée de tranches de veau et de jambon; on les couvre de bardes d ■ lard et d’une feuille de papier; on fait suer sur de la cendre chaude une demi- heure; on y met ensuite un demi-