MANUEL 212 on poudre de sucre, on leur fait prendre couleur dans un four très- doux , et on sert ses rôties. Voici comme on fait sa fran- gipane. On délaie avec trois cuil- lerées de farine, deux œufs entiers, c’est-à-dire les blancs et les Jaunes : on mouille d'une cbopine de bonne crème bien sucrée : on fait cuire, en tournant toujours, l’espace d’une demi-heure ; on y met ensuite quel- ques biscuits d’amandes écrasés , un peu de citron vert haché très fin, des fleurs d’orange grillées hachées, deux jaunes d’œufs et un pain de beurre , et on fait cuire sa crème bien liée. N.° lyi. Po?nmes d*j4pi glacées au fin. ^ On pèle douze belles pommes I