l8o MANUEL bardes de lard et de beurre ; on finit son pâté, qu’on fait cuire yne heure et demie juste; on le dégrais- se, on y met un ragoût de riz de veau , et on sert bien chaud. La pâte est la même que celle des tourtes indiquées ci-dessus. N." 142. PetitsPcîtésaux Truffes. On y emploie la même pâte que celle qu’on vient d’indiquer pour les tourtes. On fait une farce mêlée d’autant de truffes que de rouelle de veau , avec graisse , moelle de bœuf, sel, gros poivre, une petite cuillerée d’eau-de-vie et un œuf, et on en remplit sa pâte, à laquelle on donne la forme qu’on veut. Ou sert ces petits pâtés très-chauds. '