DE LA FRIANDISE. 253 • Alors on le met clans des bou-' Itcilles ; on délaye le syrop avec jautant d’eau de vie; et on le met ssuvlcs pêches, qu’on ferme et cju’on 1 bouche bien, pour les conserver. . Cette dernière méthode est plus Ifriande, mais moins conservatrice <que la première. IN®. 204. Abricots à Vcau-âe-vie, au sirop au cassé. On prend des plus gros abricots, imais à moitié mûrs; on les met .•sur le feu dans une eau bouillante, j jusqu’à ce qu’ils commencent à flé- ichir sous les doigts, sans qu’ils I bouillent, (c’est-à-dire c]u’ll faut ique l’eau ne fasse que frémir;) on les retire à mesure, à l’eau fraîche ; puis on les fait égoutter, et ou leur fait faire trois ou quatre boiiil- I 22