174 MANUEL N.” i36. Vâiéde Faisan, On laisse son faisan entier ; on le farcit de son foie, de Irulfes, de lard râpé, et on assaisonne modé- rément : quand on a fait refaire son faisan , on le larde de gros lard avec sel et épices fines ; on le met ensuite dans la pâte et on le nour- rit de bon lard pilé et de bon beur- re ; on le couvre de bardes de lardl et on le finit à l’ordinaire. On en| fait la pâte de la même manière in- diquée précédemment pour le pâté fin aux truffes. N.° iBy. Pâfé de Saumon frais. On larde le saumon avec des fi- lets d’anguille et d’anchois ; on as-