8 MANUEL manié de farine; on fait lier sni le feu; on y ajoute du persil blanclii et haché , avec un bon jus de citron , ou un filet de vinaigre, quand on n’a pas decitron, et on sert bien chaud. N.° 5. Bouilli resservi à la fine. On coupe en tranches bien pro- prement son bœuf froid , et on les fait mariner une demi-heure avec un peu d’huile, 25eisil, ciboules, champignons , une jjointe d’ail , deux échalotes, le tout haché; sel et gros j)oivre : on fait tenir à cha- que tranche, le plus qu’on jieut, de la marinade, et on les panne toutes de mie de ^Jain ; on les fait griller à petit feu, en les arrosant avec le restant delà marinade, et on sert avecun jus clair etun filet de verjus.