DE LA FRIANDISE. 189 : t J N.“ 149. Gâteau du, Sérail. \ ' •• On fait bouillir un moment un (emi-septier d’eau, un peu de ujcre, un demi-quarteron de beur- fî, un peu d’écorce de citron verd îipé très-fin , avec une pincée de p?I ; on y met ce qu’il faut de fa- îne pour faire une pâte bien liée, tt on la remue surde feu jusqu’à qu’elle quitte la casserole; on la «tire du feu, et on y met, pendant ni’clle est chaude, un œuf, blanc tt jaune ensemble, lequel on remue iiisqu’à ce qu’il soit bien lie dans il pâte ; et on continue ainsi à met- rre des œufs l’un après l’autre, jus- lu’à ce que la pâte se colle aux ooigts. Alors on retire cette pâte uii feu , et on y met encore des