2 JO M A N U E'r. on Irempe chaque morceau dans de l’œuf battu; on fait frire à petit feu ; et, lorsque les rôties sont de belle couleur, on les fait égoutter sous un linge , et on sert dessous une sauce piquante ou de la bonne huile vierge de Provence , avec uit jus de citron. ■ U ? N.° l6g. Tiôliesau sucre et aurognon. On prend gros comme la moitié d’un œuf de la pcâle désignée dans l’article des beignets soufflés, et on* la met dans un mortier avec un rognon de veau cuit à la broche: on hache une partie de sa graisse avec peu de sel, un peu de sucre, trois biscuits d’amandes amères, fleurs d’orange pralînées hachées j et citron verd confit aussi haché/