DE EA friandise. lOI N.° 77. Bagoût dit Salpicfuotu On nomme salpiqnon un assem- )b]age cleplnsieurs viandes telles que iijambon, riz de veau , foies gras y []ju’on coupe en gros dés y ainsi c£ue ilJes Irufies et des champignons; on écs met dans une casserole avec un, )3ain de beurre, un bouquet de per- sil, ciboules, une gousse d’ail, deux .bious de girofle , deux feuilles de basilic, et on passe sur le feu; on poudre de farine, et on mouille de jus de veau , bouillon, coulis avec sel et gros poivre; on fait cuire et rréduire à courte sauce , après avoir Itlégraissé. ün peut faire entrer tout ce qu’on veut dans le salpiqnon , mais en faisant bien cuire aupara- lyant tout ce qui est dur à cuire y