178 M A N U E I, N.® 14c. Tonne aux Maquereaux frais. On fait une tourte comme celle? ci-dessus ; on arrange dessus ses maquereaux frais par morceaux ou par filets, mais après les avoir fait mariner avec sel, gros poivre, tou- tes sortes de fines herbes hachées et beaucoup de bon beurre j on fi- nit, on fait cuire, et on sert bien chaud avec une bonne sauce dans la tourte. N.° 141. Pâté chaud de Macaroni aux cailles. On fait bouillir un instant dans l’eau une livre de macaroni, qu’oa fait ensuite bien égoutter. On prend