88 M A N U E L I une ficelle; on l’enveloppe de lard et de papier, et on le l’ait cuire à la broche; on le sert ensuite avec le ragoût qu’on desire, ragoût d’o- lives, de IrulTes , de laitances, de pistaches , ou sauces convenables. N.° 66. Faisan en filels au yasj d'orange. On lève à cru toute la chair d’un ou de deux faisans; on la coupe*cn filets amincis, et on les passe sur le feu avec deux pains de beurre et fines herbes hachées : on fait cuire en même temps à part les carcasse; avec du vin de Champa- gne , du blond de veau , sel , gros poivre ; ou fait réduire au point d’une sauce, qu’on passe au tamis; on la met dans les filets de faisan qu’on a jiassés à petit feu jusqu’à