de la friandise. 57 nouille avec un verre de bouillon , in peu de coulis, et un demi-verre f>e vin de Cham pagne; on fait bouil- rr à petit feu pendant une heure; ;in dégiaisse, et on y met un anchois tt des câpres hachés, une poignée Volives ((u’on a tournées pour en Uer le noyau ; on fait chauffer sans loiiillir, et on sert. Si le lagoût n’est pas assez rele- éé, on y ajoute un peu de sel et du ros poivre. .1.° 44. Pigeons en ragoût friand. ' On échaudé des petits pigeons : on les vide; on trous'se les pat- ^s dans le corps ; on les fait blan- .lir avec un riz de veau et quel- ues culs d’artichaux ( les pigeons i doivent bouillir qu’un instant );