DE LA PRIA îî DISE. I()3 N.° iSz. Gâteaux jolis. (On met ordinairement sur une rre de farine, huit œufs, le Jaune ke blanc, troisquarterons de sucre ,, une livre de beurre, un demi- fere d’eau avec lequel ou dissout le :cre, un peu de citron verd râpé, citron confit haché très-fin, et i fleurs d’orange pràlinées ; on rrit le tout ensemble, et on en : de petit gâteaux qu’on glace ssucre, et qu’on sert chauds ou iads,comme on veut, N°, l53. Gâteaux exquis. ))n a une pâte de feuilletage bien ec,eton en fait des gâteaux cou- cen lozange, grands comme le .1. 17 I r