6o MANUEL Champagne, autant de bon bouiC Ion , sel, gros poivre. Quand la cuisson est faite , on dégraisse lai sauce et on la passe ; on y met deux cuillerées de coulis, et on fait ré- duire au point d’une sauce : on y met ensuite une petite poignée de pistaches échaudées : on fait chauf- fer sans bouillir, et on sert sur le! pigeons bien chauds. N.° 46. Pigeons-fricandeaux. On échaudé cinq petits pigeon qu’on fait blanciiir et cuire enti des bardes de lard , deux tranch de citron , un bouquet garni, sel poivre, un peu d’excellent boni Ion ; on prend quatre riz de veaiAi on garde les gorges pour un salpj con ou tel autre ragoût j ou faf