AVANT-PROPOS. Lorsque nous donnâmes au Public le petit. Cuisinier éco- nome * , nous n’eûmes pas de peine à prévoir cpie plusieurs libraires intelligens (et ceux- là ont ordinairement les jeux bien ouverts sur tout ce qui peut plaire au public }, nous presseraient d’étendre notre travail jusques sur les formu- les de cuisine et d’office con- venables aux personnes qui, soit par leur séjour à la cam- pagne , soit par leur régime * Il en paraît actuellement deux parties qui te trouvent chez le mCmc libraire.