21 DE LA FRIANDISE. Ou y met ses filets de fraise de iveau et on sert avec un bon ju.s !de citron, à courte sauce et bien Icbaud. 16. Foie de Feau à la marinière. On met un bon morceau de beurre lavec un foie de veau coupé en tran- bhes de l’épaisseur d'un doigt, dans lune casserole ; on le fait rissoler sur de feu, jusqu’à ce qu’il soit cuit , ïn le retournantdesdeux côtés dans sa casserole : on l’en ôte ensuite : an met dans la même casserole une pincée de farine qu’on mouille peu à peu avec un denii-setier de vin 'ouge ; on y met quatre ou cinq échalotes, persil, ciboules, le tout haché, avec se! et gros poivre ; on Jait bouillir deux ou trois bouillons