1 DE LA FRIANDISE. 87 Irun peu de coulis; on fait bouillir Idoucement jusqu’à ce que les cô- telettes soient cuites, et qu’il reste )oeu de sauce; on la dt^graisse et on la. sert sur les côtelettes avec les iliJets de jambon. i>!.°29. Gigot de Mouton à laf i.inde. On larde un gigot avec du gros lard assaisonné de sel, fines épices ; •in le fait mariner pendant vingt- uatre heures avec de l’huile, trois ;ousses d’ail, trois clous de girolle, hym , laurier, basilic, persil, ci- oules , quelques échalotes ; ou le ait ensuite cuire à très-petit feu i vec sa marinade et une demi-bou- eille du meilleuT vin blanc : la cuis- on faite, on dégraisse la sauce, t t on la passe au tamis ; on y ajou- I. 4 \ / \ . , , ' -■■■:/ - ) i