200 MANUEL petife saucisse ronde ; on frotte le fond du plat avec du jaune d’œuf; on met la pâte dessus, et on la pince pour l’amincir et la faire monter à la hauteur des bords du plat ; et on la fait cuire au four. > On fait bouillir ensuite une pinte de crème avec une bonne quan- tité de sucre, et on la fait réduire à un tiers ; on prend un quart de cette crème qu’on délaie avec deux jaunes d’œufs, dans lesquels on mêle une tablette de chocolat râpé ; puis on la met dans un coin du plat. On en prend un autre quart qu’on délaie avec du sucre en caramel et deux jaunes d’œufs passés au ta- mis. On met dans un autre coin le restant de la crème dans laquelle on met quatre jaunes d’œufs , et