VERS. ÏT Seront de ve'ritables crimes J\iix dessavans marmitons; (Qu’ils vont crier au sacrilège.... Le coisisiER FRANÇAIS, 6 ciel ! ]M’est-il pas un livre immortel ? Je le sais; mais j’ai le courage, L)iît fout Paris crier haro, De n’en pas moins blâmer l’ouvrage; yitam iiupendere vero. Je vous ai fait, belle Cousine, Dans cet écrit audacieux, L’aveu peut-être dangereux De mes sentiments en cuisine. •Te me suis mis à découvert Aux regards seuls de mon amie; Mais vous pouvez à l’univei's Dire le secret de ma vie. Je saurai braver les caquets De ces empoisonneurs à gage Dont j’ai dc'voile' les forfaits : Won , je ne changerai jamais De goût, non plus que de langage. Je n’ajouterai plus qu’un mot: Jusques à mou heure dcmicre,