198 MAN U’E C N.° iSy. Talmousesfines. On fait bouIlHr la valeur d’utt verre d’eau avec un petit morceau de beurre et un peu de sel ; on y met de la farine ce que l’eau peut en absorber, et on la fait dessécher sur le feu : on change ensuite de casserole, et on y délaie des oeufs, un à un ; on y met un fromage à la crème Ikien égoutté; on dresse ses talmouses sur un peu de pâte feuilletée très-mince, dont on relèvej les coins contre ceux de chaque tal- mouse ; on les dore, et on les fait cuire. On les sert toutes chaudes. -- Feuillantine. •■O.; ... On en fait de grandes et de pe-