66 MANUEL N.° 5o. Canetons en farce fine. On flambe et on vicie deux pe- tits canetons 5 on les désosse tout* à-fait, sans les fendre; on ne laisse que les pattes ( on commence à les désosser par la poche, en ôtant l’os du brichet , celui de l’estomac et la carcasse ) : on les remplit ou d’une farce au godiveau , ou d’une farce faite ('e volaille cuite à la bro- che hachée avec tettine de veau et lard blanchi , persil , ciboules , champignons , se! , gros poivre, et liée de quatre jaunes d’œufs ; on coud les canetons , pour cjue la farce ne sorte pas, et on les met cuire entre des bardes de lard , deux tranches de citron , un peu de bouillon, un verre devin blanc,