DE tA FRIANDISE. Il3 tiloie, et on la farcit de son foie :bhé, beurre, fines herbes, sel, SS poivre : on lie cette farce de nx jaunes d’œufs ; on en larde la tiir avec des lardons d’anchois , non la fait cuire à la broche , en- ooppée de papier beurré ; la cuis- ' faite, on panne sa macreuse de “î de pain ; on fait prendre cou- T, et on sert avec une sauce, inme au canard rôti à la broche. ' ’ 94. Sardines fraîches grillées, aux câpres fines. La sardine ressemble assez à l’an- ois, quoicju’elle soit plus épaisse. St un poisson excellent, quand 'St bien frais. On les écaille et on les vide, mais tne les lave point, on les essuie