de la friandise. ?5 CHAPITRE IL ))u Sanglier, Lapereau, Lièvre , Bécasses, Grives, etc. ]K.°56. Hure de S,ang!icrbraise'e, D fait brûler la hure à un feu llair;lorsque le plus gros est ôté, ion la met sur un fourneau vif pour I )i ûler le reste , et on la ratisse avec :in couteau , jusqu’à ce qu’elle soit hen nette; on la désosse ensuite à inoitié, en ôtant le museau et les lieux mâchoires, de façon que la oeau ne soit pas endommagée, et i{u’elle reste adhérente à la tête; un la larde en dedans avec du gros »ard; on assaisonne de sel , fines