122 MANUEL cuits, on panne le dessus de m de pain ; on leur fait prendre coi leur , et on les sert avec une saui au vin de Champagne. N.° c)2. Macreuse à la braise. La macreuse grise est la mei leure; il faut la plumer, la vide la nettoyer et la trousser comn un canard; on la farcit avec s( foie haché, un peu de beurre, pe sil, ciboules, échalotes, champ gnons : on lie cette farce de dei jaunes d\eufs; on la fait cuire petit feu dans une braise luaigrt et on la sert, soit avec une sair comme au canard, soit avec un bc jus de citron et gros poivre. N.®93. Macreuse à la broche soigné On la plume, on la vide, on i