DES OS DE LA FACE. 210 de L'os, s'applique h la partie antérieure de l'anneau tympanal, et pénètre dans la caisse du tympan, où elle se termine par un rendement ovoïde. Ce penflement devient l'origine de La chaîne des osselets de l'ouïe. On voit naître de sa partie inférieure un appendice filiforme qui se porte en bas; un peu plus lai d, elle se divise en deux parties, l'une qui se continue avec l'appen- dice, et qui représente très-manifestement le marteau, l'autre qui constitue l'enclume. Pendant que ces phénomènes se passent aux extrémités du cartilage, sa partie moyenne s'atrophie, puis disparaît du quatrième au cinquième mois ; l'atrophie continuant, il ne reste plus bientôt que l'extrémité externe repré- sentée par le marteau et l'enclume, et l'interne qui, à son tour, disparaît aussi. Le cartilage de Meckel ne prend donc aucune part au développement de la mâchoire inférieure; organe pro\isoirc, il joue le rôle d'un simple tuteur cl disparaît aussitôt que sa présence n'est plus utile. Au devant du cartilage de Meckel se forme le maxillaire inférieur par deux points d'ossification, l'un droit et l'autre gauche (1). Ces deux points apparaissent vers le trente-cinquième jour, et s'étendent rapidement sur toute la longueur de chacune des moitiés de l'os. Dans cette première pé- riode, les branches sont situées sur le prolongement du corps. L'échancrure sigmoïde, déjà apparente, regarde en arrière. Le bord parotidien est hori- zontal, et l'angle de la mâchoire n'existe pas. A deux mois et demi, le bord parotidien commence à relever. A trois mois, le condyle, qui était d'abord aplati de dehors en dedans, comme l'apo- physe coronoïde, se dessine sous la forme d'un petit tubercule, qui bientôt s'allonge un peu dans le sens transversal. L'échancrure sigmoïde regarde alors en haut en arrière. — Examinée par leur bord supérieur, chacune des moitiés de la mâchoire offre l'aspect d'une gouttière profonde, au fond de laquelle se trouve le conduit dentaire, qui affecte également la forme d'une gouttière. L'orifice interne de celui-ci n'est pas fermé en haut; il représente une simple éehancrure. Vers le milieu de la vie fœtale, on voit naître, du fond de la gouttière alvéo- laire et des deux lames qui la limitent, les premiers rudiments des cloisons qui séparent : les deux incisives l'une de l'autre, la seconde incisive de la canine, la canine de la première petite molaire, et celle-ci de la seconde, délies qui séparent les grosses molaires ne se montrent qu'après la nais- sance. Ces cloisons passent à la manière d'un pont sur la gouttière du con- duit dentaire; elles forment d'abord un simple croissant; puis les deux extrémités du croissant se réunissant, il en résulte un trou, qui se ferme progressivement de la circonférence au centre. (1) A chacun de ces points primitifs Autenrietli en avait ajoute trois autres : un pour l'apophyse coronoïde, un pour le condyle, et un pour l'angle de la mâchoire. Spix, en 1815, crut pouvoir en ajouter un quatrième, qui formait le côté interne du bord alvéolaire et l'épine située a l'entrée du conduit dentaire. Mais de ces quatre points d'ossification on ne rencontre jamais aucune trnee. Les assertions d'Autenricth cl de Spix ne paraissent pas fondées sur L'observation,