DE L'OS DE LA CWISSE, OU OU FEMUH. 40Ô la plus rapprochée de la face cutanée, une dépression inégale à laquelle l'attache le tendon du jumeau interne. Leur face profonde ou poplilée, beaucoup moins étendue que les deux autres, conlribue à former l'échancrure inlcrcondylienne. — Celle du con- lyle externe se dirige de bas en haut cl de dedans en dehors; la partie îorrespondànte du condyle se rétrécit en raison directe de son obliquité. On voit sur sa moitié la plus élevée une large empreinte qui donne attache au ligament croise antérieur. — Celle du condyle interne est verticale, Remi-circulaire, et légèrement concave; elle présente, sur sa moitié infé- rieure, une empreinte qui donne insertion au ligament croisé postérieur. L'intervalle qui la sépare de la face profonde du condyle opposé est de 22 à 25 millimètres. Leur face superficielle ou cutanée est verticale, convexe, et criblée d'ori- fices vasculaires. Chacune d'elles présente, au sommet de sa convexité, une saillie qui a reçu le nom de tùbérosité, et qu'on distingue aussi en externe et interne. Une tige métallique traversant l'extrémité inférieure du fémur, et passant par ces deux tubérosités, réaliserait l'axe idéal autour duquel se meuvent les condyles. — La tùbérosité du condyle externe donne attache au ligament latéral externe de l'articulation du genou. Sur sa partie supérieure et postérieure, on observe une fossette unie, à laquelle vient se fixer le ten- don du muscle poplité ; sur sa partie inférieure, on voit une fossette plus grande, de forme semi-ovoïde, qui donne insertion au muscle jumeau externe. —La tùbérosité du condyle interne, plus saillante et plus élevée que l'externe, donne attache au ligament latéral interne du genou. Elle est surmontée par un tubercule de forme pyramidale et triangulaire, sur lequel se fixe le tendon du muscle grand adducteur de la cuisse. L'empreinte qui reçoit l'attache du jumeau interne répond cà sa partie postérieure. Conformation intérieure. — Le canal médullaire du fémur s'étend du quart inférieur de l'os au petit trochanter. Le calibre qu'il présente est en raison inverse de l'épaisseur de ses parois. Supérieurement, son diamètre équivaut en général à 10 millimètres, et l'épaisseur de ses parois à 8 ou 9. Sur la partie moyenne de la diaphyse, le diamètre égal 12 millimètres, et l'épaisseur des parois se réduit à 5; plus bas, le canal se réduit et finit par disparaître au milieu du tissu réliculaire; mais les parois s'amincissent plus rapidement encore, extrêmement solide et résistant à l'union de son tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs, le fémur l'est donc beaucoup moins à l'union de son tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs. L'observation clinique nous enseigne aussi que cet os se brise le plus souvent au niveau, ou uir peu au- dessous de sa partie moyenne. L'extrémité libiale<est exclusivement composée d'un tissu spongieux délié, dont les principales trabéculcs affectent une direction longitudinale. D'autres (irabécules plus délicates et transversales relient entre elles les précédentes. Au voisinage de la surface articulaire des condyles, sur une hauteur de U à 5 millimètres, le tissu spongieux devient beaucoup plus dense. L'extrémité supérieure est formée aussi par un tissu spongieux peu con- densé au niveau des trochanlers, et sur la partie supéro-externe du coL