128!) DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. Le point médian se montre vers le milieu de la grossesse; il ne constitue que la partie médiane et inférieure du corps.— Lorsqu'il existe pour celui-ci Heus points surnuméraires, ce qui est fréquent, ces points sont situés à droite el à gauche du précédent; mais ils répondent seulement à la face antérieure du corps; on ne les voit jamais s'étendre jusqu'à sa face posté- rieure. C'est du septième au huitième mois de la vie intra-utérine qu'ils le développent. Leurs dimensions, comparées à celles du point médian, sont du reste très-variables; en général, cependant, ils sont plus petits que celui-ci. Les points primitifs de l'apophyse odontoïde naissent à la tin du cinquième mois, et s'unissent l'un à l'autre du septième au huitième. Us se soudent, d'abord par leur partie antérieure et inférieure! En arrière, ils restent assez longtemps séparés par un sillon médian et vertical qu'on peut observer encore plusieurs années après la naissance. Supérieurement, ils sont séparés par un sillon antéro-pestérieur profond; en sorte que l'apophyse odontoïde, dans la première période de son développement, représente une sorte de fourche. Soudure des points primitifs. — En arrière, les points latéraux s'unissent l'un à l'autre à deux ans. En avant, ils se soudent avec le point médian, les points surnuméraires du corps, et la base de l'apophyse odontoïde, de quatre à six ans. La base de celte apophyse, très-large, forme le tiers interne des apophyses articulaires supérieures de l'axis; après s'être soudée à droite et a gauche aux points latéraux, elle se soude inférieurement au point médian. h. Points complémentaires. — L'épiphyse de l'apophyse odontoïde se déve- loppe de quatre à cinq ans et se confond promptement avec les points laté- raux. L'apophyse, qui jusque-là était bifide, se termine alors par une pointe mousse : cette épiphyse est constante. —Le point d'ossification complémen- taire qui répond à la face inférieure du corps, ne diffère pas de celui de toutes les autres vertèbres cervicales; il se soude de vingt à vingt-cinq ans. 3° Sixième vertèbre cervicale. — Son développement ne diffère de celui des \erlèbrcs qui la précèdent que par l'existence d'un point complémentaire occupant le sommet de l'apophyse épineuse. h" Septième vertèbre cervicale. —A ses trois points d'ossification primitifs, Vient s'ajouter aussi un pointcomplémentaire pour le sommet de son apo- physe épineuse. Mais ce qui caractérise surtout l'évolution de celle vertèbre, c'est la présence d'un point osseux constant sur la partie antérieure de son apophyse I ransverse. Celle partie antérieure, ainsi que nous l'avons fait remarquer, est l'analogue des côtes qu'on observe chez quelques animaux dans la région cervicale. Son indépendance primitive vient donc témoigner aussi en faveur de celte analogie; tant qu'elle n'est pas soudée, elle repré- sente en réalité une cote rudimcnlairc. Dans quelques cas, d'une excessive rareté, on l'a vue rester pendant toute la durée de la \ ie sous cet état de cûle rudimentaire. Mais presque constamment elle se soude à l'apophyse trans- vrrse proprement dite; celle soudure s'opère généralement de quatre à six ans. i. 19