957 DU BASSIN EN GÉNÉRAL sens transversal. Les angles latéraux du détroit supérieur s'arrondissent en même temps qu'ils s'écartent, d'où la figure elliptique de ce détroit, d'autant plus accusée qu'il est plus ample. — La paroi postérieure de l'excavation présente une concavité plus prononcée cl plus régulière. La base du sacrum est plus large, mais seulement chez les femmes, assez nombreuses, dont le détroit supérieur dépasse son ampleur ordinaire. — La paroi antérieure ou pubienne du petit bassin est plus étendue dans le sens transversal, mais moins élevée. — Les trous sous-pubiens sont plus grands et triangulaires.— Les brandies isebio-pubicnnes sont plus étroites. Leur bord interne se déjette en haut el en dehors, de telle sorte qu'il se contourne en S italique, et regarde presque directement en bas. — L'arcade pubienne, trùs-large, repré- sente une sorte de poulie, sur laquelle la téte du fœtus se réfléchit au mo- ment où elle franchit l'orifice vulvaire. Cette arcade offre une largeur de 25 à 30 millimétrés à sa'partie supérieure, et de 9 centimètres à sa partie inférieure ; sa hauteur varie de 5 à 6 centimètres. — Les tubérosilés de l'ischion sont plus écartées; les éebancrures sciatiques un peu plus larges. E. — Développement du bassin. Des trois cavités splanchniques, le bassin est celle dont l'évolution est la plus tardive. Uni aux membres abdominaux, il participe à la lenteur de leur accroissement; de là, au début de la vie, une sorte de contraste entre les deux extrémités du tronc: la supérieure étant très-développée, l'inférieure l'étant très-peu, et représentant le sommet d'un cône que prolongent les membres pelviens; de là, en partie aussi, le volume si remarquable de l'ab- domen, l'excavation naissante du bassin étant insuffisante pour loger les organes qu'elle doit contenir, et ceux-ci se réfugiant provisoirement dans la Bassin de femme. 1,1. Grand bassin, plus large et moins élevé que celui de l'homme. — 2. Base du sacrum, plus large aussi que dans le sexe masculin. —3. Partie inférieure de la symphyse pumenne, formant une arcade et non un angle. — fi,/,. Crûtes iliaques, moins sinueuses. -5, :>. Gaviles cotyloïdes plus écartées. — 0, G. Branches ischio-pubiennes plus étroites. — 7, 7. Trous sous-pubiens, Inangulaires. — 8, 8. Epines iliaques antérieures et inférieures plus petites. — 9,0. Détroit supérieur plus grand et de ligure elliplique. — 10, 10. Fosses iliaques internes plus étalées et moins profondes.