0STE0L0G1E avec la portion osseuse de ce conduit. — Au sommet des deux angles, on voit l'épine du sphénoïde, et sur la base de celle-ci, le trou sphéuo-épineux. c. Héijiun sphénoïdalc. — Celle troisième région esl limitée : en arrière, par la ligne transversale qui passe sur la suture sphéno-occipitale 5 en avant, par une autre ligne transversale beaucoup plus courte, qui passe sur le bec du sphénoïde ; à droite et à gauche, par la crél e des faces latérales de cet os, crêtes qui s'étendent d'avant en arriére sur la portion écailleusc des temporaux jusqu'à la racine des apophyses zygomatiques, en s'écartant l'une de l'autre. Ainsi circonscrite, elle présente la figure d'un trapèze, et se trouve consti- tuée en totalité par la face inférieure du sphénoïde. On observe sur sa partie médiane la grande échancrure quadrilatère qui répond à l'ouverture postérieure des fosses nasales, et sur la paroi supé- rieure de cette échancrure la crête de la face inférieure du sphénoïde, dont la partie antérieure ou le bec s'articule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde.— A droite et à gauche de la crûte sphénoïdale se trouve la gouttière qui reçoit le bord correspondant de la base du vomer; plus en dehors, la gouttière qui contribue à former le conduit, plérygo-palatin ; et au delà de celle-ci l'apophyse ptérygoïde. — Au-dessus et au devant de cette apophyse on voit le trou maxillaire supérieur ; un peu plus bas et plus en dedans, l'orifice antérieur du conduit vidien; au-dessus et en arrière l'orifice postérieur de ce conduit ; et plus en dehors le trou maxillaire inférieur.—Sur le côté externe de cette même apophyse, on remarque une surface irréguliè- rement, quadrilatère, qui est formée par la partie inférieure dos faces latérales du sphénoïde, et accessoirement par une petite surface triangulaire dépen- dante de la portion écailleusc du temporal. Cette surface quadrilatère esl traversée d'arrière en avant par la suture sphéno-temporale. d. Région orbito-ethmoïdale. — Cette dernière région rcvèl la figure d'un triangle, dont la base, tournée en avant, est représentée par l'échancrure nasale et les arcades orbilaires, et dont le sommet tronqué répond à la ligne transversale qui passe sur le bec du sphénoïde. Ses limites latérales sont constituées par deux bords dentelés qui se dirigent obliquement des apo- physes orbitaires externes vers les apophyses ptérygoïdes. Elle offre sur la ligne médiane l'épine nasale antérieure et supérieure, et la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, qui s'articule en avant avec celte épine el. en arrière avec lu crête verticale du sphénoïde De chaque côté existe une gouttière antéro-postérieure étroite et pro- fonde : c'est la voûte des fosses nasales, formée en avant et en haut par la gouttière qu'on remarque à droite et à gauche de l'épine nasale, plus loin par la lame criblée de l'ethmoïde, et en arrière par la face antérieure du corps du sphénoïde; sur cette dernière portion, on aperçoit l'orifice des sinus sphénoïdaux, qui répond à la partie la plus élevée des gouttières eth- moïdalcs. En dehors de ces gouttières se trouvent les masses latérales de l'ethmoïde qui s'articulent en arrière avec le corps du sphénoïde. Sur les parties latérales de l'ethmoïde sont deux excavations profondes, dé- forme pyramidale et quadrangulaire, qui représentent la plus grande partie