DES AMPHIARTHROSES EN GÉNÉRAL. /|91 partie périphérique, mais qui diminue de plus en plus en se portant de celle-ci vers le centre. Lorsqu'on la divise perpendiculairement de part en part, on observe sur le profil de la coupe une large cavité dont les parois, extrê- mement anfractueuses, sont hérissées d'une multitude de prolongements, inégaux et remarquables surtout par leur irrégularité, surmontés eux-mêmes d'une foule de prolongements analogues, mais plus petits. Quelques auteurs ont voulu voir dans cette cavité une synoviale rudimentaire, mais bien à tort; car elle ne présente ni les connexions, ni la structure, ni les usages des séreuses articulaires. Immergée pendant vingt-quatre heures dans l'eau froide, la portion cen- trale double de volume. — Plongée dans l'eau bouillante, elle n'augmente pas de volume, mais acquiert une densité remarquable qui rappelle celle des fibro-cartilages interarticulaires. Cette portion centrale est composée de fibres de tissu conjonctif qui se croisent dans toutes les directions ; de fibres élastiques fusiformes à tous les degrés de développement, et en grand nombre ; et enfin de cellules de car- tilage, extrêmement multipliées, irrégulièrement disséminées, et offrant des dimensions très-inégales, un mode de configuration très-varié. Certaines cellules renferment jusqu'à dix ou douze cellules secondaires. Quelques-unes, très-volumineuses aussi, ne contiennent pas de cellules de seconde généra- tion, mais de nombreux noyaux. D'autres ne contiennent que trois ou quatre noyaux, quelquefois un seul. Il en est qui ne présentent qu'une enveloppe; mais on en voit beaucoup aussi qui sont formées par une série d'enveloppes concentriques. Ces dernières se distinguent des autres par la petitesse de leur cavité et l'épaisseur plus grande de leurs parois. La structure de ces ligaments nous rend très-bien compte de leur remar- quable élasticité. Parmi les parties fibreuses et fibro-cartilagineuses des diarthroses, il n'en est aucune qui soit aussi riche en cellules de cartilage, aucune qui présente une aussi forte proportion de fibres de noyau. Le tissu élastique revêt dans leur épaisseur toutes ses formes transitoires. Lorsqu'on se propose d'étudier son mode de génération, ils peuvent être choisis avec avantage. Tous les auteurs gardent le silence sur les vaisseaux et les nerfs des fibro- cartilages amphiarthrodiaux. Ces vaisseaux et nerfs existent cependant; mais nulle part la nature ne les a recouverts d'un voile plus épais et plus difficile à soulever. Longtemps j'ai cru aussi qu'ils faisaient complètement défaut. Leur absence toutefois me semblait un fait si exceptionnel, qu'elle me laissait quelques doutes, et je ne cessais pas de continuer et de varier mes recher- ches. Un jour j'aperçus un segment de vaisseau; plus tard, j'en vis un petit groupe; puis je parvins à distinguer des réseaux, et à ma grande surprise et satisfaction, il me fut donné aussi d'observer des nerfs qui accompagnaient les vaisseaux. Ici, comme ailleurs, on trouve donc des réseaux sanguins et des plexus nerveux, dont les mailles s'entremêlent. Dans les parties fibreuses et fibro-cartilagineuses des autres articulations, les unes et les autres sont très-accessibles à nos moyens d'investigation; rien de plus facile que de les mettre en évidence. Ici,au contraire, rien de plus difficile; et. aujourd'hui encore, où cette étude m'est devenue familière, j'échoue quelquefois dans