SUBSTANCE MÉDULLAIRE DES OS. 95 avec ceux des extrémités de l'os, soit avec les capillaires des canaliculcs vas- eulaires, et qui forment ainsi un réseau délié renfermant dans ses mailles tous les autres éléments de la moelle.—De ce réseau partent des ramifications plus déliées encore qui vont se perdre sur les parois des cellules adipeuses. 11 suit d'une semblable disposition que ces cellules, suspendues aux dernières divisions des artères, constituent avec celles-ci des espèces de grappes à volume décroissant ou des lobes et lobules qu'on peut facilement observer. A ces artc- rioles correspondent des veinules dont le mode de distribution est analogue. Les nerfs de la moelle accompagnent l'artère nourricière. Au tronc arté- riel se joint un ramuscule nerveux toujours unique, qui fournit, avant d'ar- river dans le canal médullaire, un ou plusieurs rameaux dont le plus volu- mineux se place sur le côté opposé. Arrivé sur la moelle, le ramuscule nerveux se divise en deux branches principales, qui suivent les branches artérielles en s'anastomosant dans leur trajet. — Mais les ramifications ner- veuses ne s'étendent pas aussi loin que les ramifications vasculaires. Elles disparaissent lorsque celles-ci se dépouillent de leurs dernières fibres mus- culaires, en sorte qu'elles semblent appartenir beaucoup moins à la moelle qu'aux vaisseaux sanguins. Les divers éléments qui entrent dans la composition de la substance médullaire ne sont pas également répartis dans les trois espèces de moelle. La moelle rouge ou sanguine est essentiellement formée par des médullo- celles auxquelles elle est surtout redevable de sa couleur. Elle contient aussi des myéloplaxes mais en petit nombre, de la matière amorphe et des vais- seaux sanguins. On n'y trouve ordinairement ni cellules adipeuses, ni fibres de tissu conjonctif. La moelle jaune est presque entièrement composée de cellules adipeuses, je dirai même exclusivement, si M. Ch. Robin n'affirmait y avoir rencontré aussi des médullocelles et des myéloplaxes. Les vaisseaux y sont moins abon- dants. Dans les os plats, les os courts et les extrémités des os longs, elle ne présente aucune trace de tissu conjonctif. Ce dernier élément ne se montre que dans celle des canaux médullaires. La moelle grise ou gélatiniforme qui se produit après de longues maladies, est remarquable par la grande quantité de matière amorphe qu'elle contient et qui semble avoir pris la place des vésicules adipeuses. La moelle ne paraît pas avoir d'autre usage que de remplir les vides qui se produisent dans les os lorsque le tissu osseux est résorbé. Elle se substitue alors aux molléculcs osseuses qui disparaissent ; sa quantité est toujours en raison directe de l'activité de cette résorption. Dans les oiseaux, la plupart des os communiquent avec l'appareil respi- ratoire ; au lieu de moollc, ils contiennent de l'air. Considérés sous ce point de vue, ils se divisent en trois ordres : 1° ceux qui sont aérifères dans tous les oiseaux ; 2° ceux qui le sont dans un certain nombre ; 3° ceux qui ne le sont dans aucun. Les os constamment aérifères sont les vertèbres cervicales et dorsales, le sternum et les humérus.