DKS OS DE LA PAGE. il l'embrasse. Ce mode de développement nous rend compte de son mode de conformation et do la présence si exceptionnelle d'une lame cartilagineuse dans son épaisseur. Quelques années après la naissance, d'autres modifications se produisent. Le cartilage est résorbé inférieurement ; les deux lames de l'os se rappro- chent, puis se confondent en une seule. Cette lame s'amincit il son tour chez l'adulte dans toute sa moitié postérieure. La résorption du cartilage el la fusion des deux lames peuvent s'étendre à toute la hauteur du vomer ; c'est ce qu'on observe chez quelques adultes, et surtout chez le vieillard. Cartilage de la cloison.— Pendant toute la première moitié de la vie fœtale, la cloison des fosses nasales esl exclusivement constituée par un cartilage qui s'étend de leur paroi supérieure à l'inférieure, et de leur ouverture anté- rieure à la postérieure. Dans le laps de temps qui s'écoule du cinquième moisàla naissance, on voit naître les deux lames qui embrassent dans leur intervalle sa partie inférieure Vomer et cartilage de la cloison. 1. Cartilage de la cloison. — 2. Boid supérieur et postérieur de ce cartilage, uni a la lame perpendiculaire de l'cthmoldc. — 3. Son bord supérieur el antérieur, uni au cartilage latéral do nez. — 4. Coupe du cartilage latéral du nez. — 5. Bord inférieur et antérieur du cartilage de la cloison. — 0. Cartilage de l'aile du ne/, débordant celui de la cloison. — 7. Bord inférieur et postérieur du cartilage de la cloison, uni au bord antérieur du vomer. — 8. Prolongement intrtt-Yomérien de ce cartilage, dont les bords supérieur et inférieur soin indiqués pur deux signes ponctués. — 9,9. Bord supérieur ou base du vomer, dont l'aile droite a été enlevée. — 10. Boni postérieur de cet os. — 11. Son bord inférieur, uni aux palatins et a l'apopbysc palatine des maxillaires.—12. Sommet du vomer; au-dessus dé co sommet on voit un très-petit cartilage qui s'avance jusque sur l'épine nasale, et qui existe constamment. — 13. Brandie droite du conduit phlalih antérieur. —Orifice inférieur de la branche gauche de ce conduit.