ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈRRES. 539 lèles et transversalement dirigés. Les bandelettes supérieure et inférieure sont formées de fibres verticales qui s'entremêlent en divergeant à ses fibres les plus superficielles. L'apopbyse odontoïde, pivot de l'articulation, présente, en avant, une facette ovalaire, légèrement convexe, qui s'applique à la facette concave de l'arc antérieur do l'atlas ; une lame très-mince de cartilage la recouvre. En arrière, cette apophyse est convexe supérieurement, concave inférieurcment, et revêtue aussi, sur toute sa hauteur, d'une couche de cartilage. Sa partie supérieure ou convexe répond à la face concave du ligament transversc, et l'inférieure au bord demi-circulaire de celui-ci. B. Moyens d'union. — Deux lamelles fibreuses très-minces, étendues des parties latérales de la facette articulaire de l'atlas aux parties latérales de la facette correspondante de l'apophyse odontoïde, sont les seuls ligaments intrinsèques qui unissent cette apophyse à l'anneau environnant. Ses véri- tables moyens d'union sont situés ici en dehors de l'articulation, et repré- sentés par les ligaments odontoïdiens et le ligament occipito-axoïdien. C Moyens de glissement. — Il existe pour cette articulation deux synoviales, distinguées en antérieure et postérieure. La synoviale antérieure s'étend de l'arc de l'atlas à l'apophyse odontoïde; souvent elle déborde en haut la facette odontoïdienne pour recouvrir toute la partie médiane du bord supérieur de l'arc antérieur. En bas, elle déborde la facette odontoïdienne pour s'appliquer à la synoviale, qui embrasse les apophyses articulaires. Quelquefois elle communique avec l'une de ces synoviales par un orifice plus ou moins large; plus rarement elle s'ouvre dans l'une et l'autre. Pour observer ces orifices de communication, il faut diviser par un trait de scie l'arc antérieur de l'atlas sur la ligne médiane et écarter ensuite ses deux moitiés. La synoviale postérieure, beaucoup plus étendue et plus lâche que la précédente, est située entre le ligament transverse et l'apophyse odontoïde. Elle recouvre la plus grande partie de la face concave du ligament et de son bord supérieur, sur lequel elle .s'adosse de chaque côté à la synoviale des articulations occipito-atloïdiennes ; elle revôt aussi son bord inférieur dans toute sa longueur. Du côté de l'apophyse odontoïde, cette synoviale, après avoir tapissé sa face postérieure, s'étend sur ses faces latérales, où elle s'ap- plique inférieurement à la synoviale antérieure. En général, elle reste indépendante de celle-ci ; il n'est pas très-rare cependant de les voir com- muniquer entre elles, à droite ou à gauche, et quelquefois des deux côtés. 3° Articulation des apophyses articulaires. Celte articulation constitue à elle seule le quatrième genre du second ordre des diarthroses. Ici, en d'autres termes, les surfaces articulaires ne se correspondent pas; et par une exception unique dans l'économie, la corres- pondance n'est pas rétablie par un fibro-cartilage. A. Surfaces articulaires. — Celles de l'atlas sont à peu près circulaires; elles regardent en bas cl nn peu en dedans. Au premier coup d'oeil, on les