OSTÉOLOGIE. 218 l'un à l'autre, on voit les deux angles do la mâchoire s'ouvrir de nouveau pour leur permettre d'arriver jusqu'au contact. Conformation intérieure. — Le maxillaire, comme Ions les os plats, com- prend dans sa constitution une table externe, une table interne, l'une el l'autre compactes, et une couche moyenne composée de tissu spongieux. Les deux tables compactes sont minces au niveau du bord alvéolaire, épaisses à leur partie moyenne, et surtout, intérieurement. Dans l'épaisseur de la couche spongieuse chemine le canal dentaire. Ce canal, qui a pour origine l'orifice situé sur la face interne de la branche de la mâchoire, se porte en bas et en avant, et devient bientôt parallèle au bord inférieur, dont il se trouve trôs-rapproché. Arrivé au-dessous de la première petite molaire, il donne une division qui poursuit le trajet du canal principal et qui commu- nique avec le sommet des alvéoles de la canine et des incisives. Après avoir émis ce petit conduit, il se réfléchit pour se diriger en haut et en arrière. Développement. — La mâchoire inférieure se montre au début du second mois de la vie intra-utérine, sous la forme d'un petit arc ogival composé de deux moitiés symétriques qui s'appliquent angulairement l'une à l'autre sur la ligne médiane. Selon plusieurs auteurs, chacune d'elles serait précédée par un filament cartilagineux. J'ai vainement cherché ce cartilage qui, d'après les mômes observateurs, précéderait aussi l'os maxillaire supérieur. Constamment je les ai vues se former aux dépens du blastème étalé sur la face interne de leur périoste. Mais une simple membrane fibreuse dépourvue de soutien ne pouvail assurer à la mâchoire inférieure la forme qu'elle devait offrir pour se mettre en rapport avec la supérieure. Dans ce but, la nature a placé à sa partie postérieure un arc cartilagineux, comparable à ces charpentes qui suppor- tent les voûtes en construction. Cet arc, de figure parabolique, constitue le cartilage deMeckel. Ce cartilage, signalé en 1821 par l'anatomiste dont il porte le nom (1), a été décrit par M. Serres en 1822, sous la dénomination très-exacte de maxil- laire inférieur temporaire. Il a fixé depuis cette époque l'attention d'un grand nombre d'observateurs, et particulièrement de Reichert. Récemment, M. Ma- gitot en a donné une bonne description (2). Il devient manifeste dès la fin du premier mois de la vie embryonnaire, acquiert son plus grand dévelop- pement à deux mois et demi, et commence à s'atrophiera trois mois et demi, pour disparaître complètement de cinq à six. Situé sur la face interne de l'os, au-dessous de la ligne mylo-hyoïdienne, le cartilage de Meckel offre la figure d'un long ruban, étendu de la symphyse à la partie antérieure de la caisse du tympan. — A leur extrémité interne, les deux cartilages se continuent ; ils forment ainsi une arcade dont la parlie médiane enverrait, selon quelques auteurs, un prolongement entre les deux moitiés du maxillaire ; mais l'existence de ce prolongement ne me paraît pas démontrée. — Leur extrémité externe déborde la partie correspondanle (1) Meckel, Manuel d'anatomie, traduit par Jourdan, t. III, p. 199. (2) Magitot, Note sur te cartilage tir Meckel (Comptes rendus de ht Société de biologie, 18G2, p. 1).