215 DES OS DE LA FACE. très-petit sillon ou une, simple ligne vertical*!, dernier vestige de La soudure des deux moitiés qui formaient primitivement la mâchoire inférieure.— Au- dessous de cette ligne, appelée symphyse du menton, est une saillie triangu- laire à base inférieure, Vèminence du menton, plus ou moins développée sui- vant les individus.— De la base de cette éminënce naît, à droite et à gauche, la ligne oblique externe, qui, d'abord horizontale et Irès-rapprochéc du bord inférieu c, devient ensuite obliquement ascendante pour aller se continuer avec le bord antérieur de l'apophyse coronoïde. — Au-dessus du point de départ de la ligne oblique externe, de chaque côté de l'éminence mentonnière, on voit une dépression qui donne attache au muscle de la houppe du menton; el plus en dehors, le trou menlonnier, qui constitue l'orifice externe du conduit dentaire intérieur. Ce trou, plus rapproché du bord inférieur que du supérieur, correspond à la deuxième petite molaire; il regarde en haut et en dehors.— Au delà de la ligne oblique externe se trouve une large surface rectangulaire, que recouvre le masséter, et qui présente inférieure- ment des inégalités pour l'insertion de ce muscle. B. Face postéro-interne on linguale. — Elle comprend deux parties bien distinctes : l'une, supérieure et antérieure, qui se moule sur la langue et qui en reproduit très-fidèlement le contour : l'autre, inférieure et postérieure, qui répond aux parties molles du cou. — Ces deux portions sont séparées par la ligne oblique interne, parallèle à l'externe, mais plus élevée, beaucoup plus saillante, se continuant en arrière avec le bord interne de l'apophyse coro- noïde. Elle donne attache au muscle mylo-hyoïdien, d'où le nom de ligne mylo-hyoiïiienne qui lui a été aussi donné. La première portion, ou portion linguale, portion buccale, concave et assez large en avant, se termine en pointe de chaque côté. Elle présente sur la ligne médiane la symphyse du menton, et plus bas l'apophyse géni. Cette apophyse, chez quelques individus, se compose de quatre petits tuber- cules, deux supérieurs qui donnent attache aux muscles génio-glosses, et deux inférieurs auxquels s'insèrent les muscles génio-byoïdiens. Très-souvent ces quatre tubercules se confondent en partie, et produisent par leur fusion une apophyse dont la forme et la saillie varient beaucoup suivant les individus. — De chaque côté, entre cette apophyse et l'origine de la ligne oblique interne, existe une dépression qui répond à la glande sublinguale. —La portion lin- guale delà face interne est revêtue sur toute son étendue par la muqueuse buccale qui la sépare de la pointe et des bords de la langue. La seconde portion, ou portion cervicale, revêt la forme d'une gouttière étroite et plus profonde en avant, large et superficielle en arrière. La moitié antérieure de cette gouttière, sous-jacente à la ligne mylo-hyoïdienne, cor- respond à la glande sous-maxillaire sur laquelle elle se moule. La moitié postérieure, rectangulaire, représente la face interne des branches de la mâchoire; elle se trouve en rapport surtout avec le muscle ptérygoïdien in- terne. On y remarque en bas et en arrière des inégalités destinées à l'inser- tion de ce muscle.—A sa partie centrale on voit, l'orifice interne du conduit dentaire inférieur, situé sur le prolongement d'une ligne qui raserait le bord supérieur du corps de l'os. Cet orifice regarde en haut, en arrière et en