(1) Nélaton, Éléments'de pathologie chirurgicale, t. II, p. G56 A ItTII K0L0G1E. que dans la demi-flexion avec une légère adduction, son sommet répond à une ligne étendue de l'épine iliaque anléro-supérieurc à la partie la plus saillante de la lubérosilé ischialique, rapport important qui peut être utilisé pour le diagnostic de la luxation postérieure ou ilio-ischiatique de la tOte du fémur (1). L'extrémité inférieure de cet os, qui se porte au contraire en avant, décrit un grand arc de cercle, dont il représente le rayon.— Les rapports des deux surlaces articulaires se modifient à peine dans la première moitié du mouvement; mais dans la seconde, la partie antérieure de la tète fémorale s'enfonçant profondément dans la partie supérieure de la cavité, sa partie postérieure, devenue inférieure, en sort un peu, et se trouve alors en contact avec le ligament capsulaire. Le ligament rond subit une légère torsion. Le faisceau inférieur de la capsule, ou ligament de Bertin, se relâche ; le faisceau supérieur qui, dans la demi-flexion, ne se modifie pas sensible- ment, se tend à mesure que le mouvement approche de sa limite extrême. Le faisceau circulaire glisse d'abord sur la face postérieure du col, et finit aussi par se tendre. b. Extension. — Très-limitée et caractérisée par des phénomènes opposés aux précédents. Le bord supérieur du col vient se placer au-dessous et en arrière de l'axe de rotation de la tète. Le grand trochanter, se meut d'arrière en avant, tandis que l'extrémité tibiale du fémur parcourt son arc de cercle d'avant en arrière. La partie supérieure de la tète se porte en avant, et sort un peu de la cavité cotyloïde. Sa partie inférieure se dirige en arrière, et s'enfonce dans cette cavité. Le ligament rond ne paraît pas se tordre ; mais le ligament capsulaire devient le siège d'une torsion très-prononcée qui a pour effet de le raccourcir et d'appliquer plus solidement les deux surfaces articulaires l'une à l'autre. Le ligament de Berlin se tend très-fortement; c'est ce faisceau inférieur qui limite l'extension. Nous avons vu qu'il sup- porte tout le poids du tronc, lorsque la verticale passant par le centre de gravité du corps tombe en arrière de l'axe de rotation du bassin. Dans les mouvements d'abduction et d'adduction, la tète du fémur tourne autour d'un axe antéro-postérieur passant aussi par sa partie centrale. L'arc parcouru par l'extrémité inférieure de l'os, en oscillant de l'adduction extrême à l'abduction forcée, serait de 90 degrés, d'après les recherches des 'frères Weber; il égalerait par conséquent celui que décrit le fémur dans la flexion. Mais ces auteurs me paraissent avoir un peu trop réduit ce dernier, et légèrement exagéré le second. La ligne étendue du centre de la tête fémorale à l'espace intercondylien représente le rayon de cet arc. c. Abduction. — Dans ce mouvement, la tète glisse de haut en bas sur les parois de la cavité cotyloïde. Supérieurement, elle s'engage dans cette cavité ; inférieurement, elle en sort en partie pour s'appliquer au ligament capsulaire qu'elle soulève. Le ligament rond se relâche; le coussinet adipeux s'abaissant légèrement, sa partie la plus inférieure fait saillie à l'entrée de l'arrièrc-cavité. Le col se porte en haut et en dedans, puis s'applique au sommet du sourcil cotyloïdien,et limite ainsi le mouvement. Lorsqu'une cause