OSTEOLOiilK. 364 s'attache il ses trois quarts internes. On remarque, à son côté externe une crête longitudinale étendue de l'angle externe a l'angle intérieur; en dehors de celle-ci, une surface étroite offrant la même longueur; el sur cetté surface, une seconde crête ohlique et très-courte qui la partage en deuil parties : la partie supérieure, étroite el longue, donne attache au muscle petit rond; la partie inférieure donne attache au muscle grand rond. «. Face antéro-Interne ou costnic. — Kilo est concave et porte le nom de fosse sous-scapulaire. A l'union de son cinquième supérieur avec ses quatre cinquièmes inférieurs, on remarque sur cette face une dépression angulaire qui correspond à la base de l'épine. — La partie située au-dessus de celte dépression est plane, et ne contribue à la formation de la fosse sous-scapu- laire que par l'inclinaison qu'elle présente. — La partie située au-dessous est déprimée. Elle offre deux ou trois crêtes obliquement ascendantes, auxquelles s'insèrent les aponévroses-d'origine du muscle sous-scapulaire. La face costale est recouverte sur presque toute son étendue parce muscle Fig. 121. Fig. 120. Omoplate, face dorsale. Omoplate, face costale. coraco'tlfS' ~~ /,' v T 5US-éPmeuse- - 2- Fosse sous-épineuse. - 3. Bord supérieur ouf eïdno c 7 An5?-««rîBfe CoracoI£cnnc- - 5- Bord axillairc ou externe. - G. Cavité l >, c n.Tscle fen ^ *' 7 ?' EmBr*lte Wei.se à laquelle s'insère la longue por- 1 i d'o non uoP T. P ^ï™' W °U S!**"*- ~ i0- Bord postérieur ,1e ser i n lu t" lL Pe/il° tSurfac.e toWlai«i sur laquelle glisse l'aponévrose rl'in- TZ^'-oStr--1*- A~ -«-Base ou bord adhérent'de l'épine. - 91 gi^l2rl;7nm-Joc't'im! ''<° k lafe C0Sta!c qui cst situde au-dessus de sa dépression angulaire. mÀklnvlZ ZïL , C m,;dc,SS0AUS d° Cett0 «Passion. - 3. Crète occupant l'extrémité ■on, eten! r : ,vP?^ ~!h \- AutVeS crôtcs ^mblablcs h la précédente, donnant attache — G Bord in le r n c T'uvrosc,s, 'I origine du muscle sous-scapulaire. - 5. Bord axlilaire. biliaire « Il ' CaVlt° JlénoIde- ~ 7- Angle que forme cette cavité avec le bord 'If F ,vt.7nHi,i?o ny «~lde -0. Ecbancrurc ttoracoïdiônne. ^ 10. Acromion. - 11. racette, articulaire de cette apophyse.