DKS OS |)T OHANK 131 u, Face postérieure ou cérébrale. — lillc csl concave el lournéc on arrière dans ses Unis quarts supérieurs ; largement échancrée an milieu et tournée Pu haut dans son quart inférieur. Sur sa partie médiane, on observe do haut en bas : une gouttière lon- gitudinale qui loge l'extrémité antérieure du sinus longitudinal supé- rieur; large supérieurement, elle se termine en pointe intérieurement. Sa profondeur et sa longueur varient beaucoup suivant les individus. — A celle gouttière succède la crête coronale, qui semble formée par la réunion de ses bords et qui donne attache au sommet de la faux du cerveau : elle est tantôt très-saillante, tantôt a peine apparente ; quelquefois elle fait complètement défaut.— Au-dessous de la erèle, on aperçoit un trou, nommé trou borgne ou épineux; ce trou est le point de départ d'un petit conduit qui pénètre dans la cloison des sinus frontaux, et qui se porte obliquement en bas et en avant vers la base de l'épine nasale, au niveau de laquelle il disparaît. Dans quel- ques cas rares, il se prolonge jusqu'à la voûte des fosses nasales et s'ouvre snr une des petites gouttières qu'on voit en arrière de l'épine. Souvent on n'ob- serve ni trou, ni conduit, mais seulement un demi-canal, que complète l'elh- moïde. — lùi arrière du trou borgne se trouve une grande éehanerure, qui Fig. 0. il Frontal, face postérieure. 1,1. Fosses .eornnalcs. — 2. GouttioW longitudinale. — 3. Gl'ôlo conmale. — l\. Trou borgne. — r,. Epine nasale. — 0, <;. Petites gouttières silures pu arrière et sur les côtés fie cette épine. — 7, 7. Orifices Formant l'entrée des sinus frontaux. — 8, 8. Arcades ol voûtes ortntaires. — 9, 9. Apophyses orbitaire» externes. — 10,10. Surface triangulaire et dentelée par laquelle le frontal s'articule avec les grandes ailes du sphénoïde. — 11,11. Partie mé- diane du bord supérieur, taillée en biseau aux dépens de la face eojicave, en sorte qu'on voit sur cette face tontes les dentelures dont elle est hérissée. — 12, J2. Parties latérales de ce même bord, taillées en biseau aux dépens de la l'ace convexe, d'où il suit que ses dentelures se dérobent il la vue.