DES OS EN PARTICULIER Nous avons vu que le squelette est formé de trois parties : la lofe, le tronc et les membres. C'est, dans cet ordre que nous allons étudier tes nombreuses pièces qui le composent. CHAPITRE PREMIER. DE LA TÊTE. La tôle comprend dans sa composition deux parties très-différentes par leur forme, leur volume et leur importance : le crâne, qui renferme l'encé- phale; la face, qui renferme et protège la plupart des organes des sens. ARTICLE PREMIER; DU CRANE." , Le crâne est cette vaste cavité qui surmonte le canal vertébral avec lequel elle communique et dont elle a été regardée avec raison comme un renfle- ment, il est composé de huit os, quatre médians : le frontal, l'ethmoïde, le sphénoïde et l'occipital ; et deux latéraux, le pariétal et le temporal. Considérés dans leur situation, ces os peuvent être distingués en ceux qui forment la partie supérieure ou la voûte du crâne, et ceux qui répondent plus spécialement à sa partie inférieure ou à sa base. Nous décrirons d'abord les os de la voûte, c'est-à-dire le frontal et les pariétaux. Nous étudierons ensuite l'occipital, qui appartient à la fois à la voûte et à la base; puis le sphénoïde, l'ethmoïde et les temporaux. § 4. — Des os du crâne en iwiiTir.ruKr.. I. — Du frontal. Le frontal, ou coronal, est un os impair, médian et symétrique, situé à la partie antérieure du crâne, et supérieure de la face, à l'expression de laquelle il concourt par ses larges proportions, par la beauté de sa forme et la mobilité des parties qui le recouvrent. Les anciens le comparaient à une coquille de pèlerin. Il est en effet hémi- sphérique; mais le quart inférieur de l'hémisphère, mince, aplati et rejeté vers le centre, forme avec les trois quarts supérieurs un angle saillant en avant et rentrant en arrière. Ainsi conformé, on peut lui distinguer trois faces et une circonférence. La l'ace antérieure, convexe et unie sur toute son ('tendue, est recouverte par Le