373 DU HUAS. gale et aplatie d'avant en arrière. Sa partie supérieure se continue avec le bord interne de l us. Une ligne transversale passant par son centre raserait, le boni supérieur et antérieur de la trochlée. File donne attache au ligament . latéral interne de l'articulation du coude, et aux muscles de la région anté- rieure et superficielle de l'avant-bras. La tubèrosité externe, ou épicondyle, très-petite relativement à la précé- dente, se continue en haut avec le bord externe; elle est située au niveau de la surface articulaire, un peu au-dessous par conséquent de l'épilrochlée. Cette tubèrosité donne attache au ligament latéral externe de l'articulation du coude, au second radial externe, et au tendon commun des muscles de la région postérieure et superficielle de l'avant-bras. Conformation intérieure.— Le canal médullaire de l'humérus présente une longueur de 15 à 18 centimètres. 11 est plus large en haut qu'en bas; son diamètre, qui ne dépasse pas 7 à 8 millimètres sur le tiers inférieur, en mesure 10 sur la partie moyenne, et 12 à 1/t sur le tiers supérieur. Ses parois offrent une épaisseur de k à 5 millimètres sur toute l'étendue de sa moitié inférieure; elles sont moins épaisses supérieurement et s'amincissent de plus en plus, à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité scapulaire. Sur le côté interne des deux cols, le tissu compacte conserve une certaine épais- seur, et constitue pour cette extrémité une sorte d'arc-boulant. — Les extré- mités de l'os sont entièrement formées de tissu spongieux; mais ce tissu est plus délicat dans l'extrémité supérieure ; plus serré, et beaucoup plus solide dans l'extrémité inférieure. Celle-ci, appelée à supporter des efforts plus Fig. 131. Fig. 132. Extrémité supérieure de l'humérus, ses trois points d'ossification. Extrémité inférieure de l'humérus, ses quatre points d'ossification. , II1";.1?.1,- — M-Partie supérieure du corps de l'os. — 2, 2. Gouttière bicipitale.— ^'""'«gc dans lequel se développent les trois points d'ossification de l'extrémité supé- EEE: T> *• «>»4°38,flcatron tlc la tête numérale. — 5. Point d'ossification de la grosso tubèrosité. — G. Point osseux de la petite tubèrosité. LZ'?; 132' 7~ h ?avtic inférienre <lu corps de l'os. — 2. Gondylc de l'humérus qui a déjà pris un grand développement et qui n'est plus séparé do la diaphyse que par une courbe irts-mincc de cartilage:; en s'avançant de dehors en dedans, ce noyau osseux adonné nais- sance au bord externe de la trochlée numérale. - 3. Point d'ossification do la trochlée. — . lipipiiysc de la tubèrosité interne. — 5. Epipbyse de ta tubèrosité externe, moins avancée '.s,.m '''•vloppcmonl que la précédente; une [ame Cartilagineuse l'Unil au nmdvlo el au '•''I |)S (M | OS.