531 ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. tortues de mer, le tubercule unique qui tient lieu des deux condyles offre un sillon sur la ligne médiane. Or, ce sillon est évidemment un premier vestige d'une tendance vers la dualité. Chez les mammifères de l'ordre le plus inférieur, les cétacés, ce sillon se creuse davantage, prend les carac- tères d'une échancrure, et les deux condyles apparaissent parfaitement distincts, mais très-rapprochés, et représentant chacun une moitié d'hémi- sphère. Dans l'hippopotame, on retrouve la même échancrure médiane, le même rapprochement des condyles semi-hémisphériques. A mesure qu'on remonte des ordres inférieurs aux supérieurs, l'échancrure s'agrandit, sur- tout en arrière ; les deux condyles s'écartent progressivement, et prennent une direction plus ou moins divergente. En descendant l'échelle des vertébrés, on voit donc les deux articulations occipito-atloïdiennes, d'abord rejetées à droite et à gauche et trôs-écartées, se rapprocher pour constituer une articulation unique et médiane. Si l'on remonte cette échelle, c'est un phénomène inverse qui se produit : d'abord unique et médiane, celle-ci se dédouble, et ses deux moitiés s'écartent en divergeant. Pourquoi ce dédoublement chez les mammifères et chez l'homme ? Pour concilier la solidité avec la mobilité. En effet, chez les mammifères comme chez les oiseaux, la tête repose sur un pédicule; chez les uns et les autres, elle jouit d'une grande mobilité. — Mais chez l'oiseau, elle est d'une extrême légèreté. La surface par laquelle elle s'unit au rachis pouvait être unique et médiane; cette surface pouvait être étroite et très-mobile ; le ligament qui l'attache à l'atlas pouvait être faible et peu tendu. Toutes ces conditions qui favorisent la mobilité aux dépens de la résistance se trouvent ici en harmonie parfaite avec le poids tvou raehidien destinée a la moelle épinière et à ses enveloppes. — 2. Partie antérieure de ce trou, dans laquelle est reçue l'apophyse odontoïde. — 3, 3. Ligament transverse, complétant en urrière l'anneau qui reçoit cette apophyse. Par ses extrémités, ce ligament s'attache au tuber- eule situé en avant de la dépression angulaire qui répond a la partie moyenne de la face interne des masses latérales. — U, h- Arc antérieur. — 5. Tubercule de cet arc. — 6, 6. Arc postérieur. — 7, 7. Apophyses articulaires supérieures de l'atlas, représentant chacune la moitié d'une cavité hémisphérique. Fig. 189. — Les deux condyles de l'occipital détachés de l'os par un trait de scie parallèle à leur face interne et rasant celle-ci. — 1, 1. Ces deux condyles rapprochés et juxtaposés par leur l'ace interne. On voit qu'ainsi juxtaposés, ils forment une saillie hémisphé- rique un peu allongée d'avant en arriére. Cette saillie est l'analogue de celle qu'on observe chez les oiseaux. Fig. 100. — Les deux apophyses articidaires supérieures de l'atlas détachées également pur vu Irait de scie appliqué sur leur partie interne. — 1, 1. Ces apophyses rapprochées et formant par leur juxtaposition une cavité hémisphérique, analogue à celle qu'on observe sur la partie antérieure et médiane de l'atlas des oiseaux. — 2. Extrémité postérieure des apophyses articulaires. — 3. Leur extrémité antérieure. La coupe et le rapprochement des deux apophyses ayant eu pour effet de supprimer complètement l'arc postérieur, la vertèbre, qui était saillante en arriére et presque rectiligne en avant, est devenue au contraire rectiligne en arrière et saillante en avant. Fig. 191. —A. Extrémité postérieure de la tête d'un oiseau. — 1,1. Parties latérales de l'occipital. — 2,2. Partie supérieure de cet os. — 3,3. Sa partie inférieure. — 4,4. Trou occipital. — 5. Saillie hémisphérique occupunt la partie inférieure et médiane du contour de cet orifice. B. Première vertèbre ou atlas du même oiseau, qui a été renversée d'arrière en avant, en sorte qu'on la voit par sa face supérieure. — 1. Trou raehidien de cette vertèbre. — 2. Cavité hémisphérique située sur la partie médiane de l'arc antérieur, remarquable par su grande épaisseur. — 3. Apophyse occupant la moitié antérieure de cet arc ; elle est l'ana- logue du tubercule qu'on observe chez l'homme et les mammifères.