DU CRANE EN GENERAL. 185 Lorsque le crâne n'est plus formé que d'une seule pièce, ses parois sont ordinairement plus minces; ses deux tables se rapprochent. L'externe se déprime ordinairement au niveau des bosses pariétales. L'interne devient plus dense, plus dure, plus fragile ; une couche plus épaisse de liquide cncé- phalo-rachidien la séparant du cerveau, les impressions digitales se comblent, les éminences mamillaires s'affaissent, et elle reprend l'aspect uni qu'elle offrait chez le fœtus. Seuls, les sillons vasculaires persistent ; ils se creusent môme de plus en plus, au point de se convertir, sur certains points, en véri- tables conduits. Les canaux veineux du diploé augmentent de calibre; ils s'étendent à travers les soudures des divers os et s'anastomosent entre eux. C'est alors aussi qu'on voit se produire sur la surface adhérente de la dure- mére de petites tumeurs variqueuses, qui minent ça et là les parois du crâne pour se loger dans leur épaisseur. H. — Résistance du crâne. Les os qui composent le crâne sont si admirablement agencés, qu'un ébran- lement, si violent qu'il soit, ne saurait les désunir. Le premier effet de cet ébranlement est toujours de les rapprocher et de les solidariser dans la résis- tance qu'ils opposent aux violences extérieures. 11 n'existe aucun fait attes- tant que ces violences peuvent les séparer; l'écartement des sutures a lieu quelquefois, mais il est toujours consécutif à une fracture. Le mode de résistance des parois du crâne a été, du reste, très-bien exposé en 1730 par Hunauld (1). Cet auteur compare avec raison la voûte crânienne aux voûtes architecturales, et les temporaux aux murs boutants qui les soutiennent. 1° Résistance du crâne aux chocs dirigés de haut en bas. Lorsqu'un fardeau est posé sur le verlex, ou un coup violent appliqué sur cette région, le bord supérieur des pariétaux tend à se déprimer, et leur bord inférieur à se porter en dehors. Mais deux causes s'opposent à ce mouve- ment de bascule : d'une part, les dents dont le premier bord est armé ; de l'autre, l'écaillé du temporal qui, taillée en biseau aux dépens de sa face interne, s'applique contre le biseau du pariétal, pris au contraire sur la face externe. Les "pariétaux ne peuvent donc s'écarter inférieurement, qu'à la condition de renverser en dehors les murs boutants représentés par les tem- poraux et les grandes ailes du sphénoïde; or ces grandes ailes sont très-soli- dement soudées au corps de l'os; les temporaux eux-mêmes sont complète- ment immobilisés. Ils le sont par un mécanisme très-simple, qu'aucun observateur, jusqu'à présent, ne me paraît avoir signalé. Le bord par lequel ces os s'articulent avec la grande aile du sphénoïde est taillé en biseau aux dépens de la face interne supérieurement, et aux dépens de l'externe inférieurement, d'où il suit qu'ils s'appuient en bas sur cette aile. — Le bord par lequel ils s'articulent avec l'occipital présenle aussi 'I. Hunmildj Hi'th. nnot. sur les os du crâne (Hiit. de /'Ami/, des sciences, p. 553),