68 0STÉ0L0G1E. gouttières qui constituent pour les tendons des poulies de renvoi. On pour- rait croire au premier aspect que les parties molles se sont imprimées sur les parties dures, que les circonvolutions du cerveau se sont gravées sur les parois du crâne, que les tendons se sont creusés une coulisse sur les points où ils changent de direction. Il n'en est rien cependant ; car l'encéphale se développe d'abord, le crâne se développe ensuite. Ce n'est donc pas le pre- mier qui s'imprime sur le second, mais celui-ci qui se moule sur le premier. De même aussi ce ne sont pas les tendons qui se creusent des gouttières aux dépens des os; ce sont les os qui, en se développant autour des tendons, leur forment une gaine demi-cylindrique. F. — Cavités des os. Les dépressions qu'on observe à la surface des os constituent autant de cavités. Comme les apophyses, elles se divisent en articulaires et non arti- culaires. Les cavités articulaires ont pour siège principal les os larges et les extré- mités des os longs. Elles sont plus rares sur les os courts. Très-superficielles et limitées par un contour ovalaire ou circulaire : on leur donne le nom de cavités glénoïdes : ex. la cavité glénoïde de l'omoplate, celle du temporal, celle du scaphoïde, celle des premières phalanges, etc. Deux seulement sont hémisphériques et très-profondes : ce sont les cavités cotyloïdes desti- nées à recevoir la tète des fémurs. Les cavités non articulaires peuvent être classées, avec Bichat, en six ordres : les cavités d'insertion, de réception, de glissement, d'impression, de transmission, de nutrition. a. Les cavités d'insertion donnent attache à des muscles et à des ligaments : telles sont les-fosses ptérygoïdes, la rainure digastrique du temporal, la cavité digitale du grand trochanter, la fossette de la tête du fémur, etc. Clles ont pour usage : de multiplier les points d'attache sans augmenter la superficie de l'os, ce qui favorise la puissance des muscles ; et d'accroître la longueur de ceux-ci, ce qui donne plus d'étendue aux mouvements. 6. Les cavités de réception logent les organes et les protègent.—Tantôt elles représentent des segments de sphères plus ou moins irrégulières, comme celles que l'on remarque sur la plupart des os du crâne, sur l'os iliaque et sur l'omoplate, où elles prennent le nom de fosses. — Tantôt elles représen- tent des cavités complètes qui s'ouvrent au dehors par un orifice plus ou moins étroit : on leur donne alors le nom de sinus ; ex. les sinus sphé- uoïdaux, les sinus frontaux, etc. — Tantôt ce sont des cavités plus petites qui s'ouvrent les unes dans les autres, et qui ont été comparées à des cellules ; ex. les cellules de l'cthmoïde. c. Les cavités de glissement logent les tendons. Nous savons déjà qu'elles occupent surtout le pourtour de l'extrémité inférieure des os longs. Elles offrent l'aspect de gouttières. Aux deux bords de'chaque gouttière s'attachent des arcades iibreuses qui complètent l'engaînement des tendons, de telle sorte que ceux-ci glissent dans leur cavité, à la manière d'un cylindre plein dans un cylindre creux.