DEVELOPPEMENT DES OS. ' l« Ainsi se produisent et s'agrandissent ces canaux ; ainsi s'accroît le dia- mètre des os longs. Cet accroissement ne se termine qu'à vingt-huit ou trenlc ans, chez la femme; à trente-cinq ou quarante ans chez l'homme. Les os, par conséquent, continuent de croître en grosseur longtemps encore après qu'ils ont cessé de croître en longueur. Historique. — En 17/i3, Duhamel attribua l'accroissement des os en dia- mètre à deux causes : 1° à des couches nouvelles émanées du périoste, qui donnaient une épaisseur de plus en plus grande aux parois des canaux mé- dullaires; 2° à l'extension de ces parois , qui avait pour conséquence l'élar- gissement des canaux (1). De ces deux causes, la première était réelle; la seconde n'était qu'une illusion à laquelle l'auteur fut conduit par une expé- rience d'ailleurs très-ingénieuse. Il avait enroulé autour de l'os d'un pigeon- neau un fil d'argent ; quelque temps après, l'animal fut sacrifié et l'on trouva l'anneau métallique dans le canal médullaire. Selon Duhamel, les parois du canal s'étaient dilatées, et l'anneau mettant obstacle à leur extension, elles s'étaient coupées, puis ensuite réunies en dehors de l'anneau. Mais cette interprétation n était pas exacte ; l'anneau était arrivé jusqu'au canal médul- laire, parce que toutes les couches qui l'en séparaient avaient été résorbées, tandis que d'autres couches de formation nouvelle l'avaient recouvert en se superposant. En 1772, Hunier reconnut avec Duhamel qu'une substance osseuse nou- velle s'ajoutait à la surface externe de l'os ; mais il remarqua en outre qu'une quantité proportionnelle de tissu osseux était enlevée à leur surface interne (2). 11 a donc signalé le premier la véritable cause de l'agrandissement des canaux médullaires. En 1847, M. Flourens a repris l'étude du même sujet. Ses expériences plus nombreuses, plus précises et plus concluantes que celles de Duhamel et de Huntcr, ont définitivement établi que l'os croît en épaisseur par super- position de couches nouvelles, et que son canal médullaire croît en capacité par résorption des couches anciennes. Pour prouver que ce canal ne subit aucune extension, Al. Flourens a entouré l'os, non d'un fil de métal, mais d'une lame de plalinc. Le résultat a été semblable à celui qu'avait obtenu Duhamel. La lame de platine est tombée aussi dans le canal médullaire ; des couches nouvelles l'avaient recouverte, et les couches qu'elle embrassait dispa- raissant, elle était arrivée jusqu'au canal sans effort et sans rien diviser (3). 2° *- Marche de l'ossification dans les os larges. 1 ca os larges sont très-peu nombreux, puisqu'on n'eu Compte que treize dans le squelette, huit à la tète et cinq au tronc. Dans ce nombre, il en est quatre, les pariétaux et les deux omoplates) qui ont pour origine un seul point d'ossification primitif; deux qui naissent par deux points primitifs, le frontal et le vomer; quatre qui naissent par trois points, les temporaux et (1) Duhamel, Mém. del'Acad.dcs se, 1743, p. 100. (2) Huntcr, Œuvrai complètes, traduites puï Richelot, t. IV, p. 611. (3) Floin'ens, Théorie eirperintcntcdè de lu formation des os, 18/|7, p. 23. I. 8