452 AUTHROLOGIE. 'gincux à l'état iibreux ne se fait pas brusquement. Les cellules de cartilage diminuenl. de nombre et de volume, puis disparaissenl. La substance amor- phe dans laquelle elles sont disséminées revél un aspecl fibroïde, d'abord à peine accusé, qui ne larde pas à devenir plus manifeste, et ensuile très- nettement fibreux. Sur quelques points, ils se continuent en partie avec les ligaments : tels sont le ligament interarticulaire de l'articulation de la hanche, les ligaments croisés du genou, etc. 2° Structure des cartilages. Les cartilages ne comprennent dans leur composition que deux éléments: une substance propre, ou substance fondamentale, et des cellules, ou chondro- plastes. La substance propre, d'un blanc opalin, à la lumière réfléchie, devient demi-transparente lorsqu'on la divise en tranches minces. Sa consistance et sa dureté, un peu moins grandes que celles du tissu osseux, sont assez pro- Fia. 172. Fig. 173. Car/iltigc diarthrodial. Cartilage amphiarthrodial. , Fie 17'' — Cette figure représente la coupe perpendiculaire d'un cartilage diarthrodial et de la couche osseuse sous-jacente. -1, 1. Tissu osseux formé de lamelles^ concentoquea dans l'épaisseur et l'intervalle desquelles on aperçoit de nombreux osleoplastes. De la parra