AKTIIHOLOGIE. 620 La face supérieure du fibro-cartilage est concave; elle répond a la facclte inférieure de la tète du cubitus qui lui est seulement conliguë. — Sa face inférieure, concave aussi, se trouve siluée sur le même plan que la facette carpienne du radius, facétie qu'elle prolonge jusqu'au bord interne du carpe. Celte face ne regarde pas direclement en bas, mais en bas et en dehors, de manière à s'appliquer à l'os pyramidal qu'elle sépare du cubitus. Le ligament triangulaire, essentiellement destiné à jouer le rûle de moyen d'union, a donc aussi pour usage d'allonger ce dernier, de mettre son extré- mité inférieure au niveau de celle du radius, et de régulariser ainsi la surface par laquelle ces os s'articulent avec le carpe. —Son bord dorsal se continue en haut avec le ligament poslérieur de l'articulation radio-cubi- tale, et en bas avec celui de l'articulation radio-carpienne.— Son bord palmaire se continue aussi avec les ligaments correspondants de ces deux articulations, qu'il semble avoir pour destination tout à la fois de séparer et de réunir. C. Synoviale. — Sa disposition offre beaucoup d'analogie avec celle de l'articulation radio-cubitale supérieure. Elle déborde en baut la tête du cubitus, à peu près comme celle-ci déborde en bas la tête du radius. Son ampleur et sa laxité sont proportionnelles aussi à l'étendue du mouvement de circumduction de l'extrémité inférieure du radius. III. — Ligament interosscux. Ce ligament occupe tout l'intervalle qui sépare les deux os de l'avanl- bras. De figure elliptique comme cet espace, il est mince, membraneux, plus résistant dans sa partie moyenne qu'à ses extrémités. — Son bord interne s'attache au bord tranchant du cubitus; l'externe au bord tranchant du radius, et un peu au devant de cet os. — Sa face antérieure donne inser- tion à trois muscles : le fléchisseur profond des doigts, le fléchisseur propre du pouce, et le carré pronateur. La face postérieure, plane et transversale comme la précédente, reçoit aussi l'insertion de trois muscles : le long abducteur du pouce, son long extenseur et l'extenseur propre de l'index. Ces faces présentent quelques orifices qui donnent passage à des vaisseaux. L'extrémité supérieure de ce ligament est constituée par un faisceau qui s'étend obliquement de la partie inférieure et externe de l'apophyse coro- noïde à la partie inférieure de la tubérosité bicipitale. Ce faisceau a été signalé et représenté, en 1742, par Weitbrecht, sous la forme d'un cordon indépendant, d'où les noms de ligament rond, de ligament de Weitbrecht, qui lui ont été donnés. Mais il n'est ni arrondi, ni indépendant. Sa forme est celle d'un petit ruban dont le bord supérieur et externe, libre, contourne la tubérosité bicipitale et le tendon qui s'y attache. Son bord inférieur et interne se continue avec une lamelle très-mince, cellulo-fibreuse, présentant deux ou trois orifices que traversent l'artère et les veines interosscuses postérieures. Le plus habituellement, on enlève cette lamelle, en sorte qu'il existe alors un notable intervalle entre le ligament de Weitbredht et la partie sous- jacente du ligament interosscuw Mais en le préparant Chez plusieurs indi- vidus avec les ménagements qu'il réclame, on peut reconnaître qu'il fait