OSTÉOLOGIE, aussi qui los ont adoptés, ont eu le tort de so préoccuper beaucoup trop do la position des parties qu'ils voulaient comparer, et pas assez de leurs con- nexions. Ils semblent avoir été dominés par celte pensée que deux parties ne sont analogues que lorsqu'elles peuvent être superposées. Quelquefois, en effet, elles sont supcrposables; c'est ce qui a lieu lorsque l'analogie se montre si prononcée, qu'elle touche à la similitude. Mais la superposition n'est pas une condition absolue de l'analogie; Deux parties peuvent être analogues et n'être pas superposables. Cessons donc d'attacher une si haute considération à la position et à la direction de celles-ci. Lorsque nous com- parons l'humérus droit au fémur gauche, ou l'humérus d'un côté au fémur du môme côté, après avoir détordu le premier^n'oublions pas que nous n'ajoutons rien aux analogies existantes; nous avons simplement recours à un artifice qui a pour but de rendre plus évidentes les analogies des deux os correspondants du môme côté. Parmi ces moyens artificiels, chacun reste libre de choisir celui qui convient le mieux au but qu'il se propose. Or, pour le second segment des membres, le procédé de Vicq d'Azyr est celui qui nous paraît le plus avantageux. Mettons donc en présence un humérus gauche et un fémur droit, et tour- nons en arriére la face antérieure de celui-ci. Les analogies des deux os, se trouvant alors en pleine lumière, se manifestent aux yeux les moins clair- voyants. La tête de l'humérus répond à la tûte du fémur; le col analomique, au col de cet os; la grosse tubérosité, au grand trochanler; la petite tubé- rosité, ou tubérosité antérieure, au petit trochanler : d'où les noms de trochin et de trochiter donnés par Chaussier aux deux tubérosilés de l'os du bras, pour rappeler l'analogie qu'elles présentent avec les saillies correspondantes de l'os de la cuisse. La face postérieure du corps de l'humérus a pour analogue la face anté- rieure du corps du fémur. L'une et l'autre répondent au muscle qui préside à l'extension du troisième segment des membres sur le second. Qu'elle soit postérieure sur l'os du bras, et antérieure sur celui de la cuisse, cette diffé- rence de situation et de direction ne modifie en rien leurs connexions, qui sont les mômes. Les faces externe et interne de l'humérus correspondent à celles du fémur; même correspondance entre les bords de même nom : le bord antérieur représente la ligne âpre. En comparant l'extrémité inférieure des deux os, on voit que la poulie numérale répète la poulie fémorale; les tubérosilés de l'humérus répètent celles du fémur. De ce parallèle, nous pouvons conclure aussi que le second segment du membre thoracique offre la plus remarquable analogie avec le second seg- ment du membre abdominal. C — Parallèle rte l'avant-bras e< rte la jambe. L'avanl-bras se compose de deux os, le cubitus et le radius. La jambe se compose aussi de deux os, le tibia et le péroné. Quel est celui des deux os de l'avanf-bras qui répond au tibia? Quel est celui qui répond au péroné ? Celle question a soulevé une longue confros