ARTH110L001E. ARTICLE IL DES ARTICULATIONS DU BASSIN. Le bassin nous offre à considérer les articulations sacro-vertébrale, sacro- coccygicnnc, et sacro-iliaque, situées sur sa paroi postérieure, et l'articula- tion des os de la hanche, ou symphyse pubienne, située sur sa partie antérieure et médiane. A leur description, nous rattacherons celle de quelques parties fibreuses destinées à compléter les parois de l'excavation pelvienne. Les os du bassin sont unis les uns aux autres par des liens si solides et si serrés, que leurs mouvements sont presque nuls. Mais la cavité qu'ils for- ment par leur assemblage jouit au contraire d'une mobilité extrême. Après avoir étudié chacune de ses articulations, ainsi que les ligaments sacro-scia- tiques et obturateurs, nous nous occuperons de son mécanisme et de ses mouvements généraux. DES ARTICULATIONS DU BASSIN EN PARTICULIER. I. — Articulation sacro-vertObrale. La base du sacrum s'unit à la dernière vertèbre des lombes par sa facette médiane et ses deux apophyses articulaires. Cette articulation comprend donc une amphiarthrose et deux arthrodies. L'amphiarthrose sacro-vertébrale est semblable à toutes celles que nous offre la colonne lombaire. Môme configuration des surfaces articulaires, recouvertes à leur périphérie par un anneau de tissu compacte, et sur le reste de leur étendue par un cartilage; mêmes moyens d'union constitués : 1° par le ligament vertébral commun antérieur qui se prolonge jusque sur la face antérieure du sacrum; 2° par le ligament vertébral commun postérieur qui s'étend jusque sur la paroi antérieure du canal sacré ; 3° par un fibro- cartilage interosseux si obliquement coupé, que la hauteur de sa partie anté- rieure est à peu près double de celle de la postérieure. Les deux arthrodies présentent aussi la plus grande analogie avec celles des vertèbres lombaires; elles sont seulement plus écartées. Un ligament jaune, large, épais, très-résistant, consolide ces articulations. En arrière de celui-ci, on observe un ligament interépineux qui unit l'apophyse épineuse de la dernière vertèbre des lombes à l'apophyse épineuse de la première vertèbre sacrée; et plus en arrière, la partie terminale du ligament sur- épineux qui vient se fixer au sommet de cette dernière apophyse. A tous ces ligaments vient se joindre un faisceau propre que Bichat a le premier signalé sous le nom de sacro-vertébral. Il naît de la partie infé- rieure et antérieure de l'apophyse transverse de la dernière vertèbre lom- baire, se porte obliquement en bas et en dehors, et s'attache à la partie supérieure du sacrum. Ce ligament présente des dimensions très-variables; il offre quelquefois une notable épaisseur et une grande résistance ; mais souvent aussi il est si grêle, qu'il mérite à peine d'être mentionné. 1. —