1/l 9 DES OS DU CRANE. de L'apophyse zygomatique. An devant de son extrémité interne existe une petite surface triangulaire qui l'ail partie de la voûte de la fosse zygoma* tique : c'est sur cette surface que vient se fixer le condyle de la mâchoire inférieure dans la Luxation de cet os. Son bord antérieur esl c •!, mince e1 transversal; le postérieur pins long, épais, un peu oblique de dehors en dedans et d'avant en arrière. . , An-dessous de l'apophyse zygomatique, se trouve la cavité glénoïde, par laquelle Le temporal s'articule avec la mâchoire inférieure. Cette cavité présente une forme semi-ovoïde; son grand axe est oblique de dehors en dedans el d'avant en arrière. Sa petite extrémité répond à l'angle de sépara- lion des deux branches do l'apophyse zygomatique. Sa grosse extrémité, tournée en dedans cl en arrière, repose sur la paroi inférieure du conduit auditif externe. — Elle est traversée par une fente appelée fêlure de Glaser ou fissure uléndulale, qui s'ouvre supérieurement dans la caisse du tympan et qui livre passage à l'apophyse grêle du marteau, ainsi qu'à l'artère lym- panique. Celte fissure la partage en deux parties inégales : une partie anté- rieure el externe, qui reçoit le condyle de la mâchoire; une partie posté- ieure el interne, plus petite, qui est remplie par du tissu cellulo-adipeux, Fig. 25. Temporal, face externe. 1,1. Portion ôcaillciisc.— 2, 2. Portion mastoïdienne.— 3. Apophyse mastoïde.— h- Extré- mité postérieure de la rainure digastriquéi — 0 Trou mastoïdien. — 0. Apophyse zygoina- tique.—7, s mel de cette apophyse, dentelé el taillé en biseau aux dépens du bord intérieur. — S Branche antéro-postérieuro de la base de l'apophyse, formant l'origine de la ligne courbe qui circonscrit la fosse temporale. — 9 Branche transversale ou articulaire peu distincte dans cette vue. — 10. Paroi inférieure du conduit auditif externe. — il. Orifice de ce conduit. — 12. Apophyse, vaginalî!. — 13. Apophyse styloïde.