658 A RTHROLOGIE. L'axe autour duquel s'effectue le mouvemenl de rotation, croisant celui du Fémur au niveau ou un peu au-dessous de sa partie moyenne, il est facile de pressentir que les parties supérieures au point d'entrecroisement, se comporteront d'une manière Irès-différente de celles qui se trouvent situées au-dessous. Les premières, on parties supérieures, tournent,, autour de l'axe, endécrivant des arcs d'autant plus grands, qu'elles en sont plus éloignées. Celui que parcourt le grand Irochanter est le plus étendu; toutes ces par- ties supérieures ont pour levier de rotation le col du fémur. Considérées dans leur ensemble, elles décrivent un demi-cône à base supérieure et à concavité interne. — Les parties inférieures, situées sur le prolongement de l'axe, tournent sur elles-mêmes. La rotation a lieu de dedans en dehors, et de dehors en dedans. Dans la rotation en dehors, la tûte du fémur glisse d'arrière en avant sur la cavité cotyloïde. Le grand Irochanter se porte en arrière; le faisceau supérieur de la capsule se tend et limite la rotation. Le pied pivotant sur le talon, sa pointe se dirige en dehors, attitude qui a pour avantage de ramener sa partie moyenne sur l'axe de rotation; cependant, lorsque celle-ci est très-étendue, l'axe de rotation tombe en dedans du pied. — Dans la rotation en dedans, la tète glisse sur la cavité d'avant en arrière. Le grand trochanter se meut d'arrière en avant. Toute la partie antéro-supérieure de la capsule se relâche. La pointe du pied se porte en dedans; son bord externe s'éloigne alors d'au- tant plus de l'axe de rotation, que le mouvement est plus prononcé, attitude défavorable par son peu de solidité, un peu forcée et difficile à conserver, moins naturelle, en un mot, que la précédente. Aussi les muscles qui pré- sident à la rotation en dehors sont-ils beaucoup plus nombreux et plus puissants que les rotateurs en dedans. 2° Influence de la pression atmosphérique sur les surfaces articulaires en général, et sur celles de l'articulation coxo-fémorale en particulier. — Avantages de cette pression. Tous les corps plongés dans l'atmosphère supportent le poids d'une colonne d'air dont la base est représentée par leur surface et la hauteur par celle de l'atmosphère, équivalente en mercure à 0,n,76. L'homme sup- porte donc un poids considérable. La surface de son corps excédant un mètre carré, on voit que ce poids équivaut à peu près celui d'un mètre cube de mercure. La pression qu'il détermine se répartit de la manière la plus égale; elle s'exerce avec la môme intensité dans tous les sens, de haut en bas, de bas en haut, de droite à gauche, etc. C'est cette pression qui rappro- che les surfaces articulaires; c'est elle qui les maintient dans un état de contiguïté permanent. Les ligaments et les muscles lui viennent en aide: ceux-ci contribuent à affermir les rapports des surfaces ; mais elle pourrait suffire à elle seule pour assurer leur contact. Elle l'assure si bien, que pour contre-balancer son influence, il faut user, mémeenvers les petites articula- tions, d'un effort assez considérable; et alors, au moment où cet effort triomphe de sa résistance, un petit bruit sec se fait entendre; mais à peine les deux facettes sont-elles séparées, qu'elles se réappliquent l'une à l'autre, si l'effort est suspendu, la pression atmosphérique, toujours active, repre-