A.RTHROLOGLE. 528 .différence est beaucoup plus tranchée. Dans les mouvements de totalité, la colonne épinière représente un levier vertical du troisième genre ; dans les mouvements partiels, chaque vertèbre représente un levier horizontal et antéro-poslérieur du premier genre. Ces leviers horizontaux ou partiels sont loin d'offrir une mobilité égale. — Dans la région du dos, ils se trouvenL réduits a une immobilité presque complète. A peine exécutent-ils un léger mouvement de bascule d'avant en arrière et d'arrière en avant. L'inclinaison latérale, la circumduclion et la rotation sont autant de mouvements qui restent étrangers aux vertèbres dorsales. — Celles du cou et des lombes jouis- sent d'une mobilité plus évidente; elles peuvent se fléchir et s'étendre, s'incliner de l'un ou de l'autre côté, et tourner même autour d'un axe vertical passant par le centre de leur corps; tous ces mouvements devien- nent surtout très-manifestes sur les deux ou trois dernières vertèbres cervi- cales. Ils sont moins prononcés pour les vertèbres des lombes. Les régions, bien qu'elles soient liées entre elles par une étroite connexion, jouissent d'une certaine indépendance. Les vertèbres, au contraire, sont complètement solidaires les unes des autres; elles ne peuvent se mouvoir isolément. Le mouvement exécuté par chacune est si minime, qu'il serait sans utilité. Elles se meuvent donc toutes à la fois, et toutes dans le même sens. Les muscles qui les mettent en mouvement sont ceux qui président aux mouvements de totalité; mais de même que la colonne sur laquelle ils agissent se décompose en un grand nombre de pièces secon- daires, de même aussi ils se divisent en une foule de faisceaux plus petits qui s'attachent à chacune de ces pièces. § 2.— Articulations propres a certaines vertèbres. Parmi les articulations du rachis, celles qui répondent à son extrémité supérieure sont les seules qui s'éloignent de la disposition générale. Les modifications qu'elles présentent ont pour but commun d'unir la colonne vertébrale et la tête par les liens les plus solides, en laissant à celle-ci une grande liberté de mouvement. Pour atteindre ce but, les deux premières vertèbres du cou s'articulent entre elles, et toutes deux s'unissent à l'occi- pital. Nous nous occuperons d'abord de l'articulation occipito-atloïdienne ; nous étudierons ensuite l'articulation occipito-axoïdienne, puis l'articulation atloïdo-axoïdienne. I. — Articulation occipito-atloftlicmic. Préparation. — Ouvrir le crâne cl enlever L'encéphale; détacher par un trail descic trans- versal toute hi partie de la tête qui est au devant de la colonne cervicale ; abattre par un autre Irait de scie la partie postérieure du crâne, en laissant intael le contour du trou occipital. Disséquer les petits muscles qui recouvrent les ligaments, et les inciser avec ménagement au niveau de leurs insertions, afin de mettre ceux-ci complètement en évidence. L'articulation occipito-atloïdienne est une double arthrodie. A. Surfaces articulaires. — Elles sont représentées : du côté de l'occipital, par la partie inférieure de ses condyles; du côté de l'atlas, par ses apophyses articulaires supérieures.