086 A.RTHROLOG1E. Les ligaments périphériques, comparés au précédent, sont très-faibles. L'un d'eux répond à la partie externe de l'articulation, et l'autre à sa partie postérieure. — Le ligament externe longe le bord antérieur du ligament péronéo-calcanéen, avec lequel il se confond en partie. Son extrémité supé- rieure s'attache au devant de la facette latérale externe de l'astragale, et l'inférieure à la face externe du calcanéum. Il se compose de fibres parallèles. Le ligament postérieur, mince et aplati, est situé au-dessous et en dehors de la gouttière sur laquelle glisse le tendon du long fléchisseur propre du gros orteil; il s'étend du tubercule qu'on voit en dehors de cette gouttière, à la partie supérieure du calcanéum. (Fig. 225, 7, 8.) La synoviale déborde en dehors et en arrière les surfaces articulaires. Elle revêt la face profonde des deux ligaments périphériques et celle du ligament péronéo-calcanéen. C. Mouvement — L'adduction, l'abduction et la rotation du pied ont pour siège principal les articulations astragalo-calcéenne et astragalo-scaphoï- dienne. Or, dans tous ces mouvements, l'astragale fait corps avec la mortaise péronéo-tibiale. Ce n'est donc pas lui qui se meut sur le pied ; c'est le pied qui se meut sur lui. a. Adduction et abduction. — Ces mouvements se passent autour d'un axe vertical plus ou moins rapproché de la partie postérieure de l'astragale, d'où il suit que les faisceaux postérieurs, très-courts, du ligament interosseux, se modifient à peine, tandis que ses faisceaux antérieurs, très-longs et obliques, peuvent se relâcher et se tendre alternativement. — Dans l'adduction, la facette calcanéenne postérieure glisse d'arrière en avant, et de dedans en dehors, sur la facette immobilisée de l'astragale; en même temps la cavité du scaphoïde glisse 'sur la tète de cet os de dehors en dedans et de haut en bas, de telle sorte que la partie supérieure et externe de la tête astragalienne ne se trouve recouverte que par les parties molles sur une étendue qui égale et dépasse même un centimètre. Les faisceaux antérieurs du ligament interosseux prennent une direction horizontale et se tendent. — Dans l'abduction, les phénomènes sont inverses : la facette calcanéenne postérieure glisse d'avant en arrière sur celle de l'astragale; le scaphoïde remonte sur la tête de cet os; les faisceaux antérieurs du ligament inter- osseux se relâchent et reprennent leur obliquité. b. Rotation. — Elle s'opère autour d'un axe à peu près parallèle au liga- ment interosseux, c'est-à-dire obliquement dirigé en avant et en dehors, et, du reste, difficile à déterminer avec précision, ce mouvement n'étant pas indépendant de ceux qui précèdent, mais se combinant au contraire avec ceux-ci. La rotation en dedans coïncide avec l'adduction, et la rotation en dehors avec l'abduction. II. — Articulation îuédio-tarsicnuC. Uuatre os contribuent à former cette articulation : l'astragale et le calca- néum en arrière; le scaphoïde et le cuboïde en avant. L'interligne qui sépare les deux surfaces articulaires postérieures des antérieures se dirige transversalement de dedans en dehors, en décrivant une courbe légèrement