DE LA ['AGE EN GENERAL. 228 Cuvier cl Uooirçoy Saint-Pilaire çontruisaient graphiquement un triangle présentant un côlé inférieur, un côté antérieur et un côté postérieur. — Pour obtenir le côté inférieur, ils mesuraient d'une part la distance qui sé- pare les deux orifices auriculaires, de l'autre celle qui se trouve comprise entre chacun de ces orifices et le tranchant des incisives médianes; ils formaient ainsi un premier triangle isocèle, et abaissaient du sommet de celui-ci sur le milieu de sa base une perpendiculaire qui représentait le côté inférieur de leur triangle définitif. — Un second triangle isocèle était com- posé avec la ligne interauriculaire prise aussi comme base, et deux lignes obliquement tirées des conduits auditifs vers la bosse nasale ; la perpendi- culaire abaissée du sommet de ce second triangle isocèle sur sa base leur donnait le côté supérieur du triangle définitif. — Pour avoir le troisième côté ou le côté antérieur, ils n'avaient plus qu'à mesurer la ligne qui se porte des incisives à la* saillie du front. L'angle facial ainsi déterminé exprime avec plus de précision le volume relatif de la face. Mais sa mensuration réclame tant de soins, qu'il serait sans doute tombé dans l'oubli, si l'on n'eût trouvé pour l'évaluer un procédé plus pratique. Ce procédé consiste dans l'emploi des goniomètres. Goniomètres faciaux.— Ces instruments sont disposés de manière à mesurer l'angle facial de Cuvier et Geoffroy Saint-Hilaire, c'est-à-dire l'angle facial médian qui donne les meilleurs résultats, et qui seul mérite de rester dans la science. Leur application est à la fois plus facile, plus expéditive et plus sûre que celle du procédé de Camper, en sorte que ce dernier, malgré toute la popularité dont il a joui, n'a plus actuellement qu'une simple valeur histo- rique. — Ils se composent de deux plans angulairement unis et mobiles l'un sur l'autre ; un demi-cercle gradué mesure l'intervalle qui les sépare. Le premier qui ait été construit est celui du docteur Morton ; mais il présentait plusieurs imperfections que n'offre pas le goniomètre du docteur Jacquart (1). L'angle facial médian, déterminé à l'aide du goniomètre le plus perfec- • tionné, donne-t-il la mesure rigoureusement exacte des dimensions respec- tives du crâne et de la face ? Non, assurémônt. Les incisives et le bord alvéo- laire qui occupent le sommet de cet angle présentent une inclinaison extrêmement variable suivant les individus; la bosse nasale, d'une autre part, ne répond pas a l'encéphale, mais aux sinus frontaux dont la capacité ne varie pas moins, et même plus encore ; de là il résulte qu'à égalité de volume, ce procédé peut donner des résultats assez différents. M. Jacquart, qui a fait l'application de son goniomètre à plusieurs médecins, a constaté entre eux des différences qui ont pu s'élever jusqu'à 20° : différences trop considérables, qui suffiraient à. elles seules pour attester les imperfections de ce procédé, alors même qu'on l'emploie dans les meilleures conditions possibles. Cepen- dant on ne saurait nier son utilité; il est d'ailleurs le seul qui soit applicable pendant la vie, et le seul aussi qu'on puisse appliquer après la mort à une tète entière. (1) Jacquart, Mém. sur la mensuration de l'angle facial (Comptes rendusde laSociètè i/o biologie, 185C, p. Gft).