426 OSTÉOLOGIK. IV. Cubonie. — Os court, situe à la partie externe et antérieure du tarse, entre le calcanéum et les deux derniers métatarsiens; beaucoup moins volumineux que l'astragale, mais plus considérable que le scaphoïde. Sa forme permet de lui considérer six faces, qui se distinguent en supé- rieure et inférieure, externe et interne, postérieure et antérieure. — Pour le mettre en position, il faut tourner en arriére celle des faces qui offre la facétie la plus large, en bas celle qui est surmontée d'une saillie cylin- droïde, et en dehors celle qui est la plus étroite. La face supérieure, ou dorsale, s'incline en dehors. Elle est plane, un peu inégale, recouverte par des fibres ligamenteuses et le muscle pédioux. La faoe inférieure, ou plantaire, est divisée en deux parties inégales par une saillie volumineuse et cylindrique, obliquement dirigée de dehors en dedans et d'arrière en avant. Cette saillie constitue la tubérosité du cuboïde. — La portion de la face inférieure qui se trouve en arriére donne attache au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. — La portion antérieure, beaucoup plus petite, est une gouttière qui reçoit le tendon du muscle long péronier latéral. La face externe offre très-peu d'étendue, soit d'avant en arriére, soit do haut en bas. On remarque, à sa partie postérieure, une facette sur laquelle se réfléchit le tendon du long péronier latéral, au moment où il s'engage dans la gouttière, qui lui est destinée. La face interne présente, sur sa partie moyenne et supérieure, une facette plane et ovalaire qui s'unit à une facette semblable du troisième cunéiforme. En arrière, et au-dessous de celle-ci, on en voit quelquefois une autre beaucoup plus petite qui s'unit au scaphoïde. Dans le reste de son étendue, cette face donne attache cà des ligaments. La face postérieure s'incline en dehors, et s'articule, par toute son étendue, Fig. 170. Pied, bord interne. i. Face interne du calcanéum.— 2. Sa tubérosité interne.— 3. Sa tubérosité antérieure.— /|. Sa petite apophyse, creusée inférieurement d'une gouttière qui reçoit le tendon du muscle long fléchisseur propre du gros orteil. — 5. Poulie articulaire de l'astragale. — 6. Facette par laquelle cet os s'unit a la malléole interne. — 7. Empreinte ligamenteuse. —8. Contour des facettes par lesquelles le calcanéum et l'astragale s'unissent l'un a l'antre. — 9. Tète et col de l'astragale. — 10. Bord interne du scaphoïde. — 11. Tubérosité de cet os. — 12. Union du scaphoïde et de l'astragale. — 13. Face interne du grand cunéiforme. —16. Facette, a laquelle s'attache le tendon du muselé jambier antérieur. —15. Union du scaphoïde et du grand cunéiforme.— 16. Union de cet os avec le premier métatarsien.— :I7. Petit cunéiforme. —18. Union de cet os avec le scaphoïde. — 19. Premier métatarsien. — 20. Second méta- tarsien. — 21. Union de cet os avec le second cunéiforme. — 22. Os sésainoîde interne. — 23. Première phalange du gros orteil. — 26. Dernière phalange de cet orteil. — 25, 25. Se- condes et troisièmes phalanges îles quatre derniers orteils.