20/| OSTÉOLOGIE. dehors, étroite supérieurement, large inférieurement, et plutôt triangulaire que quadrilatère. Elle offre l'orifice postérieur du conduit précédemment mentionné, et un sillon qui loge le filet ethmoïdal du nerf nasal. Celte face lait partie de la voûte des fosses nasales. b. Bords. — Le bord interne, très-épais, inégal et rugueux dans ses deux tiers supérieurs, s'amincit de plus en plus inférieurcmenl. Il s'articule avec l'os du coté opposé en avant, avec l'épine nasale du frontal et la lame per- pendiculaire de l'ethmoïde en arrière. — Le bord externe, plus long que le précédent, inégal, est coupé en biseau aux dépens de la face cutanée, pour s'articuler avec le bord antérieur de l'apophyse montante du maxillaire supérieur. <;. Extrémités. — L'extrémité supérieure, étroite, très-épaisse et dentelée, s'articule avec la partie moyenne de l'échancrure nasale du frontal. — L'in- férieure, plus large, extrêmement mince et irrégulièrement découpée, se termine par un bord obliquement dirigé en bas et en dehors. Elle fait partie de l'ouverture antérieure des fosses nasales. Cet os est presque entièrement composé de tissu compacte. 11 se développe par un seul point d'ossification qui se montre dans les premiers jours du troisième mois de la vie intra-utérine. Fig. l\8. Fig. A9. Fig. 50. Fie. 51. Os du nez, Os du nez, Os un guis, Os unguis, face externe. face interne. face externe. face interne. Fie. h8. — i, 1. Los deux os du nez en rapport et légèrement écartés. — 2, 2. Extrémité supérieure de ces os. — 3, 3. Leur bord inférieur. — U} U- Leur bord interne, au niveau duquel ils sont séparés par un très-minime intervalle.— 5, 5, 5, 5. Leur bord externe. Fig. 69. — 1. Face interne do l'os du nez du eûté droit. — 2, 2. Bord interne très-épais et rugueux. — 3, 3. Bord externe. — h- Extrémité supérieure. — 5. Extrémité inférieure. Fig. 50. — 1, 1. Crête verticale divisant la face externe de l'unguis en deux parties. —I 2. Crochet qui termine cette crôte. — 3. Gouttière contribuant a former la gouttière LacryJ malc. — l\. Gouttière située sur le prolongemenl de la précédente et contribuant a former le canal nasal. — 5. Partie postérieure ou plane de la face externe concourant il la formation de la paroi interne de l'orbite. — G, 0. Bord antérieur de l'unguis. — 7, 7. Son bord posté- rieur. — 8. Son extrémité supérieure. — 9. Portion du boni inférieur qui s'articule avec l'apophyse unguéale du cornet inférieur. — 10. Portion du môme bord qui s'articule avec lftj bord supérieur du maxillaire. Fig. 51. —1,1. Sillon qui partage la face interne de l'unguis en deux parties a peu près égales. — 2. Portion antérieure de celte face qui correspond a la gouttière de la face opposée. — 3. Portion postérieure qui s'applique aux cellules antérieures de l'ethmoïde.