ARTHROLOGIE. (1) Nélaton, Éléments de pathologie chirurgicale, t. II (1847), p. 441- sulaire Irès-résislanI, et un ligament inlra-articulairc, les unissent l'une à l'autre. Deux synoviales, dont l'une embrasse presque tout le col du fémur, facilitent le jeu réciproque des parties osseuses et fibreuses. A. — Surfaces articulaires cl bourrelet cotylotdicii. La cavité colyloïde est située au point de convergence des trois pièces primitives de l'os iliaque, sur la partie la plus épaisse et la plus solide de cet os, et sur l'axe prolongé de la branche horizontale du pubis, qui la partage en deux moitiés, l'une supérieure, l'autre inférieure. Une distance de (i à 7 centimètres la sépare de l'épine iliaque antéro-supérieure. M. le professeur Nélaton a fait remarquer qu'une ligne étendue de cette épine à la partie la plus saillante de la tubérosité ischiatique la divise aussi en deux moitiés : l'une antérieure, l'autre postérieure (1). Cette cavité se dirige en dehors, mais elle s'incline aussi un peu en bas et en avant. Elle diffère beaucoup, suivant qu'on l'examine à l'état sec ou à l'état frais. A l'état sec, la cavité n'est pas tout à fait hémisphérique. Les deux par- Fig. 213. Fig. 214. Extrémité supérieure du fémur. Cavité coti/loïde. Fig. 213. — 1, 1. Tête du fémur. — 2. Dépression il laquelle s'attache le ligament rond. — 3. Ligne courbe séparant la partie supérieure de la tête fémorale de la partie correspon- dante du col. — k- Ligne courbe qui sépare la partie inférieure de la tête de la partie infé- rieure du col. —5. Angle obtus que forment ces deux lignes en s'uiiissanl par leur extrémité