0STÉ0L0G1E. 372 La petite tubérosité, ou tubérosité antérieure, est séparée de la précédente par la coulisse bicipilale, et de la téte humérale par le col analomiquc. Elle se continue en bas avec la face interne de la diapliyse. Sa surface, tournée directement en avant, donne attache au muscle sous-scapulaire. L'extrémité supérieure de l'humérus se continue sans ligne de démarca- tion avec la partie correspondant du corps, qui lui constitue une sorte de col, cl qui a reçu, en effet, le nom de col chirurgical. Ce col est horizontal. En dehors, il se trouve séparé du col anatomique par toute l'épaisseur de la grosse tubérosité ; mais en dedans, les deux cols se confondent. C. Extrémité inférieure ou antibrachiale. — Elle est aplatie d'arrière en avant, et un peu recourbée dans le même sens. 11 suit de cet aplatissement et de celte incurvation : 1° que l'étendue de son diamètre transversal est à peu prés triple de celle du diamètre antéro-postérieur; 2° que l'axe pro- longé du corps traverse cette extrémité à l'union de son cinquième posté- rieur avec ses quatre cinquièmes antérieurs ; chez quelques individus, où son incurvation est plus prononcée, il longe sa partie postérieure à la manière d'une tangente. Cette extrémité est creusée en avant et en haut d'une cavité qui reçoit le bec de l'apophyse coronoïde du cubitus pendant la flexion de l'avant-bras sur le bras, et qui porte le nom de cavité corono'ïdienne.— Au-dessous de celle-ci, on observe la poulie ou trochlée humérale, qui s'articule avec la grande cavité sigmoïde du cubitus, et qui décrit un trajet circulaire presque complet. Sa partie antérieure est légèrement oblique en bas et en dedans; sa partie postérieure se porte en haut et en dehors dans une direction beaucoup plus oblique; prolongées en haut, elles croiseraient l'une et l'autre le bord externe de l'os, la première au niveau de sa partie moyenne ou un peu au-dessous, la seconde à l'union de son cinquième inférieur avec ses quatre cinquièmes supérieurs. La gorge de la poulie est plus rapprochée du bord externe; celui-ci est arrondi ; le bord interne est tranchant et descend plus bas. — En arrière et au-dessus de la poulie humérale, existe une grande cavité destinée à recevoir le bec de l'olécrûne dans l'état d'extension de l'avanl-bras, d'où le nom de cavité olècrânienne. Une lame très-mince la sépare de la cavité corono'ïdienne ; quelquefois même cette lame est perforée à son centre, en sorte que les deux cavités communiquent par un orifice plus ou moins large. En dehors de la trochlée, on voit une gouttière demi-circulaire qui reçoit le bord de la cavité glénoïde de la téte du radius ; et au delà une saillie arrondie qui est reçue dans cette cavité : c'est la petite tête de l'humérus, le condyle huméral de Chaussier. Ce condyle est surmonté, en avant, d'une dépression sur laquelle vient s'appliquer la partie antérieure de la téte du radius pendant la flexion de l'avant-bras. La poulie, la gouttière radiale et le condyle forment une seule et même surface articulaire que le bord externe de la trochlée partage en deux par- ties à peu près égales. De chaque côté de cette large surface, on remarque une saillis qui a reçu le nom de tubérosité. La tubérosité interne, ou épitrochlée, beaucoup plus proéminente, est iné-