ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 619 A. Surfacas articulaires, Du côté du radius, une cavi(6 glénoïdc occu- pant le coté interne de son extrémité carpienne; du côté du cubitus, la facette inférieure et le pourtour de sa tête. La disposition qu'affectent ces surfaces est donc l'inverse de celle que nous offrent les surfaces supérieures. Ici c'était la cavité du cubitus qui recevait la tête du radius; inférieuremenl, c'est la cavité du radius qui reçoit celle du cubitus. La cavité glénoïdc du radius est un segment de cylindre coupé suivant son axe ; elle en représente le tiers environ. La corde qui sous-tend sa cour- bure mesure de 15 à tfr millimètres. Sa hauteur ne-dépasse pas en général un demi-centimètre. Le cartilage qui la recouvre est recouvert lui-même d'une couche de fibro-cartilagc. La tête du cubitus présente, pour cette articulation, deux facettes : 1° une facette demi-circulaire qui n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans, et plus haute au niveau de sa partie moyenne qu'à ses extrémités; 2° upe facette inférieure, qu'aucune ligne de démarca- tion ne sépare de la précédente; elle est convexe, et limitée en dedans par une dépression profonde qui répond à la base de l'apophyse styloïde. Ces deux facettes sont recouvertes d'une couche de cartilage et d'une couche de fibro-cartilage plus superficielle. B. Moyens d'union. — Deux ligaments accessoires, et un fibro-cartilage triangulaire extrêmement résistant, unissent la tête du cubitus au radius. Les ligaments accessoires sont situés, l'un en avant, et l'autre en arrière de l'articulation. L'antérieur se compose de fibrilles qui s'étendent de l'ex- trémité antérieure de la cavité du radius sur la partie correspondante de la tête du cubitus. Ces fibrilles sont transversales; elles s'entrecroisent en partie, et ne forment pas des faisceaux, mais une lamelle sans limites pré- cises qui recouvre la synoviale et qui, malgré sa minceur, est douée d'une assez grande résistance.— Le postérieur est formé de fibres transversalement étendues de la cavité du radius à la gouttière creusée sur la tête du cubitus, mais peu distinctes aussi. De même que le précédent, il se continue en bas avec le ligament triangulaire. Le fibro-cartilage ou ligament triangulaire se fixe par son sommet à la fossette située entre la fête du cubitus et son apophyse styloïde; il s'attache par sa base à la partie inférieure de la cavité du radius. Sa direction est transversale et horizontale. Son épaisseur sur la partie moyenne de sa base n'excède pas 2 millimètres ; mais, à mesure qu'on se rapproche de son sommet, elle augmente et atteint au niveau de celui-ci de k à 5 millimètres en moyenne. Elle augmente aussi à mesure qu'on se rapproche de ses bords antérieur et postérieur. La partie moyenne de sa base est donc la plus mince. Quelquefois elle n'adhère pas au radius, et l'articulation radio- cubitale inférieure ne se trouve séparée, sur ce point, de l'articulation radio- carpienne, que par les deux synoviales adossées l'une à l'autre. Fréquem- ment, les synoviales elles-mêmes font défaut, et les deux articulations communiquent. L'orifice de communication est allongée d'avant en arrière et assez semblable à celui que produirait la pointe d'un scalpel perpendi- culairement plongée dans l'épaisseur du ligament.