A MONSIEUR DENONVILL1ERS Inspecteur général de l'enseignement supérieur, Professeur de médecine opératoire a la Faculté de médecine, Chirurgien de l'hôpital de la Charité, Membre de l'Académie impériale de médecine, Membre du Conseil impérial de l'instruction publique, Commandeur de la Légion d'honneur, etc. A MONSIEUR NÉLATON Professeur de clinique chirurgicale a la Faculté de médecine, Chirurgien de l'hôpital des Cliniques, Membre de l'Académie impériale de médecine, Vice-président de l'Association des médecins de la Seine, Commandeur de la Légion d'honneur, etc. Chers maîtres et amis, Ce que je suis je vous le dois. Si cet ouvrage est le mien, il est donc aussi le vôtre : veuillez l'accueillir avec la bienveillance que vous avez accordée a son auteur. En vous l'offrant, je viens remplir un devoir. Mais j'ai voulu aussi vous donner un témoignage public de ma profonde gratitude, et vous renouveler l'assurance De mon alfectueux dévouement. C. SAPPEY.