OSTKOLOCIK. portions du lomporal l'ont partie de la vertèbre moyenne, et particulière* aient des Lames de cette vertèbre. L'apophyse épineuse de la même vertèbre, constituée par les pariétaux, se dédouble, s'étale comme celle de la vertèbre occipitale, et mieux encore, en sorte qu'elle n'offre plus la forme primitive du type. Les apophyses Iransverses représentées par les apophyses mastoïdes, sont relativemenl très-petites. Selon quelques auteurs, elles feraient même com- plètement défaut chez les ruminants, et surtout chez le mouton; ces auteurs ont été ainsi conduits à donner pour apophyses Iransverses, à la vertèbre moyenne, les apophyses ptérygoïdes. Mais on peut constater l'existence des apophyses mastoïdes, même ch'ez ces mammifères, où elles sont seulement en partie masquées par les apophyses Iransverses de la vertèbre occipitale, très- considérables chez eux. Elles reçoivent l'attache de plusieurs muscles, au nombre desquels se trouve le petit complexus, qui semble prolonger la série des muscles intertransversairos. ;i° Vertèbre antérieure ou sphéno-frontale. Celle vertèbre est plus grande que la postérieure, et plus petite que la moyeunc. Elle a pour corps la partie médiane du sphénoïde antérieur; pour Fig. 101. Fig. 102. Vertèbre sphéno-frontale, Vertèbre sphéno-frontale, me postéro-supérieure. vue antérieure. Fig. 101. —1,1. Corps de la vertèbre. — 2, 2. Lame vertébrale du côté droit, représentée par l'apophyse d'Ingrassias el ta partie correspondante de la voûte orbitaire du frontal. — 3, 3, 3. Moitié droite de l'apophyse épineuse s'unissant sur là ligne médiane a celle du rûté opposé, et constituant par cette union une fosse profonde qui est l'analogue du trou rachidien, — Il, 1\. Bord postérieur des petites ailes du sphénoïde contribuant il former la fente sphé- noldale ou trou de conjugaison antérieur. — 5, 5. Trous optiques, ou accessoires des trous de conjugaison. — 0. Suture sphéno-frontale. — 7. EcmoiCFure cthmoïdale. — 8. Trou borgne. — 9. Gouttière longitudinale. Fig. 102. — 1,1. Les parties droite et gauche du frontal représentant les deux moitiés de l'apophyse épineuse. — 2, 2. Soudure des deux moitiés de cette apophyse sur la ligne mé- diane. — 3, 3. Bord par lequel la vertèbre antérieure s'unit a la vertèbre moyenne."— %, K Apophyses transverses delà vertèbre sphéno-frontale.