OSTÉOLOGIE. I extrémité tarsienne, sur une hauteur de h à 5 millimètres, ce f issu spongieux acquiert une grande densité. Développement. — Le libia se développe par quatre points d'ossification : un point primitif pour le corps, lin point complémentaire pour chacune des extrémités, et un pour la tubérosilé antérieure de l'os. Le point primitif apparail vers le 35e jour de la vie fœtale. Il s'allonge rapidement, et produit à lui seul au moins les onze douzièmes de l'os. L'épiphyse de l'extrémité fémorale se montre déjà à l'état de germe au moment de la naissance chez la plupart des enfants; mais elle est alors très-: minime.Le point osseux qui occupe l'extrémité correspondante du fémur est plus gros, et la précède ordinairement de douze à quinze jours. Cette épi- physe prend un grand développement dans le sens transversal et'dans le sens antéro-postérieur ; mais sa hauteur ne dépasse pas en généial un centimètre et demi. L'épiphyse de l'extrémité tarsienne se forme de quinze à dix-huit mois. A l'époque de son complet développement, elle atteint une hauteur d'un centi- mètre environ; la malléole interne en est une dépendance. Le point osseux qui répond à la tubérosité antérieure paraît le plus habi- tuellement à treize ans. Six. ou huit mois après son apparition, il se soude par son bord supérieur à l'épiphyse voisine,'et figure alors une sorte de mé- daillon suspendu à la partie antérieure de celle-ci ; plus tard, il se soude au corps de l'os. L'extrémité tarsienne se soude à la diaphysc de seize à dix-huit ans, et l'extrémité fémorale de dix-huit à vingt, quelquefois à vingt et un, vingt- deux, et même vingt-quâtre ans. III. — Péroné. Le péroné est un os long, situé à la partie externe et postérieure de la jambe, en dehors du tibia, avec lequel il s'articule par ses deux extrémités. De même longueur que cet os, mais beaucoup plus grêle, il se dirige obli- quement de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans. On lui considère un corps et deux extrémités.— Pour le mettre en position, il faut placer en bas celle des deux extrémités qui est la plus allongée, tourner en dedans la facétie plane et unie que présente cette extrémité, el diriger en arrière le bord.qui est creusé d'une gouttière. a. corps. — Le corps du péroné est tordu sur son axe, irrégulièrement prismatique et triangulaire. Il offre par conséquent trois faces et trois bords. Les faces se distinguent en externe, interne et postérieure; les bords en antérieur, externe et interne. La face externe est arrondie, et un peu tournée en avant clans sa partie la plus élevée. Plus bas, elle présente une longue gouttière, sur laquelle s'in- sère le muscle court péronier latéral; et en arrière de celle-ci, une saillie cylindrique de môme longueur qui donne attache au long péronier latéral. Son tiers inférieur se contourne en arrière, et répond aux tendons de ces deux muscles.