DES OS DU PIED. 431 eu bas. En outre, sa surface articulaire offre intérieurement une saillie mousse, antéro-postérieure, et de chaque côté de celle-ci une rainure sur laquelle glisse un os sésamoïde. ICn résumé, on reconnaîtrja le premier métatarsien à sa brièveté et à son énorme volume ; il la facette demi-circulaire de son extrémité postérieure; aux trois bords et aux trois tubercules qui circonscrivent cette extrémité; à la largeur de son extrémité antérieure ; a la crétc et aux deux rainures que présente celle-ci. Pour le mettre en position, il faut placer en arriére l'extrémité triangu- laire, tourner en dehors celui des trois bords de celte extrémité qui est le plus long, et diriger en bas celui des trois angles qui est le plus saillant. Deuxième métatarsien. —Le second métatarsien est le plus long de tous. De môme que les trois derniers os du même groupe, il emprunte les carac- tères qui le distinguent au mode de conformation de son extrémité tar- sienne. Cette extrémité, configurée à la manière d'un coin, déborde en arrière d'un centimètre celle du premier métatarsien, et de 3 millimètres celle du troisième, pour se loger dans la mortaise que lui présentent les trois cunéiformes. — Sa face postérieure, qui répond au petit cunéiforme, est concave. — Sa face interne offre, sur sa partie la plus élevée, une très-petite facette qui s'applique au grand cunéiforme; dans le reste de son étendue, elle est inégale, et donne attache à un large et très-résistant ligament qui s'unit, soit à cet os, soit au premier métatarsien. —La face externe présente deux facettes séparées par une dépression rugueuse; chacune d'elles est partagée en deux facettes secondaires par une crête mousse verticale, en sorte qu'il existe sur cette face quatre facettes : deux postérieures qui s'arti- culent avec le troisième cunéiforme, et deux antérieures plus petites, qui répondent au troisième métatarsien. L'existence de quatre facettes articulaires sur le côté externe de son extré- mité postérieure est un caractère qui suffit à lui seul pour distinguer le second métatarsien de tous les autres. —Pour le mettre en position, il faut donc placer son extrémité cunéiforme en arrière, tourner la face qui porte ces quatre facettes en dehors, et diriger en haut la base du coin. Troisième métatarsien, — La face postérieure de son extrémité tarsienne, par laquelle il s'unit au troisième cunéiforme, est plane. — La face interne présente deux facettes séparées par une dépression, l'une supérieure, l'autre inférieure; toutes deux s'articulent avec le second métatarsien. — Sur la face externe, on remarque une facette ovalaire qui s'applique au quatrième métatarsien. La présence d'une double facette articulaire sur le côté interne de son extrémité postérieure, et d'une facette ovalaire sur le côté externe, carac- térise le troisième métatarsien. — Pour le mettre en position, il faut placer son extrémité cunéiforme en arrière, tourner en haut la base du coin, et diriger en dedans celle des facettes latérales qui offre deux facettes. Quatrième métatarsien. — La face postérieure de son extrémité tarsienne est plane, inclinée en dedans, et plutôt ovalaire que triangulaire. — La face