ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 679 de mortaise allongée transversalement, dont le tibia constitue la paroi supérieure, la malléole tibiale la paroi interne, et la malléole péronéale La paroi externe. — La paroi supérieure, concave d'avant en arriére, pré- sente, sur sa partie moyenne, une saillie mousse anléro-poslérieure qui ré- pond à la poulie de la face supérieure de l'astragale ; son bord postérieur descend plus bas que l'antérieur.— La paroi interne, plane, verticale, très petite, revêt la figure d'un triangle curviligne à base antérieure; elle s'unit à la facette latérale interne de l'astragale. — La paroi externe, verticale aussi, mais convexe de baut en bas, offre la figure d'un triangle à base supérieure. Sa hauteur mesure de 20 à 25 millimètres, tandis que celle de la paroi interne est seulement de 10 à 12. Cette paroi, contiguë à la facette latérale externe de l'astragale, ne se prolonge pas, du reste, jusqu'au sommet de la malléole, sommet qui se trouve situé un centimètre plus bas. Au-des- sous et en arrière de la paroi externe, on remarque une fossette dans laquelle s'insère le ligament latéral externe postérieur de l'articulation. La paroi supérieure et la paroi interne de la mortaise péronéo-tibiale, sont revêtues d'un cartilage qui leur est commun. Celui qui recouvre la paroi externe est indépendant du précédent. Au niveau de l'articulation péronéo-tibiale inférieure, la mortaise est complétée par les ligaments antérieur et postérieur de cette articulation. Aux trois parois de cette mortaise correspondent, du côté de l'astragale trois facettes articulaires, une supérieure et deux latérales. — La facette supérieure affecte la forme d'une poulie antéro-postérieure, plus large en avant qu'en arrière, d'où il suit que lorsqu'elle glisse d'avant en arrière;, elle s'engage entre les deux malléoles à la manière d'un coin qui tend à les écarter; et que lorsqu'elle glisse d'arrière en avant, elle ne remplit plus aussi complètement l'espace intermalléolaire. La poulie astragalienne repré- sente le tiers environ d'une surface cylindrique de 20 à 22 millimètres de rayon. Ses dimensions antéro-postérieures l'emportent sur les transversales, tandis que pour la mortaise, ce sont ces dernières, au contraire, qui prédo- minent. De ses deux bords, l'externe est plus saillant que. l'interne. — La facette latérale interne, comme celle de la malléole correspondante, revêt la figure d'un triangle à base antérieure, dont le sommet s'infléchit en bas. L'externe, beaucoup plus grande et concave de haut en bas, offre la figure d'un triangle à base supérieure. Toutes deux sont recouvertes d'une lame de cartilage qui se continue avec celui de la facette supérieure. B. Moyens d'union. — La mortaise péronéo-tibiale est unie au tarse par trois ligaments latéraux externes et par un ligament latéral interne. Les ligaments latéraux externes, fixés par une de leurs extrémités à la par- tie inférieure de la malléole-péronéale, affectent une direction divergente. On les distingue en moyen, antérieur et postérieur. 1° Lic/ament latéral externe moyen, ou péronéo-calcanéen. — Situé au- dessous de la gaine des péroniers latéraux qui le croisent à angle aigu ; de forme arrondie. Ce ligament s'attache en haut au devant du sommet de la malléole externe; de cette origine,il se porte en bas,en dedans et en arrière, pour s'insérer, par son extrémité inférieure, sur la face externe du calca-