OSTÉOLOGIK. 156 L'angle rentrant supérieur, on obtus, csl formé par l'union de la portion écailleuse avec la portion mastoïdienne. Son côté postérieur, ou mastoïdien, très-large el dentelé, est taillé en biseau aux dépens de la face externe. Son côté antérieur, minée et tranchant, est taillé en biseau aux dépens de la l'ace interne. Gel angle s'unit à l'angle inférieur et postérieur du pariétal, avec lequel il s'engrène, dé telle sorte qu'ils se prêtent mutuellement un point d'appui. L'angle rentrant inférieur, ou aigu, est formé par l'union de la portion écailleuse avec la portion pierreuse. 11 reçoit l'angle postérieur des grandes ailes du sphénoïde. Son bord antérieur, dentelé, est coupé en biseau aux dépens de la face externe. — Au sommet de cet angle, on observe deux conduits eylindroïdes, superposés el séparés par une mince lamelle horizon- tale. Le supérieur, plus petit et plus arrondi, loge le muscle interne du mar- teau. L'inférieur, plus grand et aplati de dehors en dedans, constitue la por- tion osseuse de la trompe cVEustache. Au-dessus et en avant des deux angles rentrants, la circonférence est for- mée par le bord supérieur de la portion écailleuse. Ce bord est demi-circu- laire, mince et tranchant, très-obliquement coupé en biseau aux dépens de la face interne, recouvert de saillies et de sillons alternativement disposés el irrégulièrement rayonnés. Il s'articule, en haut avec le bord inférieur du pariétal, en avant avec la grande aile du sphénoïde. Au-dessous et en arrière de l'angle rentrant supérieur, la circonférence est constituée par le bord postérieur de la portion mastoïdienne. Ce bord est large et dentelé, taillé en biseau aux dépens de la face interne dans sa moi- tié supérieure, et aux dépens de la face externe dans sa moitié inférieure. 11 s'articule avec la moiliô postérieure du bord inférieur de l'occipital. — Plus bas la circonférence est continuée par le bord inférieur du rocher qui s'unit à la moitié antérieure du même bord. Connexions. — Le temporal s'articule avec trois os du crâne et deux os de la face : en haut avec le pariétal, en arrière avec l'occipital, en avant avec le sphénoïde, en bas avec le maxillaire inférieur, et par le sommet de son apo- physe zygomatique avec l'os malaire. — Pour chacun des os du crâne, il esl alternativement taillé en biseau aux dépens de l'une cl de l'autre face. Ainsi, le bord par lequel il s'unit au pariétal présente un biseau qui est pris sur la face interne en avant, sur la face externe en arrière. Celui par lequel il s'unit à l'occipital offre un biseau qui est taillé sur la'face interne en haut, et sur l'externe en bas. Celui par lequel il s'articule avec la grande aile du sphénoïde est taillé en biseau aux dépens de la face interne supé- rieurement, aux dépens de l'externe inférieuremenl; il résulte, d'une telle disposition que tous ces os s'appuient les uns sur les autres et se soutiennent mutuellement. Conformation intérieure. — Le temporal se compose principalement de tissu compacte. — La portion mastoïdienne est creusée dans son épaisseur de nombreuses et larges cellules, auxquelles l'apophyse mastoïde est redevable de son volume; elles ont reçu le nom de cellules mastoïdiennes. Ces cellules communiquenl avec la caisse du tympan par un canal qui pari de sa partie