56/i ARTHROLOGIE. Mais ces articulations si serrées dans les conditions ordinaires de la vie, sel modifient assez notablement sous l'influence de la grossesse. Leurs moyensj d'union, participant à la nutrition plus active dont toutes les parties du corps, et particulièrement celles du bassin, sont alors le siège, s'hypertrophienî et s'allongent; ils semblent pénétrés d'une plus grande quantité de liquide; ils offrent plus de souplesse. Les fibro-cartilages interosseux subissent surtout des modifications remarquables : leur partie périphérique diminue de] densité et augmente d'épaisseur ; la partie molle s'élargit ainsi aux dépens de la précédente ; elle s'étend quelquefois jusqu'aux dernières limites de! celle-ci; la cavité centrale s'agrandit dans les mêmes proportions. Il suit! de toutes ces modifications, très-variables suivant les individus, que les1 surfaces articulaires, jusque-là immobilisées dans leur contact, peuvent exé- cuter quelques légers mouvements. L'allongement et la souplesse des ligaments ne se montrent pas cependant également accusés sur toutes les articulations du bassin. Au premier rang, sous ce rapport, il faut placer la symphyse pubienne et l'articulation sacro- coccygicnne, qui possèdent chacune un iibro-cartilage bien constitué. L'arti- culation sacro-iliaque, dont le fibro-cartilage n'existe qu'à l'état de vestige, se modifie à peine. Quelques auteurs ont considéré ces modifications comme destinées à per- mettre un certain degré d'écartement des surfaces articulaires, et une sorte de dilatation de l'excavation pelvienne au moment de l'accouchement. Mais dans l'état physiologique elles ne sont pas assez prononcées pour que cesl surfaces puissent se prêter à une semblable destination. Les mouvements qu'on peut alors leur imprimer sont Irès-faibles, souvent presque nuls. Les os du bassin ne se laissent donc pas écarter. Nous savons, depuis les recher- ches des frères Wcber, que la pression atmosphérique rendrait cet écartement fort difficile, alors même que les ligaments offriraient une laxilr extrême; et, d'ailleurs, si tel était le but que se propose la nature, ce sont les articu- lations sacro-iliaques, placées aux deux extrémités du grand diamètre du bassin, qui devraient surtout se relâcher. Or, ces articulations sont celles au contraire qui restent les plus serrées. Seul, le ramollissement de l'articula lion sacro-coccygienne pourrait être invoqué à l'appui de cette opinion; caî1 il a manifestement pour avantage de faciliter la dépression du coccyx, rallon- gement du diamètre coccy-pubien, et par conséquent l'élargissement du détroit inférieur. C. — Du bassin considéré comme caviie rte protection. La cavité pelvienne protège les viscères qu'elle renferme ; mais elle ne les protège pas d'une manière égale. 11 existe à cet égard une notable diffé- rence entre le petit bassin et le grand bassin. Le petit bassin, qui forme une enceinte continue, à parois épaisses et résis- tantes, constitue pour toutes les parties qu'il contient un puissant moyen de protection. Entièrement osseux supérieurement, en partie osseux el en partie fibreux intérieurement, sa résistance décroît de haut en bas; mais à mesure