P.VIîAU.l'XK DES MEMBRES SUPÏ3RIE0RS ET INFÉRIEURS. /|39 verse qui n'est pas épuisée encore, cl qui parlugc les auatoiuisles en deuv camps. • Vicq d'Azyr, considérant les connexions de ces os, avance sans hésiter que le cubitus répond au tibia, et le radius au péroné. En 18/1/1, M. Flourens s'est «taché à démontrer, au contraire, que le cubitus représente le péroné, et que le tibia est représenté parle radius. Mettant l'avant-bras dans sa position la plus ordinaire et la plus naturelle, c'est-à-dire en pronation, cet auteur fit remarquer que le radius est en avant et en dedans du cubitus, de même lue le tibia est au devant et en dedans du péroné; il ajouta que le radius se comportait a l'égard de la main comme le tibia à l'égard du pied ; que le pouce est situé sur son prolongement, comme le gros orteil sur le prolon- gement de la malléole interne. Ces raisons étaient séduisantes. Un grand nombre d'observateurs se rangèrent à l'avis de l'éminent physiologiste. Remarquons cependant qu'elles sont surtout relatives à la situation et à la direction. Or, nous avons déjà fait ressortir l'insuffisance des considérations de cette nature. Pour résoudre le problème posé, ce sont les connexions que nous allons consulter. Ces connexions démontrent que le cubitus est l'analogue du tibia, et le radius l'analogue du péroné. Mais constatons d'abord que le cubitus est un tibia rudimentaire, et le radius un péroné hypertrophié. Ce renversement de leur volume a été la cause de beaucoup d'illusions. — L'extrémité supé- rieure du radius, prenant des dimensions plus grandes, a échancré en quelque sorte la partie corresppndante du cubitus, pour venir s'appliquer à l'hu- mérus. Tandis que son volume augmentait, celui de l'os adjacent diminuait ; et l'analogie de l'un et de l'autre avec la partie supérieure des os de la jambe devenait ainsi beaucoup moins évidente. — L'extrémité inférieure du radius, prenant des dimensions plus grandes encore que la précédente, entrait plus largement en rapport avec les os du carpe, et simulait d'une manière presque parfaite l'extrémité inférieure du tibia. Une simple modification apportée aux proportions relatives du tibia et du péroné de l'avant-bras a donc suffi pour jeter une grande obscurité sur les analogies que ces os présentent avec le tibia et le péroné de la jambe. C'est surtout lorsque la nature semble se recouvrir ainsi d'un voile impé- nétrable, qu'il convient de faire appel aux sévères principes de l'anatomie philosophique. Essayons d'appliquer ces principes. Dans ce but, nous compa- rerons l'avant-bras gauche à la jambe droite, la face postérieure de celle-ci étant tournée en avant. 1° Parallèle du cubitus et du tibia. La grande cavité sigmoïde du cubitus répond à la surface articulaire de l'extrémité supérieure du tibia. La première est en connexion avec la poulie numérale, de même que la seconde se trouve en connexion avec les condyles et la poulie du fémur : peu importe que l'une soit demi-circulaire, et l'autre presque plane. — La crête mousse et verticale qui partage la grande cavité sigmoïde en deux facettes latérales représente l'épine du tibia; les deux facettes qu'elle sépare représentent les cavités glénoïdes de cet os.