155 DES OS DU CKANK. est creusé d'une demi-goullièro qui, on s'unissanl & la dcmi-goullière do, l'apophyse basilairo, forme la goullière pétrouse inférieure, occupée par le sinus du mémo nom. —Plus en avant, sur le sommet du rocher, il ofl're une rainure obliquement ascendante, dans laquelle se trouve reçue la crête qui limite à droite et à gauche l'apophyse basilaire. — Ce bord s'articule avec la moitié antérieure du bord inférieur de l'occipital. Le bord antérieur, confondu en dehors avec le bord inférieur de la portion écaillouse, n'existe, en réalité, que dans son tiers antérieur ou interne. On y remarque la portion horizontale du canal carotidien, dont la paroi corres- pondante, extrêmement mince, fait en partie défaut. Il s'unit au bord pos- • (orieur des grandes ailes du sphénoïde. La base du rocher, tournée en dehors et en arrière, est coupée oblique- ment aux dépens de sa partie antérieure. Elle se confond en haut avec la portion écaillouse, en arrière avec la portion mastoïdienne ; mais elle reste indépendante de l'une et de l'autre inl'érieurcmenl. C'est sur cette partie libre ou inférieure que se trouve creusé le conduit auditif externe. Le sommet du roeher, très-irrégulier, présente l'orifice interne du canal carotidien. Il contribue à former le trou déchiré antérieur. c. circonférence. — Elle présente la figure d'un ovale irrégulier, dont la grosse extrémité se dirige en haut et en avant, la petite en bas et en arrière. Sur cet ovale on observe deux angles rentrants, diamétralement opposés: l'un supérieur et postérieur, olilus, L'autre inférieur el antérieur, aigu. 1. Sommet 3e l'apophyse zygomatique, dentelé" el taillé en biseau aux* dépens du bord infé- rieur. — 2. Bord inférieur de cotte apophyse très-large, pour fournir des insertions au muscle Massé 1er, — :3. Branche transversale ou articulaire naissant de sa base.. — ft. Partie articulaire de la cavité glénoïde.— 5. Partie non articulaire formant la paroi inférieure du conduit auditif externe.— 0. Fêlure de Glasser.— 7. Apophyse inastoïdc.— 8. Rainure digustrique.— 9. Trou mastoïdien.—10. Apophyse styloïde.—11. Trou stylo-mastoïdien.—12. Facette pur laquelle le temporal s'articule avec l'apophyse jugulaire de l'occipital.— 13. Fosse jugulaire contribuant a former le. trou déchiré postérieur.—l/i. Orifice inférieur du canal carotidien.—15. Orifice supé- rieur de ce canal. — 10. Orifice externe de l'aqueduc du limaçon. Fig. 29. Temporal, partie inférieure.