DES OS 1)1' CKANI-: uni un angle tronqué qui constitue le sommet des grandes ailes et qui s'unit à l'angle antérieur et inférieur du pariétal. Connexions. — Le sphénoïde s'articule avec tous les os du crAnc : en avant, avec le frontal et l'othmoïde; en dehors, avec le pariétal et le temporal; en arriére, avec l'occipital. 11 s'articule en outre avec cinq os de la face : en avant avec les os malaires; en bas avec le vomer sur la ligne médiane, et les os palatins de chaque côté. Conformation intérieure. — Cet os est principalement formé de tissu com- pacte. Sur une grande partie de son étendue, le's deux tables se confondent pour constituer une lame unique, mince et demi-transparente. Le tissu spon- gieux; occupo surtout la partie postérieure du corps, la base des apophyses plérygoïdes, le centre des grandes ailes et le bord postérieur des petites. Développement. — Le sphénoïde se développe par quatorze points d'ossifi- cation : deux pour la partie antérieure et quatre pour la partie postérieure du corps, deux pour les petites ailes, deux pour les grandes ailes et l'aile externe des apophyses ptérygoïdes, .d'eux pour l'aile interne de ces apophyses, et deux pour les sinus sphénoïdaux. Les deux points qui produisent les grandes ailes sont les premiers qui se montrent. Us apparaissent à deux mois et demi. Les autres ne tardent pas à les suivre, en sorte que, vers la fin du troisième mois de la vie fœtale ou au commencement du quatrième, on peut en général les distinguer tous, à l'exception cependant de ceux qui formeront les sinus du sphénoïde. Les deux points qui répondent à la partie postérieure du corps et qui Sphénoïde, face antérieure 1,1. Boni antérieur des petites ailes. — 2. Crète verticale du sphénoïde. — 3, 3. Orifice des sinus sphénoïdaux. — h, h- Pentes sphénoïdales. — 5. Face externe ou zygomato-tempo* raie. — 6. Surface quadrilatère formant ta plus grande partie de la paroi externe de l'orbite. — 7, Sjirfare dentelée et triangulaire, s'articulant avec une surface semblable du frontal. — 8. Epine <m sphénoïde. — 9. Trou maxillaire supérieur. — .10. Orifice antérieur du conduit vidien. — 11. lice du sphénoïde. — 12. Face antérieure de l'apophyse plérygnïde. — 13. Aile externe de cette apophyse. — 1«. Aile interne. — 15. Crochet de celte aile. —10. Angle rentrant qui sépare les deux ailes et qui reçoit l'apophyse ptérygoldienne de l'os palatin.