ARTICULATIONS DU BASSIN. 559 deux orifices, le postérieur, elliptique, regarde directement en haut; l'anté- rieur, demi-circulaire, regarde en avant et en bas. —Ce canal livre passage au nerf et aux vaisseaux obturateurs. Son calibre est en rapport avec celui des veines obturatrices toujours très-volumineuses. Lorsque l'artère de même nom est arrivée au niveau de l'orifice antérieur du canal, elle donne une grosse branche qui contourne le côté interne du trou sous-pubien, et une autre non moins importante, qui contourne son côté externe; celle dernière s'engage dans l'orifice situé en arrière du principal faisceau accessoire. Le ligament obturateur a donc pour usage : 1° de compléter la paroi antérieure de l'excavation pelvienne; 2° de constituer une surface d'inser- lion pour les muscles obturateurs, et surtout pour l'interne; 3° de con- tribuer cà la formation d'un canal qui protège le nerf et les vaisseaux obturateurs. § 2. — MÉCANISME DU BASSIN. Le bassin remplit des attributions multiples : il forme la base de sus- tentation du tronc; il exécute divers mouvements; il protège les organes contenus dans sa cavité ; et enfin il livre passage au fœtus lorsque celui-ci est parvenu au terme de son développement. En étudiant sa conformation extérieure, nous l'avons envisagé sous ce dernier point de vue. Il nous reste aie considérer comme organe de sustentation, comme organe de mouve- ment, comme organe de protection. A. — Du bassin considéré comme base de sustentation du tronc. Dans la station verticale, le bassin soutient le rachis qui lui transmet le poids des parties supérieures, et se trouve soutenu par les deux têtes fémo- rales, auxquelles il le transmet à son tour. Une ligne horizontale et trans- versale passant par le centre de celles-ci, constitue à la fois sa base de sustentation et son axe de rotation; car c'est autour de cette ligne qu'il tourne dans ses mouvements antéro-postérieurs. C'est sur cette ligne aussi que tombe la verticale passant par le centre de gravité du corps, et par le centre de gravité du tronc. De ces deux centres, le premier, ainsi que nous l'avons vu, répond à la cinquième vertèbre lombaire ; le second, déter- miné également par les frères "Weber, est situé au niveau de l'appendice xiphoïde, bien au-dessus du précédent, et surtout bien au-dessus de l'axe de rotation. Le bassin et tout le tronc sont donc dans un état d'équilibre instable. Ils n'éprouvent aucune tendance à tomber à droite ou à gauche ; mais le moindre effort suffirait pour les faire tomber en avant ou en arrière, si une force sans cesse active ne ramenait la verticale sur la ligne bifémorale. Celte puissance est représentée : d'une part, par les muscles qui s'attachent à la partie antérieure du bassin, principalement par les muscles droits antérieurs de la cuisse, qui s'opposent au mouvement de bascule en arrière; de l'autre, par ceux qui s'insèrent aux ischions et par les muscles grands et moyens fessiers, qui s'opposent au mouvement de bascule en avant. Ainsi