558 AHTHROLOOIE. augmentant d'épaisseur, puis se fixe, par son sommet, à l'épine ischialique. — Sa face postérieure se confond avec le grand ligament sacro-sciatique sur la plus grande partie de son étendue ; elle devient libre seulement dans son tiers inférieur, et répond sur ce point aux vaisseaux honteux internes qui la contournent. — Sa face antérieure est recouverte par le muscle ischio- coccygien. — Les faisceaux fibreux qui le composent s'étendent en rayonnant de l'épine ischialique vers le sacrum. Les ligaments sacro-sciatiques séparent du détroit inférieur les échan- crures sacro-sciatiques, et les transforment en deux grands orifices par les- quels les parties inlra-pelviennes communiquent avec les parties exté- rieures. — De ces deux orifices, le supérieur, beaucoup plus considérable, est limité en haut et en avant par la grande échancrure sciatique, en bas et en arrière par les ligaments ; il livre passage au muscle pyramidal, aux artères fessière, ischialique et honteuse interne, et aux grand et petit nerfs sciatiques. — L'orifice inférieur est circonscrit en avant par la petite échancrure sciatique, en arrière par les deux ligaments. Il est traversé par le tendon de l'obturateur interne, qui sort du bassin, et par les vaisseaux honteux internes, qui, après en être sortis par la grande échancrure scia- tique, y rentrent par la petite. 3° Ligament obturateur. — Ce ligament occupe le trou ovalaire ou sous- pubien, qu'il ferme presque entièrement. Il comprend une partie principale et des faisceaux accessoires. La partie principale, ou le ligament obturateur proprement dit, s'attache à la lèvre interne de l'orifice. Elle est constituée par des bandelettes aponé- vrotiques, très-minces et demi-transparentes, qui se dirigent en bas et en dehors, et qui se continuent entre elles par leurs bords. Les inférieures et internes sont à peu près parallèles aux branches ischio-pubiennes. Les supérieures sont parallèles à la branche horizontale des pubis. Parmi ces dernières, la plus élevée se porte de la lèvre interne de la gouttière sous- pubienne à la partie moyenne de la lèvre externe; elle transforme la gouttière en un véritable canal. Toute cette partie principale constitue une aponévrose d'insertion, essen- tiellement destinée à l'obturateur interne. Les faisceaux accessoires-s'étendent de la partie postérieure du trou sous- pubien sur la face antérieure de la partie principale, qu'ils sont destinés à consolider. Le plus important de ces faisceaux s'attache, soit à la lèvre externe de la gouttière sous-pubienne, soit au ligament qui transforme en trou la grande échancrure de la cavité cptyloïde; de là il se porte obliquement en avant et en dedans, pour s'unir à la partie la plus élevée du ligament obtu- rateur. Ce faisceau limite en bas l'orifice antérieur du canal sous-pubien ; il est séparé à son point de départ de la partie principale par un orifice assez large et constant. Le canal sous-pubien, en partie osseux, en parlie fibreux, offre une lon- gueur de 15 à 18 millimètres. Il se dirige d'arrière en avant, de dehors en dedans, et de haut en bas. Sa paroi supérieure est constituée par la branche horizontale des pubis, et l'inférieure par le ligament obturateur. De ses