472 ARTITROLOGIE. assimilés au périoste. Si j'avançais qu'ils sont aussi riches en nerfs que l'en- veloppe cutanée, je me verrais, sans aucun doute, accusé d'exagération, et cependant je resterais au-dessous de la vérité. La plupart des ligaments, en effet, sont plus riches en nerfs que la peau du Ironc et des membres ; mais ils en possèdent moins que la peau des doigts et des orteils. Ces nerfs, ainsi que les veines, s'accolent aux artères dans la plus grande partie de leur trajet, en sorte que lorsqu'on aperçoit un tronc, une branche, i ou un simple rameau artériel, on est à peu près certain que dans son voisi- nage on trouvera une veine et une ou plusieurs divisions nerveuses. Celles-ci accompagnent souvent les vaisseaux sanguins jusqu'à leur extrémité termi- nale, en leur restant plus ou moins parallèles. Mais souvent aussi elles s'en écartent, pour se porter vers d'autres troncs ou rameaux vasculaires auxquels elles s'appliquent, ou qu'elles croisent sous des angles divers. — Quelquefois les divisions nerveuses marchent indépendantes, accompagnées d'un côté par une artériole, de l'autre par une veinule, qui représentent ses vaisseaux de nutrition ; on voit alors les deux vaisseaux s'anastomoser, soit à sa surface, soit dans son épaisseur, et l'entourer de toutes parts. Dans leur trajet, ces nerfs se divisent dichotomiquement sur certains Fig. 176. Plexus nerveux du ligament latéral interne du genou, pris sur un fragment d'un demi-centimètre carré. — Grossiss. de 100 diamètres. Ce plexus était entremêlé a un réseau de vaisseaux sanguins qui a été supprimé, afin de ne pas compliquer la figure. Il ne représente du reste qu'une partie «les divisions nerveuses com- prises dans le champ de la préparation. — 1. Rameau nerveux adossé ii un autre rameau d'égal volume. — 2. Première division de ce rameau, qui donne une grosse branche et en reçoit ine petite. — 3. Seconde division du même rameau qui s'anastomose par deux ramusculcs avec un rameau voisin et poursuit ensuite son trajet primitif. — h- U reçoil deux petites ana- stomoses et s'accole ensuite au rameau voisin.—5. Deuxième rameau nerveux auquel va s'accoler le premier. — 0. Ramifications de ce deuxième rameau s'anastoinosant entre elles et circonscrivant une maille a travers laquelle passait un capillaire. — 7. Accotement du premier et du second rameau. — 8. Troisième rameau nerveux. — 9. Bifurcation dé ce rameau dont les deux divisions s'anastomosent presque aussitôt.