578 A.RTHROLOGIE. se Icrmincnl par un angle très-aigu ; 2" que les cartilages semblent se super- poser à leur extrémité antérieure; 3° qu'ainsi unis et superposés, ils se con- solident mutuellement; A0 que les rebords cartilagineux de la poitrine sont plus remarquables par leur résistance que par leur mobilité. Les deux derniers cartilages costaux, qui restent indépendants et toujours très-écarlés l'un de l'autre, possèdent au contraire une grande mobilité, en rapport avec la souplesse des parois de l'abdomen dans l'épaisseur desquelles ils sont situés. IV. — Articulations des trois pièces «lu sternum entre elles. Le sternum nous offre à considérer une articulation supérieure et une articulation inférieure. 1° Articulation sternale supérieure. — Celle articulation avait à peine fixé l'attention des auteurs, lorsque M. Maisonneuve, en 18Z|2, vint démontrer qu'elle méritait de prendre rang dans le domaine de l'arthrologie. La description qu'en donne cet auteur est exacte. Mais elle trahit déjà cet esprit d'incertitude qui semble s'étendre comme un nuage sur la vue de tous les observateurs lorsqu'ils se trouvent en présence d'une amphiarthrose imparfaite. Meckel avait comparé cette articulation à celle des corps vertébraux. M. Maisonneuve avance qu'elle représente tantôt une amphiarthrose et lantôl une diarthrose. Elle est à la fois l'une et l'autre ; c'est une diarthro-amphiarthrose qui offre de très-grandes variétés dans son développement et qui diffère sous ce point de vue de toutes les autres. Celles-ci s'arrêtent à un certain degré de leur évolution qui est toujours le même. L'articulation sternale supérieure peut s'arrêter dans la seconde phase de son développement, ce qui n'a lieu que très-rarement; elle se rapproche alors beaucoup des diarlhioscs. Quel- quefois elle ne s'arrête qu'à la troisième; elle offre dans ce cas plus d'ana- logie avec les amphiarthroses. Le plus souvent, elle arrive à son complet développement. Ces variétés sont embarrassantes pour les classificateurs qui suppriment tous les degrés intermédiaires aux trois classes. Elles ne sau- raient l'être pour celui qui, n'attachant qu'une médiocre importance aux clas- sifications, suivra pas à pas la nature dans sa marche progressive ; entre la première et la seconde classe, il verra apparaître la série des diarlhro- amphiarthroses, et il lui sera facile d'assigner à chaque variété la place qui lui convient. A. Surfaces articulaires. — Elles sont l'une et l'autre planes, transversa- lement allongées, et à peu près rectangulaires, — La supérieure est séparée de la facette qui répond au deuxième cartilage costal par le ligament qui unit l'angle de ce cartilage à la poignée du sternum. Toute cette surface est recouverte : 1° d'une lame profonde de nature cartilagineuse; 2° d'une lame, superficielle fibro-cartilagineuse. — La surface inférieure se continue à ses - extrémités avec la facette destinée à s'unir au second cartilage costal. Elle est revêtue aussi d'une couche de cartilage adhérente au lissu osseux et d'une couche fibro-cartilagineuse. surajoutée à celle-ci.