crâne (Mèm. de la Soc. de biologie, t. III de la 3b série, 18G2, p. 100). 16/| OSTiiOLOGlK. la plus grande do toutes celles qui circonscrivent la cavité crânienne; elle suit le contour de la base des hémisphères cérébraux. La courbe verticale antéro-poslérieurc s'étend du centre de la bosse nasale à la protubérance occipitale, parallèlement au bord supérieur des hémi- sphères du cerveau ; elle mesure le crâne dans sa plus grande longueur et sa plus grande hauteur. La courbe verticale et transversale s'étend de l'un a l'autre conduit auditif, en passant par le vertex ; elle mesure la cavité crânienne dans sa plus grande hauteur et sa plus grande largeur. Les mesures que j'ai prises ont porté sur 32 individus, seize hommes et seize femmes, âgés pour la plupart de vingt-deux à soixante ans. Je donne- rai seulement la moyenne des résultats que j'ai obtenus (i). I Courbe Courbe verticale Com be verticale horizontale. untéro-postéricurc. transversale. ni m ni Hommes 0,522 0,307 0,351 Femmes 0,505 0,297 0,338 Différ. en faveur de l'homme. 0,017 0,010 0,013 Les trois principales courbes du crâne sont donc toutes les trois plus grandes chez l'homme que chez la femme. 2° Étendue des trois principaux diamètres du crâne. — De ces trois dia- mètres, l'un est antéro-postérieur, le second transversal, le troisième verti- cal. Les deux premiers se trouvent compris dans le plan circonscrit par la courbe horizontale, dont ils représentent le "grand axe et le petit axe. Le diamètre vertical correspond par son extrémité supérieure au sommet du vertex, et par l'inférieure à la partie antérieure du trou occipital. Voici les moyennes auxquelles je suis arrivé : Diamètre Diamètre Diamètre antéro-postâricUi'i transversal. vertical. m m m 0,1355 0,1336 0,1330 0,1250 Diiïér. en faveur de 1 homme. 0,008 0,0025 0,0080 Ainsi tous les diamètres du crâne sont plus grands chez l'homme que chez la femme. La différence est très-minime pour le diamètre transversal; mais elle s'élève à 8 millimètres pour l'antéro-postérieur, et à 8 et demi pour le vertical. Le dernier est donc celui qui diffère le plus d'un sexe à l'autre. Cette différence méritait d'autant plus d'être signalée, qu'elle porte sur le plus petit diamètre. Soit qu'on prenne en considération les grandes courbes du crâne, soit qu'on mesure ses diamètres extérieurs, on arrivé donc à la même conclusion : le crâne, ainsi que l'avait déjà reconnu Aristotc, est plus volumineux chez l'homme que chez la femme. (1) Pour les chiffres individuels, voyez mes Recherches sur le volume et lu capacité du