i&& - OSTÉOLOfilE. laléralcs, au lieu de constituer des bords, représentent de véritables laces; 3° par leur extrémité métatarsienne, qui est circulaire et non ovalaire; U" par la cavité creusée sur celte extrémité, cavité qui recouvre celle-ci & peu prés complètement, tandis qu'aux doigts, elle est débordée de cliaque côté par les tubercules latéraux. La première phalange du gros orteil diffère des quatre suivantes : 1° par ses grandes proportions, en rapport avec le volume considérable de tous les os qui contribuent à former le bord interne du pied; 2° par la forme aplatie et demi-cylindrique de son corps; 3° par les parties latérales de ce corps qui réprésentent des bords et non des faces; lx° par la cavité glénoïde de soii extrémité postérieure qui est allongée transversalement et limitée par un} bord mince et tranchant; 5° par le tubercule interne de cette extrémité, qui est beaucoup plus volumineux que l'externe, et situé sur le prolongement du grand axe de cette cavité, tandis que le second est situé au-dessous do celui-ci.—Pour la mettre en position, il faut donc placer sa grosse extré- mité en arriére, sa face convexe en haut et son tubercule lé plus volumi- neux en dedans. B. Des secondes phalanges. — Ces phalanges sont au nombre de quatre. LUes manquent de corps, d'où il suit qu'elles ont pour attributs distinclhj leur extrême brièveté, et une figure quadrilatère qui permet de leur consi-, dérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face dorsale est concave d'avant en arrière. — La face plantaire, con- tiguë aux tendons des muscles fléchisseurs, est concave aussi d'avaut e arrière, et beaucoup plus large que celle des premières phalanges. — Leh bords, concaves également, donnent attache aux gaines fibreuses qui recou- vrent les tendons. — L'extrémité postérieure présente une crête mousse, verticale, qui répond à la gorge de la poulie des premières phalanges; et de chaque côté, une petite cavité glénoïde qui s'unit aux condyles de celle poulie. — L'extrémité antérieure est formée par une surface unie et cylin- drique, transversalement dirigée. Cette surface s'étend un peu plus sur la face dorsale que sur la face plantaire. • 1 c. Des troisièmes phalanges. —Au nombre de cinq, comme les premières,, elles manquent de corps comme les secondes, en sorte qu'elles sont remar- quables aussi par leur brièveté et la petitesse de leur volume, à l'exception cependant de celle du gros orteil, qui est beaucoup plus considérable que la phalange correspondante du pouce. Ces osselets offrent, du reste, un mode de configuration qui ne diffère pas de celui des phalangettes de la main. Développement des phalanges, — Les phalanges se développeut par doux points d'ossification : un point primitif pour le corps et l'extrémité anté- rieure; un point complémentaire pour l'extrémité postérieure. Le point primitif naît dans la première moitié du quatrième mois de I" vie fœtale; il forme les cinq sixièmes de la longueur totale de l'os. Le point épiphysaire apparaît de trois ans et demi à quatre ans. Celui des troisièmes et des secondes phalanges se soude de quinze à seiae ans. Celui