DES OS DU PIED. /l33 Développement. — Les os du métatarse se développent par deux points bsseux : L'un, primitif, pour le corps et l'extrémité postérieure; l'aulre, lomplémentaire; pour l'extrémité antérieure. Le point primitif paraît vers le milieu du troisième mois de la vie intra- Etérine. En s'allongèant, il produit environ les sept huitièmes de l'os. I.c point complémentaire se montre à quatre ans, et se soude de seize à dix-sept. huir le premier métatarsien, de même que pour le premier métacarpien, Bette épiphyse répond, non à la tète de l'os, mais à son extrémité opposée. L'Ile nait et se soude, du reste, à la même époque que les autres. III. — Des orteils. Les orteils, au nombre de cinq, forment la troisième partie du pied. On les distingue par les termes numériques de premier, second, etc., en comptant de dedans en dehors. Le premier porte aussi le nom de gros orteil, et le dernier celui de petit. Ces appendices se composent de trois phalanges, à l'exception du premier, qui n'en présente que deux. Les phalanges sont désignées sous les fioms de premières, secondes et troisièmes, en procédant d'arrière en avant. Celles du gros orteil sont distinguées en première et dernière. A. Des premières phalanges.—Elles sont plus petites que les premières phalanges des doigts, et beaucoup plus longues cependant que les autres phalanges des orteils. On leur considère un corps et deux extrémités. Le corps n'est pas aplati comme celui des phalanges de la main, mais arrondi et plus large à ses extrémités qu'à sa partie moyenne. Il présente quatre faces. — La face supérieure ou dorsale est cylindrique; elle répond aux tendons des muscles extenseurs. — La face inférieure ou plantaire, col]ca^e d'avant en arrière, répond aux tendons des muscles fléchisseurs. — Les faces latérales, concaves aussi et plus larges que les précédentes, don- nent attache aux gaines fibreuses qui entourent ces tendons. L'extrémité postérieure ou métatarsienne est plus arrondie également que celle des phalanges digitales. Elle offre une cavité glénoïde, relativement plus profonde et plus étendue que la cavité correspondante de ces phalanges. Celle cavité est circulaire et non ovalairc. — Sur le côté inférieur ou plan- taire de cette extrémité, on voit deux tubercules arrondis et volumineux qui gont séparés par une gouttière ; ces tubercules donnent insertion aux liga- ments latéraux des articulations métalarso-phalangiennes. L'extrémité antérieure représente, comme celle des premières et des se- ' ondes phalanges des doigts, une petite poulie. De chaque côté de la gorge Be la poulie se trouve un condyle; et en dehors de ceux-ci, une facette cir- culaire qui donne attache aux ligaments latéraux des articulations phalan- giennes. De la description qui précède, il suit que les premières phalanges des Orteils diffèrent des premières phalanges des doigts: 1° par leur volume, beaucoup moindre; '2° par la forme arrondie de leur corps, dont les parties ]. '28