DES OS DU BASSIN EN PARTICULIER. .Vil rieure concave en dehors. Sou épaisseur varie pour Les divers points de s» Longueur. En L'examinant d'avant en arrière, on remarque, qu'il se rétrécit d'abord, puis s'élargit très-notablement au-dessus du tubercule de la ligne courbe supérieure, tubercule qui appartient à la fois à la crête iliaque et à [a face externe; au delà de ce tubercule, le bord supérieur se rétrécit de Moineau, atteint sa plus grande minceur au niveau du centre de la fosse iliaque, interne, et s'élargit ensuite progressivement pour acquérir sa plus grande épaisseur vers la tubérosité iliaque, qui a pu en être considérée comme une dépendance. En se continuant avec le bord antérieur, il forme une saillie qui se dessine sous les téguments, et qui constitue l'épine iliaque antérieure et supérieure. En se continuant avec le bord postérieur, il forme une autre saillie plus volumineuse que la précédente, appelée épine iliaque postérieure et supé- rieure. L'épaisseur de ce bord permet de lui considérer deux lèvres et un inter- stice.— La lèvre externe se confond dans ses quatre cinquièmes antérieurs avec la ligne demi-circulaire supérieure, dont, elle se sépare en arrière, pour se porter vers l'épine iliaque correspondante, tandis que la ligne demi- circulaire se dirige vers la grande éebancrure sciatique ; c'est dans l'angle de séparation des deux lignes que se trouve comprise la surface rugueuse à laquelle s'insère le grand fessier. Cette lèvre donne attache : inférieurc- ment, à l'aponévrose de la cuisse ou fascia lata; supérieurement, au muscle grand oblique en avant, et au grand dorsal en arrière. — La lèvre interne donne attache : en bas, au muscle iliaque; en haut, au muscle transverse et au muscle carré lombaire. — L'interstice est destiné à. l'insertion du muscle petit oblique de l'abdomen. d. Bord inférieur ou pubien. — Ce bord est très-court, tourné en dedans, plus mince à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Il se compose de deux parties très-différentes. Sa partie supérieure, formée par le corps du pubis, se dirige de haut en bas, cl d'avanl en arrière. Elle présente une large facette, de figure ovalaire, parallèle au plan médian. Cette facette est rugueuse, un peu plus longue cliez Lbomme que chez la femme. Son grand axe varie de 30 à 35 milli- mètres, et le petit de 12 à l/i. En s'unissant à une facette semblable de l'os opposé, elle constitue la symphyse des pubis. I.a partie inférieure de ce bord, beaucoup plus longue que la précédente, se porte en bas, en arrière et en dehors; elle est comme déjelée en dehors et plus oblique dans le sexe, féminin. En s'appliquant en avant à celle du côté opposé, elle forme, dans ce sexe, une arcade, que régularise le ligament sous-pubien ; et chez l'homme un angle plus ou moins aigu. — On lui dis- tingue aussi deux lèvres et un interslicc. La lèvre externe donne attache aux rnust 1rs droit interne et grand adducteur de la cuisse; la lèvre interne • ■si recouverte par l'insertion des muscles transverse et ischio-caverneux : l'interstice répond à la racine du corps caverneux qui lui adhère de la ma- nière la plus intime. lie la continuité de ce bord avec, le bord antérieur, résulte un angle droit