ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 521 L'éludier, il convient de mettre le rachis en état de flexion, de disséquer le muscle trapèze, ainsi que le rhomboïde et les petits dentelés, et de les inciser ensuite à 2 ou 3 centimètres de leur insertion vertébrale. On pourra alors constater qu'il se porte à la manière d'une cordelette d'une apophyse à l'apophyse suivante, sans passer sur leur sommet; qu'il y a par conséquenl autant do ligaments surépineux que d'espaces interépineux; cl que chacun d'eux est recouvert, en partie, par les fibres entrecroisées des muscles. Sur le rachis fléchi, ils se tendent comme une corde de violon; ils en offrenl aussi à peu près le volume. Cependant, au-dessous des trapèzes, sur le der- nier espace interépineux, on voit un ligamenf surépineux beaucoup plus considérable et très-résistant. — Chacun de ces petits ligaments est constitué par un seul faisceau de fibres parallèles. c. Dans la région cervicale, le ligament surépineux présente une disposi- tion particulière qui lui a fait donner une place à part et un nom distinct; il est connu sous la dénomination de ligament ceroical postérieur. Chez les grands mammifères, le bœuf, le cheval par exemple, ce ligament cervical postérieur est constitué par un énorme cordon étendu de l'apophyse épineuse des premières vertèbres dorsales à la protubérance occipitale externe. De sa partie antérieure naissent une série de faisceaux qui s'en détachent, comme les barbes d'une plume de leur tige commune, pour venir s'insérer au sommet des apophyses épineuses des vertèbres du cou. Ce cordon et toutes ses dépendances sont formés à peu près exclusivement de. grosses fibres élastiques. Il n'est pas destiné à unir les unes aux autres les apophyses épineuses, mais à soutenir la téte et la colonne cervicale dans l'attitude qui leur est propre. En joignant son action à celle des muscles extenseurs, il devient pour ceux-ci un puissant auxiliaire. Chez l'homme, le ligament cervical po.stérieur offre une disposition ana- logue sous des proportions rudimentaires. En outre, son faisceau principal se confond presque entièrement avec les fibres aponévrotiques des muscles trapèzes qui se mêlent aux siennes en s'enlrecroisaut ; et ses faisceaux secondaires sont reliés entre eux par des lames cellulo-fibreuses. Ainsi con- formé, ce ligament représente une sorte de cloison, verticale et antéro- postérieure, de figure triangulaire, répondant par ses faces aux muscles extenseurs de la téte et du cou, par son bord postérieur aux trapèzes, par l'antérieur aux apophyses épineuses, par le supérieur à la protubérance et à la crête occipitales externes. Il diffère de celui des mammifères plus encore par sa structure que par son peu de développement : ce sont des fibres de tissu conjonclif qui le constituent. Cependant on observe aussi dans son épaisseur des fibres élastiques en assez grand nombre, mais très- déliées, et ne prenant qu'une faible part à sa formation. L'état d'atrophie où il descend dans l'espèce humaine est une des nombreuses conséquences de l'attitude bipède. Soutenue par le rachis, l'extrémité céphalique n'a qu'une faible tendance à s'incliner en avant. Pour combattre cette tendance, il suffit d'un minime effort des muscles qui s'attachent à l'occipital. Le ligament cervical postérieur, si utile aux mammifères, n'avait donc plus la môme importance pour l'homme.