OSTÉOLOGIE. peut lui considérer un axe, deux diamètres, deux faces, deux bords et deux extrémités. L'axe du col, oblique de haut en bas et de dedans en dehors, forme avec l'axe du corps un angle à sinus inférieur de 130 degrés, d'après les recherches très-précises de M. Rodet. En d'autres termes, il s'éloigne à peu près égale- ment de la direction verticale et de la direction horizontale, mais présente cependant une légère tendance à se rapprocher un peu plus de la dernière. Cet angle varie, du reste, suivant le sexe, suivant l'âge, et suivant les indi- vidus. — Chez la femme, il est moins ouvert que chez l'homme; mais la différence est à peine sensible. — Sous l'influence des progrès de l'âge, il diminue et contribue par conséquent à l'abaissement de la taille chez les vieillards; cette diminution, qui avait été exagérée, se réduit aussi le plus habituellement à 2 ou 3 degrés. — Les variations individuelles sont beau- coup plus prononcées. L'angle fémoral atteint, chez quelques individus, jusqu'à ii\h degrés, et se réduit, chez d'autres, à 121 degrés. Il peut varier, en un mot, de 23 degrés : différence dix ou douze fois aussi grande que celles qui se produisent sous l'influence du sexe ou de la vieillesse, et bien autrement importantes par conséquent. — La longueur de l'axe du col est en général de 38 millimètres. Des deux diamètres, le vertical, incliné en bas, en arrière et en dedans, est d'autant plus long que le col est appelé à supporter un poids plus consi- dérable. Chez l'enfant, il diffère à peine de l'antéro-postérieur ; chez l'adulte, il devient prédominant. Ce diamètre mesure, en moyenne, 36 millimètres; l'antéro-postérieur égale 25 millimètres seulement. Le second est donc au premier comme 2 : 3. Des deux faces du col, l'antérieure, plus large et presque plane, s'incline en bas ; elle est recouverte sur toute sa longueur par le ligament capsulairc de l'articulation de la hanche. — La face postérieure, est concave de dedans en dehors, convexe de haut en bas. Elle répond à la circonférence externe du ligament capsulaire, qui la partage en deux parties, l'une intra-capsulaire un peu plus grande, l'autre extra-capsulaire. Des deux bords, le supérieur, concave dans le sens transversal, arrondi d'avant en arrière, s'étend presque horizontalement de la tête fémorale à la partie antérieure du grand trochanter. Au niveau de son origine, la surface de la tète du fémur présente un angle qui se prolonge en partie sur lui. Au niveau de son union avec le grand trochanter, on remarque un tubercule plus ou moins saillant qui donne attache au ligament capsulaire. — Le bord inférieur s'étend très-obliquement de la téte au petit trochanter. Sa lon- gueur moyenne est de Z|2 millimètres, tandis que celle du bord supérieur est de 26 seulement. Les extrémités du col sont plus volumineuses que la partie moyenne. Elles diffèrent, du reste, beaucoup l'une de l'autre. — L'extrémité supérieure se renfle circulairement pour se souder à la base de la téte. On remarque, sur sa périphérie, et surtout supérieurement, un très-grand nombre d'orifices vasculaires. — L'extrémité inférieure, ou base du col, aplatie d'avant en ar- rière, comme la partie moyenne, mais beaucoup plus allongée que celle-ci dans le sens vertical, se dirige de haut en bas et de dehors en dedans. Elle