240 OSTKOLOGIK. L'clhmoïdc étant remarquable chez le fœtus et l'enfant par la grande étendue de ses dimensions transversales, les cellules qui en dépendent offrent aussi, dés leur apparition, une capacité assez considérable'et d'autant plus digne d'être signalée, que les sinus destinés à acquérir une capacité extrê- mement supérieure à la leur n'existent pas encore, à l'exception toutefois du sinus maxillaire qui apparaît du troisième au quatrième mois de la vie fœtale. Tous les autres sinus se forment plus tard. Le sinus sphénoïdal ne com- mence à se montrer que vers la fin de la première année. Le sinus palatin se développe à trois ans chez quelques enfants, et chez d'autres à quatre, six, huit et dix ans ; quelquefois même il n'existe pas encore à cet âge ; mais une évolution si tardive est alors un fait exceptionnel. Le sinus frontal naît de sept à huit ans, souvent un peu plus tard ; il est rare cependant qu'on ne le rencontre pas à dix ou douze ans. Les sinus palatins et les sinus frontaux offrent le même mode de dévelop- pement. Ils sont représentés au début de leur formation par une très-petite fossette, située, pour les premiers, sur la facette interne de l'apophyse orbi- taire, et pour les seconds sur les côtés de l'échancrure nasale du frontal. Ces fossettes s'accroissent aux dépens du tissu spongieux qui est résorbé ; et lors- que tout ce tissu a disparu la cavité s'agrandit par écartement ou extension de ses parois. Les sinus sphénoïdaux débutent par une lamelle qui s'enroule autour d'un axe fictif pour former le cornet de Berlin ; plus tard la paroi supérieure du cornet est résorbée; tout le tissu spongieux qui remplit le corps du sphé- noïde est résorbé aussi de proche en proche. Leur cavité, constituée d'abord par une paroi qui leur est propre, s'accroît donc ensuite par le même méca- nisme que celle des sinus palatins et frontaux. Le sinus maxillaire, comme les sinus précédents, a pour origine une lame osseuse particulière. Mais c'est presque exclusivement aux dépens de cette lame osseuse qu'il s'agrandit. Celle-ci, en effet, d'abord légèrement dépri- mée à sa face interne, se déprime de plus en plus à mesure qu'elle s'étend et forme tout le sinus jusqu'à trois ou quatre ans : sa cavité, qui ne dépas- sait pas la gouttière et le canal sous-orbitaires, commence alors à s'étendre au-dessous du canal. Dans cette seconde période de son développement elle s'accroît d'abord par résorption du tissu osseux qui occupait le sommet de l'apophyse pyramidale : ce sommet s'amincit alors au point de devenir trans- parent. Plus tard le sinus augmente de capacité par extension de toutes ses parois : bien que son mode d'évolution ne puisse pas être complètement assi- milé à celui du sinus sphénoïdal, on doit reconnaître cependant qu'il offre, avec ce dernier, une grande analogie. Le développement des sinus est d'abord plus lent que celui des fosses nasales; mais lorsque celles-ci ont atteint leurs plus grandes dimensions, à vingt-cinq ou trente ans, les sinus continuent encore de croître et n'arrivent au terme de leur accroissement qu'à un ;lge très-avancé. C'est pourquoi les têtes sur lesquelles on remarque de vastes sinus appartiennent en général à des vieillards. Les parois qui circonscrivent ces sinus étant d'autant plus minces que leur capacité est plus considérable, elles deviennent de moins en