OSTKOLOGIK. monie avec sa dcslinalion toule spéciale. Cette apophyse, en ell'et, donne attache de i liaque côté au muscle grand oblique ou grand rotateur de la tête; et c'est pour offrir il ces muscles une plus large surface d'implantation qu'elle s'accroît en longueur et surtout en largeur. Les apophyses articulaires supérieures reposent sur les parties latérales du corps, et se trouvent trôs-rapprochéo.s l'une de l'autre; elles regardent en haut et en dehors. Leur figure est irrégulièrement circulaire. Leur sur- face est rectiligne transversalement, convexe d'avant en arrière. — Les apo- physes articulaires inférieures, beaucoup plus petites que les précédenles, ne diffèrent pas de celles des vertèbres sous-jacentes. Les apophyses transverses sont petites, triangulaires, dépourvues de gouttières, unituberculeuses, et percées à leur base d'un large trou dont la paroi interne se dirige obliquement en haut et en dehors. Les pédicules s'étendent du corps et des apophyses articulaires supé- rieures, vers les inférieures et les lames. On observe une échancrure sur leur partie inférieure; mais leur partie supérieure n'en présente aucune trace. Comparée aux vertèbres sous-jacentes de la même classe, l'axis en diffère donc : par le volume plus considérable de son corps, par l'apophyse qui surmonte celui-ci, par l'ampleur et la figure du trou rachidien, par le grand développement de ses lames et de son apophyse épineuse, et par ses larges apophyses articulaires supérieures, horizontalement situées sur les parties latérales du corps. Comparé à. l'atlas, l'axis en diffère par des caractères diamétralement opposés. Nous avons vu, en effet, que cette vertèbre a pour attribut distinctif l'atrophie de ses parties médianes et l'hypertrophie de ses parties latérales. Or, sur l'axis, il y a au contraire hypertrophie des premières et atrophie des secondes. L'atlas est un anneau monté sur deux colonnes latérales; l'axis est un anneau monté sur une colonne unique et médiane. Cette unique colonne s'élève jusqu'au crâne pour constituer à l'anneau supérieur un axe de rotation; et en môme temps elle s'élargit à sa base pour offrir de chaque côté à cet anneau une plus large surface d'appui. C'est sur elle que Aient se centraliser tout le poids du crâne et de la face, après'avoir subi à droite et à gauche une double décomposition, une première en se transmettant obli- quement des condyles de l'occipital aux colonnes latérales de l'atlas, une seconde en se transmettant obliquement aussi des colonnes latérales de l'atlas à. la colonne médiane de l'axis : double décomposition qui n'a pas été remarquée des physiologistes, et qui a pour avantage, en diminuant le poids de la tète, de faciliter ses mouvements de rotation. III. — Septième vertèbre cervicale, on proéminente. La septième vertèbre cervicale est plus volumineuse que les autres.— Son corps ne présente en avant, ni saillie médiane, ni fossettes latérales. On observe quelquefois à droite et à gauche, sur sa partie inférieure, un quart de facette par lequel il s'articule avec la tète de la première côte.