ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 595 que la facette claviculaire glisse sur la partie inférieure, c'est-à-dire sur la pailie immobile du fibro-cartilage et sur la facette coslale. — Dans les mouvements verticaux, moins étendus que les précédents, le tibro-carlilage glisse de haut en bas et de bas en haut. Lorsque l'extrémité externe de la clavicule s'élùve, il descend, se raccourcit, et se plisse légèrement dans sa partie inférieure. Lorsqu'elle s'abaisse, il s'allonge, se tend, et devient l'une des causes qui limitent le mouvement. II. — Articulation acromlo-claviculairc. Cette articulation est une artbrodie située sur le point le plus culminant de l'épaule, immédiatement au-dessous de la peau. A. Surfaces articulaires. —L'acromion et la clavicule s'unissent par une facette elliptique, beaucoup plus étendue chez les individus fortement constitués que chez ceux dont le système musculaire est peu développé. — La facette claviculaire regarde en dehors, en avant, et un peu en bas. Son grand axe se dirige horizontalement d'arrière en avant, et de dehors en dedans. — La facette acromialc est située sur la partie interne du bord supérieur de l'acromion; elle regarde en dedans et en arrière. Son grand axe horizontal aussi se dirige comme celui de la facette précédente. Son petit axe est vertical. Chacune de ces surfaces est recouverte, non par un cartilage, mais par un fibro-cartilage qui présente une épaisseur de 2 millimètres sur la facette claviculaire, et une épaisseur à peu près double sur la facette acromiale. Pour l'un et l'autre, du reste, celte épaisseur varie. Tous deux diffèrent beau- coup des cartilages avec lesquels ils ont été jusqu'ici confondus; ils s'en distinguent non-seulement par leur structure, mais aussi par leur couleur, leur élasticité et leur souplesse. B. Fibro-cartilage interarticulaire. — En 1732, Winslow a mentionné un fibro-cartilage interarticulaire, qu'il dit avoir observe seulement chez quel- ques individus. En 17/i2, Weitbrecht décrivit brièvement et représenta ce iibro-carlilage, en ajoutant qu'il ne. sépare les deux facettes articulaires que dans leur partie supérieure (1). L'articulation acromio-claviculaire présente en effet quelquefois une lame fibro-cartilagineuse dont la partie inférieure flotte entre les deux facellcs. Mais cette lame n'est qu'un segment en partie détaché du fibro-cartilage de la facette acromiale. En général, elle répond à toute l'étendue ou à une partie seulement de son bord supérieur, très- exceptionnellement à sa partie inférieure ou à l'une de ses extrémités. Le plus souvent la segmentation n'est qu'ébauchée et fort irrégulière. J'ai vu deux fois celte lame annexée au fibro-cartilage de la facette claviculaire. Une seule fois il m'a paru indépendant des deux facettes; dans ce cas, il adhérait à la face inférieure du ligament supérieur. De tous les fibro-cartilages interarliculaires, celui-ci est, sans contredit le moins important. Winslow et Weitbrecht, qui considéraient avec tous les (I) Weitbrecht, Syndesni., sive histor. ligament., in-ft°,17ft2, i>. 16, et pt, I, lig. 4.