DE LOS DE LA Cl ISSK. OU DO l'JSMUR, /|0L se soudo au corps de L'os el aux deux troclianters. En avant, csllc est située ;m niveau de ceiix-ci, et correspond à nue ligne rugueuse qui s'étend de l'un à l'autre; en arrière, elle est débordée par eux. Il suit de «■elle dispo- sition : t" que L'axe prolongé du col ne traverserait pas le grand trochanter dans si partie centrale, mais se rapprocherait plus de sa partie antérieure; 21 que lorsque le col se brise à sa base à la suite d'une chute sur le grand trochanter, celle base, moins bien soutenue en arrière, s'enfonce dans le pssu spongieux correspondant, tandis que les deux fragments s'écartent au contraire en avant. Le grand trochanter occupe le sommet du coude que forme l'extrémité supérieure du fémur. Situé sur le prolongement du corps de l'os, il répond surtout à sa face externe, qu'il déborde. Son volume est considérable, en sorte qu'il soulève les téguments el constitue dans la région de la hanche une saillie très-prononcée, la saillie irochantérienne. Cette saillie dépasse le niveau de la crête iliaque correspondante. Chez l'homme, la ligne bi-iliaque égale 0"',287, et la ligne bi-trochanlérienne, 0^,313 ; la différence des deux lignes équivaut donc à 26 millimètres. En partageant cette différence, on voit que le grand trochanter déborde la crête iliaque de 13 millimètres. Chez la femme, la ligne bi-iliaque mesure 0m,292, el la ligue bi-trochantérienne, 0"',322 : différence, 30 millimètres ; les grands troclianters ne débordent par conséquent les crêtes iliaques que de 15 millimètres. La saillie qu'ils déter- minent diffère donc à peine dans les deux sexes. Le bassin est plus large, il est vrai, dans le sexe féminin, et les trochanlers se trouvent repoussés en dehors; mais les crêtes iliaques sont plus saillantes aussi, et d'une aulre part le col des fémurs est un peu plus court : de la l'égalité ou la très-minime différence qui précède. La l'orme du grand trochanter est celle d'une lame épaisse, et irrégulière- ment quadrilatère. On lui considère une face externe, une face interne et quatre bords. — La face externe, convexe cl inégale, présente une empreinte triangulaire qui occupe sa moitié supérieure, et qui donne attache au muscle moyen fessier. — La face interne se confond dans la plus grande partie de son étendue avec la base du col. En haut et en arrière, où elle devient libre, cette l'ace est creusée d'une cavité semblable à celle que produirait l'immer- sion de la pulpe du doigt dans une cire molle ; d'où le nom de cavité digitale, sous lequel elle est connue. Le muscle obturateur interne et les muscles jumeaux s'attachent à sa partie supérieure ; le tendon de l'obturateur externe s'insère au fond de la cavité. — Le bord antérieur du grand trochanter, très- épais et bosselé, offre la figure d'un petit rectangle; il donne insertion au muscle pelil fessier. — Le bord postérieur, arrondi, reçoit l'insertion du muscle carré.— Le bord inférieur, inégal et anguleux, reçoit, l'attache du vaste externe du triceps fémoral. — Le bord supérieur, curviligne, donne attache au muscle pyramidal. Le petit trochanter est situé au-dessous et en arrière delà base du col, au- ,lr~sus de la face interne du corps de l'os. 11 offre une forme mamelonnée. s"" sommet, dirigé en dedans et en arrière, reçoit l'attache du tendon com- mun aux muscles psoas et iliaque. De sa base on voit partir trois ligues: i. 26