GAG ARTHROLOGIE. avec la portion iliaque, offre une longueur de 25 à 30 millimètres, et une profondeur de 5 ou 6. Elle est la plus constante, et en général la plus pro- noncée. C'est sur celte dépression que le sourcil de la cavité colyloïde est le plus mince. — La dépression située au niveau de la soudure des portions iliaque et ischialique, ou dépression postérieure, 6st ordinairement moins accusée que l'antérieure, et quelquefois si superficielle, qu'elle semble à peine exister. Elle varie aussi dans sa situation, qui est plus ou moins élevée, mais se trouve le plus habituellement en regard de la précédente, c'est-à- dire à l'extrémité opposée du même diamètre. —Des trois saillies, celle qui dépend de la portion iliaque est la plus considérable et la plus importun le ; elle s'applique à la partie supérieure de la lôte du fémur, au-dessus de laquelle elle s'avance pour lui offrir un plus large point d'appui. A l'état frais, l'arrière-fond de la cavité cotyloïde est recouvert par un périoste très-mince et transparent, qu'on peut facilement détacher. Sur ce périoste s'étale une couche cellulo-adipeuse, jaunâtre ou rougeâtre, qui remplit l'arrière-cavité et la ramène au niveau de la partie articulaire. Cette couche n'offre pas cependant une épaisseur égale chez tous les indi- vidus. Elle varie, en outre, pour le même individu, suivant l'état de santé ou de maladie. Chez les hommes fortement constitués, elle comble en général très-exactement l'arrière-cavité. Chez ceux qui sont émaciés, elle devient si mince, que celle-ci reste découverte sur quelques points de son contour. —La partie articulaire est revêtue d'une couche de cartilage, dont l'épaisseur augmente du centre vers la périphérie de la cavité. Le bourrelet cotyldîdien recouvre le contour de cette cavité. Moins élevé au niveau des saillies que présente ce contour, plus élevé au contraire au niveau des dépressions, il le nivelle. Sa hauteur moyenne est de 6 milli- mètres. En passant sur l'échancrure de la cavité, il la transforme en trou. Celui-ci, très-allongé et parallèle au fibro-carlilage, est fermé par un lobule cellulo-graisseux qui se continue, d'un cûté, avec la couche adipeuse de l'arrière-cavité, de l'autre avec une couche semblable plus épaisse, située sur le bord correspondant du trou ovale ; il donne aussi passage aux vaisseaux intra-articulaires.— De forme prismatique et triangulaire, le bour- relet répond, par sa base, au sourcil cotyloïdien; par une de ses faces, au ligament capsulaire; par l'autre, à la tète du fémur. Sa base adhère au contour osseux de la manière la plus intime, sans voiler entièrement cepen- dant ses dépressions. La face qui est en rapport avec la capsule fibreuse en reste indépendante au niveau des saillies, et lui adhère au niveau des dépressions et de l'échancrure. Celle qui s'applique à la tête du fémur est concave et unie ; elle se continue sans ligne de démarcation avec le carti- lage de la cavité. Le sommet du bourrelet, uni aussi, décrit une circonfé- rence très-régulière, d'un rayon plus petit que celui de la base, disposition qui a pour avantage de le maintenir toujours exactement appliqué sur la tête fémorale. — Ainsi agrandie par son fibro-cartilage, la cavité cotyloïde est plus qu'hémisphérique. Sou diamètre, chez l'homme, est de 48 à 60 mil- limètres; et chez la femme, de £0 à 50. Sa plus grande profondeur varie, chez le premier, de 26 à 33 millimètres.