178 0STÉ0L0G1Ë. largo eu arrière qu'eji avunt, cl divisé par une saillie osseuse en deux par- tics : la partie antérieure, plus petite, est triangulaire; la postérieure, rela- tivement plus grande, se continue avec la fin des gouttières latérales.— lin arrière de la partie descendante de ces gouttières, on voit les l'osses occipi- tales inférieures sur lesquelles reposent les hémisphères cérébelleux. p# — Épaisseur des parois «lu crâne. — Rapport de ses deux tables. — Canaux veineux du diploé. L'épaisseur des parois du crâne varie pour les diverses parties de celte cavité. Sur la voûte, elle est en général de 5 millimètres ; sur les parties laté- rales, elle se réduit à 3 ou h, et sur certains points, à 2, à 1 et môme à un demi-millimètre. — Inférieurement, elle atteint 1 centimètre au niveau de la bosse nasale, 12 à 15 millimètres sur les protubérances occipitales, 15 à 18 sur l'apophyse basilaire et le corps du sphénoïde, 18 à 20 sur la base des rochers. Mais sur d'autres points, particulièrement sur les bosses orbitaires et sur les fosses occipitales inférieures, les parois du crâne sont d'une extrême minceur. Elle diffère donc, sous ce point de vue, non-seulement pour les principales régions de la cavité, mais pour chacune des parties qui com- posent ces régions; et dans chaque partie, elle se modifie même d'un point à un autre. Les deux tables du crâne, en un mot, restent rarement paral- lèles; en multipliant les coupes pour étudier leur direction relative, on les voit incessamment se rapprocher ou s'éloigner l'une de l'autre. Pour se rendre compte de ce défaut de parallélisme, et en apprécier les conséquences, il importe de les considérer séparément. La table interne, appliquée à la surface de l'encéphale, en suit tous les contours ; elle se soulève au niveau des parties saillantes, plonge dans les parties rentrantes, se moule enfin sur tous les organes qu'elle embrasse, aussi fidèlement que pourraient le faire les diverses substances à l'aide des- quelles on prend des empreintes. Si cette première couche formait à elle seule tout le crâne, elle traduirait assez exactement au dehors le volume et la forme des parties sous-jacentes. Mais deux autres couches la recouvrent, et toutes deux offrent une disposition bien différente; l'une et l'autre sem- blent avoir pour usage de faire disparaître ses inégalités. La couche spongieuse, ou le diploé, divisée en une multitude de particules, remplit toutes les dépressions qu'elle rencontre, et rétablit ainsi le niveau entre les parties rentrantes et saillantes. La table externe, en s'élalant sur elle, achève de tout niveler. Cette table, accessible à nos sens, ne correspond donc pas à la table pro- fonde ; elle ne se moule pas sur elle ; elle ne la reproduit pas ; elle la masque, au contraire. C'est en vain que celle-ci s'imprime avec tant d'exactitude sur la surface des hémisphères ; de toutes les saillies qui la recouvrent, rien ne transpire au dehors. Le diploé et la table externe, en s'étôndant sur elle comme un double voile, dérobent à nos regards ses plus grandes comme ses moindres ondulations. Comparez la surface concave et la surface convexe de la voûte du crâne, la partie interne et la partie externe de ses parois laté- rales, la partie supérieure et la partie inférieure des voûtes orbitaires, vous