CONFORMATION INTKRIEUUF, DES OS. IV, mités des os longs et la périphérie des os courls. Ces deux labiés ne présen- tent pas dn reste sur toute l'étendue superficielle du même os une épaisseur uniforme. Celle-ci, pour quelques os larges, augmente de la partie centrale vers leur circonférence. La couche moyenne ou spongieuse est formée par des lamelles plus solides en général que celles du tissu spongieux des os longs. Dans les os du crûne elle prend le nom de diploé. Son épaisseur, au voisinage des bords, égale celle des couches compactes; en se rapprochant du centre de l'os, cette couche celluleuse diminue de plus en plus et disparaît ordinairement avant de l'atteindre. Sur la plupart des os larges, elle ne forme pas une couche continue, mais des îlots irrégulièrement répartis. Dans l'épaisseur de la couche spongieuse des os plats on observe des canaux particuliers, que tapisse à l'état normal la membrane interne des veines, et qui sont connus sous le nom de canaux veineux.— Ces canaux présentent un calibre supérieur à celui des conduits nourriciers. — Leur direction est celle d'une ligne très-irrégulièrement brisée; elle varie suivant les individus et d'un côté à l'autre. — Leurs parois, revêtues d'une légère couche de tissu compacte, sont très-inégales et criblées d'orifices; c'est par ces orifices que pénètrent les veines afférentes. — Ils atteignent leur plus grand dévelop- pement dans les os du crâne. Sur les os iliaques, leur calibre est compara- tivement beaucoup plus petit. Pour les observer, il suffit d'enlever avec une râpe la table externe ou convexe des os. C.— Conformation intérieure îles os courls. Les os courts sont essentiellement formés de tissu spongieux. Les aréoles ou cellules dont ce tissu se compose présentent sur tous les points de leur épaisseur une capacité à peu près égale. Une mince couche de tissu compacte recouvre celui-ci et se continue avec lui à l'aide de lamelles ou de colonnes perpendiculairement dirigées au niveau des surfaces articulaires, plus ou moins obliques au niveau des surfaces périostiques. La plupart de ces os présentent aussi des canaux veineux, remarquables surtout dans les vertèbres par leur calibre et par leur nombre. Leur direc- tion est en général parallèle à celle des surfaces articulaires. Les saillies osseuses sont formées à l'extérieur par une couche de tissu compacte. Lorsqu'elles n'offrent qu'un petit volume, ce tissu les constitue exclusivement. Si leur volume est plus considérable, elles présentent à leur centre un noyau de tissu spongieux. Les cavités comprennent également ces deux tissus dans la structure de leurs parois. — Dans les cavités articulaires, c'est le tissu spongieux qui pré- domine. — Dans les cavités non articulaires, c'est le tissu compacte au con- traire qui l'emporte; quelquefois même il les constitue à lui seul ; elles se orment aux dépens du tissu spongieux qui tantôt disparaît en totalité, comme nous le voyons pour les sinus frontaux, sphénoïdaux et palatins ; qui tantôt disparaît en partie seulement, ainsi que l'attestent les fosses fron- tales, pariétales, occipitales, iliaques, etc. Dans le premier cas, les deux tables restent écartées ; dans le second, a mesure que le tissu spongieux dis-