STATURE DE L'HOMME. 1-3 Tenon, en 1783, mesura la laille de 60 hommes et de 60 femmes habitant le village de Massy, situé aux environs de Paris, près de Palaiseau, dans une plaine abondante en froment et en vins. Leur âge variait de vingt-cinq à quarante-six ans (1). Il arriva aux résultais suivants : HOMMES. FEMMES, m m Taille moyenne 1,665 1,506 Maxima 1,854 1,071 Minima 1,543 1,380 Le soin extrême que cet auteur apportait dans toutes ses recherches donne aux chiffres qui précèdent un certain intérêt ; mais les faits exprimés dans son travail sont évidemment trop peu nombreux pour qu'on puisse consi- dérer les moyennes qui en découlent comme suffisamment approximatives. On voit, du reste, qu'il n'avait pris pour sujets de ses recherches que des individus de vingt-cinq à cinquante ans. Il avait déjà reconnu que la stature, dans les deux sexes, continue à croître jusqu'à vingt-cinq ans, et qu'elle commence à décroître de cinquante à soixante. La priorité de ce fait, cepen- dant, ne lui appartient pas tout entière; car si le premier il a eu le mérite de le signaler, le premier aussi M. Quetelet a eu celui de l'établir sur une base positive. Les recherches de Ténon n'étaient qu'un essai. La loi sur le recrutement militaire, s'appliquant à toute la population de la France, semblait offrir à la statistique une plus large base d'opérations et des résultats plus probants. On pensa donc que les principales données du problème à résoudre devaient se trouver réunies au ministère de la guerre. En 1817, Hargenvilliers, employé supérieur de ce ministère, songea à utiliser ces données; et s'appuyant sur cent mille faits, il montra que la taille moyenne du conscrit de l'empire, c'est-à-dire celle du Français de vingt ans, à cette époque, égalait lra,6l5 (2). Mais cette moyenne était trop faible, puisque l'homme, à vingt ans, n'a pas encore atteint tout son développement. Ce qu'avait fait cet auteur pour l'empire, le comte de Chabrol tenta aussi de le faire pour la restauration. Des recherches statistiques sur la ville de Paris et le département de la Seine, publiées sous ses auspices, en 1826, pen- dant qu'il remplissait les fonctions de préfet de ce département, nous apprennent que le nombre total des jeunes gens soumis à la conscription, pour la ville de Paris, de 1816 à 1823 inclusivement, a atteint 33 000; que sur ce total 7000 seulement ont été appelés à faire partie du contingent mi- litaire, et que leur taille moyenne mesurait l,n,683. Cette moyenne est trop élevée; car, sous la restauration, pour être admis dans les cadres militaires il fallait posséder une taille de lm,570. On ne déterminait pas la hauteur de celles qui restaient inférieures à ce chiffre; et l'auteur de ces recherches n ayant pris en considération que celles qui l'égalaient ou le dépassaient, a dû obtenir ainsi une moyenne évidemment exagérée. (1) Ténon, Notes mùmuCrUes relatives à la stature et au poids de l'homme, recueillies par Vfllettté (Annales rr/ii/r/iène, 1833, t. X, p. 30 et 31). (2) Hargenvilliers, Considér. sur la formation et le recrutement de l'armée en France.