ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. ARTICLE II. ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. Les membres inférieurs son! formés, comme les supérieurs, de quatre segments.Mais le segment le plus élevé, ou la hanche, se compose d'un seul os. Les articulations acromio et coraco-claviculaires ne se trouvent donc pas représentées sur le membre abdominal. A cette première différence viennent s'en joindre deux autres non moins importantes. Les clavicules ne s'unissent que par l'intermédiaire du liga- ment interclaviculaire ; et la branche horizontale des pubis, leur analogue, s'unit à celle du côté opposé par une large surface et de puissants ligaments. D'une autre part, l'omoplate est indépendante du rachis, tandis que l'ilion qui la représente s'articule très-solidement avec cette colonne. De ces différences découlent les conditions mécaniques qui assurent à l'épaule une si grande mobilité, et celles qui communiquent à la hanche, au contraire, sa fixité et sa solidité. Les articulations pubienne et sacro-iliaque, dont la description se rattache aussi à celle du bassin, nous sont déjà connues. Il nous reste à étudier l'ar- ticulation de la hanche avec la cuisse, ou coxo-fémorale ; l'articulation de la cuisse avec la jambe, ou fémoro-tibiale ; celles des deux os de la jambe entre eux, ou péronéo-libiales ; celle de la jambe avec le pied, ou tibio-tar- sienne; et enfin celles du tarse, du métatarse et des phalanges. § 1. — Articulation coxo-fémorale. Préparation. — 1° Séparer le bassin du tronc, le partager ensuite en deux moitiés par un trait de scie appliqué sur sa partie médiane, et diviser la cuisse sur sa partie moyenne, afin d'isoler l'articulation et de pouvoir la retourner librement en tous sens. 2° Enlever le muscle psoas iliaque, puis le muscle peetiné et les trois adducteurs de la cuisse, ainsi que l'obtura- teur externe, en ménageant l'aponévrose obturatrice, et les connexions qu'elle présente avec le ligament capsulaire. 3° Retourner la préparation, et enlever aussi successivement et com- plètement le grand, le moyen et le petit fessier. Ce dernier offre, avec la capsule, des connexions qu'il importe de respecter. 4° Détacher ensuite le pyramidal, l'obturateur interne, les deux jumeaux, le carré crural, le triceps, et conserver le muscle droit antérieur de la cuisse eu poursuivant ses deux tendons. 5° Après avoir étudié la conformation extérieure de la capsule, on l'incisera circulairement sur sa partie moyenne. Cette incision permettra de constater son épaisseur très-inégale, ses insertions profondes, ses rapports avec la syno- viale, etc. 6° Faire sortir la tête fémorale de la cavité cotyloïde pour observer la forme, la direction, les attaches du ligament intra-articulairc, farrière-fond de la cavité" cotyloïde, et le bourrelet cotyloîdicn. 7° Enfin, diviser à l'aide d'un trait de scie vertical la tête du fémur en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure. Sur le contour de chaque segment, on remarquera l'épaisseur plus grande du cartilage dans sa partie supérieure. L'articulation coxo-fémorale, ou articulation de la hanche, est la plus considérable et la plus importante des énarthroscs. Parmi celles du même genre, aucune ne réunit à un plus haut degré -les attributs qui le carac- térisent. La cavité cotyloïde et la tûte du fémur sont régulièrement hémisphériques; la cavité, plus petite que la tète sur le squelette, est notablement agrandie par le bourrelet cotyloîdicn qui couronne son contour. Un ligament cap-