A58 ^RTHROLOGIB. triangulaire. Les autres répondent à une moitié seulement de ce rebord, ef revotent la forme d'un segment de sphère. Les bourrelets annulaires et prismatiques n'appartiennent qu'aux grandes articulations, à celle de la hanche et à celle de l'épaule. — Leur base s'ap- plique à la circonférence de la cavité, et lui adhère de la manière la plus intime. En dehors, elle se continue avec le périoste; en dedans, avec le cartilage. — Leur face interne, concave et unie, fait suite à ce cartilage; comme celui-ci, elle s'applique à la tète de l'os. — Leur face externe est en rapport avec le ligament capsulaire, dont elle se trouve séparée sur quelques points par la synoviale. — Leur sommet est libre, mince, uni, très-régulier. La synoviale se termine à son niveau par un bord très-finement et inéga- lement dentelé qui marque les limites de son épithélium. Les bourrelets comparables à un segment de sphéroïde ont été à peine remarqués. Leur nombre est considérable cependant, et leur rôle tout à l'ail identique avec celui des précédents. Ils occupent l'extrémité supérieure de toutes les phalanges de la main, l'extrémité postérieure de toutes les pha- langes du pied ; deux autres s'attachent à l'extrémité inférieure du scapboïde du pied. Tous ces bourrelets sont situés du côté de la flexion. Leur largeur, comparée à celle des cavités auxquelles ils sont annexés, est très-grande ; ils en doublent à peu près l'étendue.— Leur bord adhérent se continue a\ec le pourtour de ces cavités; leur bord libre n'est uni à l'os opposé que par la synoviale. — Une de leurs faces fait partie de la cavité articulaire ; elle est concave et lisse. L'autre est en rapport avec les tendons de la main et du pied. — Leur épaisseur est assez considérable, mais ne diffère pas sensible- ment pour le bord adhérent et le bord libre. 2° Structure des fibro-cartilages. Des éléments nombreux entrent dans la composition des fibro-cartilages diarthrodiaux. La structure de ces organes, considérée jusqu'à présent comme très-simple, est donc au contraire très-complexe. Elle diffère beaucoup de celle des cartilages, et très-peu de celle des ligaments. Les fibro-cartilages, en effet, comprennent dans leur structure : des fibres de tissu conjonclif qui en représentent l'élément principal, des cellules de cartilage, des fibres élastiques, des artères volumineuses et nombreuses, des veines anastomosées entre elles comme les artères, des nerfs très-multipliés qui échangent d'in- cessantes communications, et qui constituent des plexus, et enfin une notable proportion de cellules adipeuses. A tous ces éléments vient encore s'ajouter la synoviale qui s'avance jusque sur leur périphérie. a. Les fibres du tissu conjonctif se groupent en faisceaux, de volume variable, qui s'entremêlent et circonscrivent des aréoles. Dans quelques fibro- cartilages, comme ceux du genou, comme les bourrelets de forme annu- laire et prismatique, les faisceaux les plus volumineux décrivent des courbes concentriques à leur circonférence. Ces faisceaux du premier ordre se divi- sent du reste, et communiquent fréquemment entre eux; ils sont croisés sous des incidences diverses par des faisceaux secondaires qui les relient très-solidement les uns aux autres.