OSTEOLOG1E: 30/| vertèbre qui a été tour à tour appelée ethmoïdale, nasale, vomêvicnnc. Kilo aurai! pour corps le vomer; pour lames, les deux moitiés de lu lame criblée de l'ethmoïde j pour apophyse épineuse, les os du nez. Les apophyses trans-' : verses feraient défaut d'après Oken et H. Owon; pour M. C. Bertrand, ellc-sï seraient représenlées par les os unguis; et pour M. Thomas, par les cornels de Bertin. Après avoir lu tout ce qui a été écrit sur cette vertèbre, et bavoir attenti- vement considérée, je dois avouer que le moment ne me semble pas encore venu de l'inscrire au nombre des acquisitions positives de la science. Jus- qu'à présent aucun fait concluant ne nous autorise à penser que la colonne vertébrale s'étend au delà de la partie antérieure du crâne. Voyant celte I colonne s'effiler à son extrémité inférieure, eu s'atrophiant de plus en plus, beaucoup d'auteurs ont cru devoir admettre qu elle s'effilait et s'alropbiait aussi en se prolongeant dans la face. Poursuivre ce prolongement a été leur rêve. Abordant résolument un problème pour la solution duquel ils n'avaient pas des données suffisantes, on les a vus alors entasser erreurs sur erreurs, et tomber dans de tels écarts, que l'anatomie philosophique en a subi pendant quelque temps une sorte de déconsidération. Il n'est peut-être pas un seul point de la science qui ait jamais provoqué une pareille explosion de recherches purement spéculatives. Oken, en faisant appel à l'induction comme moyen d'étude, avait porté l'emploi de cette méthode jusqu'à l'abus; mais Carus, après lui, le porta jusqu'à l'égarement le plus étrange, et Spix jusqu'au délire. Ce dernier auteur admet, avec l'école des philosophes de la nature, que tout est dans tout, que la partie reproduit le tout. Il voit dans le squelette de la face une reproduction de tout le squelette : les fosses nasales répètent le thorax, la bouche répète la cavité abdominale, les maxillaires supérieurs répètent les membres thoraciques, l'inférieur les membres abdominaux, les arcades alvéolaires supérieures les mains, les arcades alvéolaires inférieures les pieds; les dents répèlent les ongles! A la vue d'un si merveilleux spec- tacle, son imagination s'exalte; il est transporté d'enthousiasme, s'élance à toute vapeur dans le vaste empire des hypothèses; et croyant voir alors dans le squelette de la face une répétition de l'univers entier, il profère ces paroles qui semblent n'avoir pu tomber que de la bouche d'un visionnaire : « La tétc représente une sphère parfaite, semblable aux sphères des corps » célestes ; les sutures qu'on y voit ne sont-elles pas les lignes de démarca- » lion des climats et des diverses zones ? Si l'on compare la tfite de l'homme » à la planète qu'il habite, la région qui s'étend de l'occiput au front repré- » senlera celle qui, dans le globe terrestre, va du pôle cà l'équaleur. L'os » basilaire sera l'axe, la suture lambdoïdc le cercle polaire, la suture coro- » nale le cercle tropique, la suture sagittale le méridien. L'occiput lui-même » pourra être assimilé à la zone polaire ! le pariétal à la zone tempérée ! ! la » région du front à la zone torride ! ! ! » Ainsi parlaient les philosophes de la nature; ainsi s'expose à parler celui qui, trop dédaigneux de l'observation et. trop confiant cjn lui-même, ne veut accepter pour guides que l'induction el l'inspiration.