237 DE LA FACE EN GENERAL. La partie moyenne ou nasale cslla moins développée. Le sens de l'odorat, beaucoup plus tardif dans son apparition que celui de la vue, reste longtemps à l'état rudimentaire. C'est de l'exiguïté de ses proportions, chez le fœtus et le nouveau-né, que dépend surtout la brièveté du diamètre vertical. La paroi inférieure des orbites repose immédiatement sur le bord alvéolaire, en sorte qu'elle se trouve trùs-rapprochée de la cavité buccale. Le plancher des fosses nasales, destiné à s'abaisser beaucoup au-dessous du plancher des fosses or- bitaircs, est d'abord situé presque sur le même plan ; il s'abaisse de quelques millimètres vers le milieu de la grossesse, et de 8 à 10 au moment de la naissance. La partie inférieure ou buccale, représentée par un os qui se montre vers le trente-cinquième jour, c'est-à-dire bien longtemps avant tous les autres os du même groupe, est d'abord aplatie, très-haute, très-longue, et constitue la moitié de la face ; mais peu à peu sa hauteur diminue, tandis que son épaisseur augmente. Au quatrième ou cinquième mois de la grossesse, elle ne forme plus que le tiers environ de la face, et le quart seulement à la nais- sance. Les bords alvéolaires qui renferment les follicules des dents sont épais et bosselés ; mais ils ont très-peu de hauteur. Les joues et les lèvres, organisées déjà pour recouvrir les arcades dentaires lorsqu'elles paraîtront, présentent au contraire à cet âge une étendue relative très-grande, et flotteraient, si la nature pour les soutenir n'avait accumulé entre les deux couches qui les limitent une énorme quantité de tissu cellulo-graisseux. Elles acquièrent ainsi une notable épaisseur qui n'enlève rien à leur mobilité. De cette con- formation il suit : 1° Que la paroi antérieure de la bouche, véritable organe de préhension chez l'homme comme chez les mammifères, peut s'allonger à la manière d'un entonnoir pour saisir le mamellon ; 2° Que l'orifice buccal est plus dilatable et peut acquérir, lorsqu'il est convulsivement dilaté par les cris de l'enfant, une ampleur considérable; 3° Qu'à l'état de calme ou d'occlusion la bouche paraît au contraire très- petite; par ses dimensions ainsi que par son coloris et la grâce de ses con- tours elle contribue alors à répandre sur la physionomie le charme et la douceur qui sont les attributs de cet âge. La région postérieure ou naso-buccale de la face se dirige très-oblique- ment de haut en bas et d'arrière en avant, pendant toute la durée de cette première période. Les bords parotidiens de la mâchoire inférieure, presque horizontaux chez l'embryon, sont encore très-obliques à la naissance. L'ou- verture postérieure des fosses nasales offre une obliquité analogue ; son diamètre vertical, très-court, dépasse à peine le transversal, en sorte que cette ouverture est plutôt circulaire qu'ovalaire; elle participe à l'état rudi- mentaire de toutes les autres parties du sens de l'odorat. Le voile du palais, qui s'attache à son bord inférieur, participe, au contraire, au grand dévelop- pement de la langue et des lèvres. Ainsi, tandis que tout est disposé en avant pour faire de la bouche un organe de préhension et de succion, tout est dis- posé en arrière pour prévenir le rejet du liquide alimentaire vers les fosses nasales cl pour le diriger sûrement vers les voies qu'il doit parcourir.