55/i ARTJIUOLOGIE. 2° Fibro-cartilage interosseux. — La disposition que présente le fibro- carlilagc interpubien offre la plus grande analogie avec celle des fibro- cartilages intervertébraux. Celle analogie est manifeste, éclatante; et cependant elle a été à peine entrevue. De là les descriptions obscures, contradictoires, j'oserai môme dire irrationnelles, que les auteurs nous ont données de la symphyse pubienne. Boyer avance le premier que dans celte articulation les surfaces sont en partie continues et en partie conligué's : elles sont continues en avant et en bas ; contiguës en arriére et en haut. Sa partie antéro-inférieure est une amphiarthrose; sa partie postéro-supérieure est une arthrodie. Considérée dans son ensemble, elle représente une synarthrose ! Ainsi, pour cet auteur, les trois classes d'articulations viennent, pour ainsi dire, se résumer dans la symphyse pubienne ! Il eût été difficile de s'égarer plus complètement. Cette opinion étrange a néanmoins prévalu. Elle a été successivement adoptée dans tous les traités dogmatiques; c'est elle qui règne encore aujourd'hui, avec cette différence toutefois qu'on ne range plus la symphyse parmi les synarthroses. Mais la disposition du fibro- cartilage interpubien, sa structure, tous ses caractères mieux étudiés et mieux interprétés, démontrent qu'il n'y a pag lieu de distinguer dans cette articulation une partie continue et une partie contiguë. Ce fibro- cartilage peut être assimilé à celui des amphiarthroses ; il n'en diffère nul- lement. Ce n'est qu'en le comparant à ces derniers qu'on peut se rendre compte des variétés si grandes, si fréquentes, et jusqu'ici inexpliquées, qu'il présente. Le ligament interosseux de la symphyse pubienne offre une épaisseur moyenne de 3 millimètres. Son contour est elliptique. — Comme tous les ligaments du môme ordre, il se compose de deux portions très-différentes : l'une périphérique, dense et résistante; l'autre centrale, molle, creusée d'une cavité à parois irrégulières. La portion périphérique recouvre tout le pourtour des surfaces articu- laires. Mais de même qu'elle n'offre pas la même épaisseur en avant et en arrière sur les ligaments intervertébraux, de môme son épaisseur varie ici pour les divers points de son contour. C'est aux deux extrémités de la symphyse que cette portion périphérique est la plus épaisse; en avant, elle l'est beaucoup moins; en arrière, elle l'est moins encore. Cependant, si réduite qu'elle soit au niveau du bord postérieur de l'articulation, on peut toujours constater sa présence; c'est elle qui détermine la largeur, et en partie aussi la saillie de ce bord. — Parmi les lames concentriques qui la forment, les plus superficielles font le tour complet des surfaces articulaires. Les moyennes manquent en arrière. Les plus profondes ne se prolongent ni en arrière ni en avant; elles restent limitées aux extrémités de la symphyse. — Les faisceaux aplatis et rubanés qui composent ces lames s'étendent très- obliquement de l'une à l'autre surface, et s'entrecroisent avec ceux des lames voisines. Celte portion périphérique constitue pour les pubis un puissant moyen d'union. La portion molle est également éloignée des deux extrémités de l'articu- lation. Mais elle se trouve beaucoup plus rapprochée de sa partie postérieure que de l'antérieure, si rapprochée môme, qu'elle semble se prolonger jus-