ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 001 petit de 'i.') à 27. Son axe, suffisamment prolongé, viendrait tomber sur la facétie triangulaire du bord postérieur de l'omoplate. Sa surface roprésenlo le tiers seulement de celle de la tôte numérale; elle est reYÔtue d'un cartilage plus mince au centre qu'à la périphérie. Son bord externe est con= vexe ; l'interne offre une échancrure très-variable, mais constante, située un peu au-dessus de sa partie moyenne. Comme toutes les cavités énarthrodiales, la cavité glénoïde est donc plus petite que la té"te avec laquelle elle s'articule; comme loutes ces cavités aussi, elle est recouverte sur sa circonférence par un flbro-carlilage d'agran- dissement, qui a reçu le nom de bourrelet glénoïdien. Ce bourrelet, prisma- tique et triangulaire, s'enroule sur son contour qu'il protège. Par l'une de ses faces, il adhère à ce contour de la manière la plus intime ; par la seconde, il adhère au ligament capsulaire et à la synoviale; par la troisième, il se continue en bas avec le cartilage d'encroûtement, sur lequel il envoie, du côté interne, un mince prolongement. En haut, il est ordinairement séparé de ce cartilage par un sillon qui semble tracé avec la pointe d'une aiguille, et qu'on n'aperçoit qu'en écartant ses deux lèvres. Très-fréquem- ment il existe sur ce sillon, au niveau de l'échancrure du bord interne, un cul-de-sac qui s'étend au-dessous du bourrelet, et qui varie du reste beau- coup dans ses dimensions. Supérieurement, le bourrelet glénoïdien est renforcé par le tendon de la longue portion du biceps qui vient s'attacher à la partie la plus élevée du pourtour de la cavité. La plupart de ses fibres s'insèrent sur le tissu osseux ; les autres se réfléchissent de haut en bas sur le côté interne du bourrelet, qu'elles contribuent à former. — Inférieurement, quelques fibres de la longue portion du triceps se continuent aussi avec ce bourrelet : les unes se perdent sur son côté externe ; d'autres, plus nombreuses, montent sur son côté interne, et semblent aller à la rencontre des fibres descendantes du biceps. — Aux fibres qui proviennent de ces tendons se joignent des fibres propres ou intrinsèques beaucoup plus nombreuses qui les croisent a angle aigu, et qui se croisent aussi entre elles. Sur son côté externe, le bourrelet est presque exclusivement constitué par ces fibres intrinsèques. Au-dessus de la cavité glénoïde s'avance la voûte acromio-coracoïdienne, dont l'étendue transversale est de G à 7 centimètres, et l'étendue antéro- postérieure de 30 à 35 millimètres. —Ses deux extrémités sont situées à une distance très-inégale de l'humérus. L'interne, ou l'apophyse coracoïde, ne s'en trouve séparée que par un intervalle de 7 à 8 millimètres, tandis que l'externe, ou l'acromion, s'en éloigne de 15 à 16. — En recouvrant la partie supérieure de l'articulation, cette voûte contribue puissamment à maintenir la tôte de l'humérus dans la position qui lui est assignée, et supplée ainsi à l'insuffisance de la cavité glénoïde. La surface articulaire de l'omoplate, et la voûte qui la surmonte, concourent donc au même but; elles peuvent être considérées comme une seule cavité divisée en deux parties. La partie inférieure se trouve, il est vrai, immédiatement en contact avec la tète humorale, tandis que la supérieure en reste séparée par le ligament capsu- laire. Mais rappelons que le ligament, sur ce point, est recouvert par une