150 OSTEOLOG Il- ot qui n'est pas articulaire, par conséquent, mais qui permet au CÙBdyle d'exécuter de légers mouvements antéro-postérieurs. En arrière de la cavité glénoïde, dans l'angle rentrant que forme la por- tion écaillcuse avec la portion mastoïdienne, on aperçoit l'orifice de la por- tion osseuse du conduit auditif externe. La moitié inférieure de cet orifice présente des inégalités qui donnent attache à la portion cartilagineuse du conduit. La moitié supérieure qui déborde la précédente est lisse; on y remarque constamment une dépression de forme pyramidale et triangulaire qui donne attache à la portion fibreuse du même conduit. — En avant, cet orifice est séparé du tubercule auriculaire par un prolongement de la fissure glénoïdale. — En arrière, il est séparé du bord antérieur de l'apophyse mas- loïde par un sillon qui semble avoir été tracé avec la pointe d'une aiguille et qui répond à la soudure de deux parties primitivement indépendantes. — Le conduit qui succède à cet orifice se dirige obliquement en bas et en dedans, vers la caisse du tympan, dans laquelle il s'ouvre a l'état sec, mais dont il reste séparé à l'état physiologique par la membrane du tympan. Sur la partie inférieure de la face externe, immédiatement en arrière du conduit auditif, on observe Yapopliyse mastoïde, remarquable par sa forme conoïde et par son volume, qui est en raison directe de l'âge. Elle se dirige un peu obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. — Sa face externe, convexe et rugueuse, se continue sans ligne de démarcation avec la surface correspondante de la portion mastoïdienne.—Sa face interne, plane et lisse, est séparée de la partie inférieure de cette même portion par une rai- nure profonde, la rainure digastrique, qui donne attache au muscle de ci' nom.— Son bord antérieur est épais, uni et vertical.— Le postérieur, minci1, oblique en bas et en avant. — Son sommet est arrondi. Cette apophyse donne attache à trois muscles : 1° au sterno-mastoïdien, qui s'insère à sa face exlcrno, à son bord antérieur et à son sommet ; 2" au petit complexus, qui s'insère à son bord postérieur; 3° au digastrique, qui prend des insertions sur sa face interne. Au-dessus de l'apophyse mastoïde se trouve Y empreinte demi-circidaire du temporal, qui commence intérieurement sur le sommet de cette apophyse, et qui se porte d'abord en haut et en arrière, puis directement en arrière pour se continuer avec la ligne courbe supérieure de l'occipital. Elle donne attache sur toute son étendue au muscle sterno-mastoïdien. — Entre celle empreinte et la ligne courbe qui limite la fosse temporale existe une sur- face quadrilatère, un peu déprimée, sur laquelle s'insère le muscle auricu- laire postérieur. — En arrière de sa moitié supérieure se voit une surface plus petite qui reçoit l'insertion du splénius de la tête ; et le trou mastoïdien, dont l'existence n'est pas constante. Ce trou, très-variable aussi dans son siège, sa direction et ses dimensions, donne passage à une veine qui va ordi- nairement s'ouvrir dans les sinus latéraux et qui établit une large commu- nication entre ces sinus, et le tronc des veines occipitales postérieures. b. Face interne ou céi-ebraie. ->- On retrouve sur cette face, plus distinctes que sur la précédente, les trois parties qui composent le temporal : en haut et en avant, la face interne de la portion écailleuse ; en bas et en arrière, la