DU CHANK EN GÉNÉRAL. 179 ferrez d'un côté une configuration en harmonie avec celle des hémisphères cérébrauv, tic l'autre une surface lisse et unie sur laquelle il n'existe aucune lace de cette configuration; partout les circonvolutions et les anfracluo- itésdu cerveau s'impriment sur les parois de la cavité; nulle part elles ne se dessinent a l'extérieur. Bien que le crâne laisse entrevoir la l'orme générale de l'encéphale, il l'exprime donc aucun des détails qu'on remarque sur sa périphérie. En présence de ce fait, qui n'a pas suffisamment fixé l'attention des analomistes, la doctrine de Gall, considérée dans ses applications, reste frappée de nullité. La crânioscopie n'a pour base qu'une erreur anatomique ; car elle suppose que la table externe se moule sur l'interne, comme celle-ci se moule sur le cerveau; or nous avons vu que la première ne se moule pas sur la seconde, et qu'elle se comporte à son égard comme une cire molle qu'on verserait sur une surface inégale et qui en remplirait toutes les parties creuses. Les canaux veineux du crâne présentent de si grandes différences indivi- duelles qu'il est difficile d'en donner une description générale. Situés presque tous sur la voûte, ils peuvent être divisés en frontaux, pariétaux et occipi- taux.—Ceux qui ont pour siège le frontal, se dirigent de haut en bas vers les arcades orbitaires. — Ceux qui appartiennent à l'occipital, peu développés aussi, se portent de bas en haut vers la suture lambdoïdc, sur les bords de laquelle ils communiquent avec les veines périostiques. — Ceux des pariétaux, plus considérables, plus longs et plus sinueux que les précé- dents, convergent ordinairement vers deux troncs principaux, l'un pos- térieur, l'autre antérieur plus ou moins parallèle à l'artère et aux veines méningées moyennes ; tous deux cheminent de haut en bas. Ils présentent à leur origine, sur les côtés de la suture bi-pariétale, des communications très-nombreuses avec les veines périostiques ; fréquemment le trou pariétal est traversé pas une veine qui se continue avec ces sinus. Inférieurement, l'antérieur se termine dans les veines méningées moyennes, le postérieur dans les sinus latéraux ou l'une des veines occipitales. Chez l'adulte, les canaux frontaux, pariétaux et occipitaux restent indépen- dants. Dans la vieillesse, ils se prolongent à travers les soudures des os de la voûte, et on les voit alors s'anastomoser, en sorte qu'ils finissent par ne for- mer qu'un seul système. En même temps que ces canaux se prolongent au travers des sutures pour entrer en communication, ils s'élargissent et deviennent de plus en plus manifestes. Leur calibre, très-minime chez l'enfant et souvent aussi chez l'adulte, est donc en raison directe de l'âge. Il existe toutefois à cet égard de très-grandes variétés selon les individus : chez quelques-uns, jusque dans l'âge le plus avancé, les canaux conservent un médiocre calibre; chez d'au 1res, ils arrivent à des dimensions relativement énormes. Chez le vieillard et souvent aussi chez l'adulte, il n'est pas rare d'observer sur la dure-mère de petites tumeurs variqueuses qui détruisent la table interne, ainsi que le diploé, et qui entrent en relation avec les canaux vei- neux. Quelquefois ces tumeurs se multiplient; les parois du crâne sont alors criblées de fossettes irrégulières et taillées à pic pour la plupart.