298 OSTKOUMilK. Embrassani la partie la plus Large de l'encéphale, la vertèbre moyenne est aussi lu plus considérable ; son volume surpasse beaucoup celui des deux nulics réunies. Le corps, très-petit, comme celui de toutes les vertèbres crâniennes, s'unit i en arriére, au corps de la vertèbre occipitale ; en avant, au corps de la VBW tôbre frontale; de chaque coté, aux grandes ailes, c'est-à-dire aux pédicules de la vertèbre correspondante. Il se développe par quatre points dUssilica- Iion, deux droits et deux gauches; mais nous avons vu que l'apophyse odon-i toïde, qui constitue le corps de l'atlas, se développe également par deux points latéraux; que l'arc antérieur de cette vertèbre se développe souvent aussi par deux points semblables (1). Les lames seraient formées, selon quelques anatomisles, uniquemenl par les grandes ailes. D'autres joignent à celles-ci la portion écailleuse du tem- vertébralë du côté droit, représentée par la grande aile du sphénoïde et le temporal. — .">, 3. Apophyse épineuse énorme et largement étalée, constituée par les pariétaux. — II, l\. Apophyses transverses constituées par les apophyses mastoldes. — 5, 5. Ecliancrures postérieures ou fosses jugulaires contribuant a former les irons de conjugaison compris entre la vertèbre postérieure et la vertèbre moyenne. — 0, 0. Echancrures antérieures contribuant ii former les feules sphénoïdales ou trous de conjugaison antérieurs.— 7,7. Sutures sphéno- pariétales. — 8, 8. Sutures sphéno-teinporalcs. — 0, 9. Sutures temporo-pariétales.— Entre le corps et l'apophyse épineuse de cette vertèbre on voit un grand espace qui représente le trou rachidien. (1) Cette dualité primitive se retrouve, du reste, sur tous les os qui sont situés en avant du sphénoïde, sur le frontal, sur l'ethmoïde, sur le vomer lui-môme. Elle est l'expression d'un fait général pour l'extrémité céphalique. Fig. 100.