\ DÉVELOPPEMENT DES OS. 103 métamorphose, subissent des modifications analogues. Elles s'appliquent aux ostéoplastes, en reproduisent toutes les inégalités, se déforment par consé- quent et diminuent de volume. Les granulations qu'elles contenaient dispa- raissent; le noyau disparaît aussi en partie, ou en totalité. — Les parois des ostéoplastes étant recouvertes d'aspérités, les dépressions qui séparent ces saillies deviennent le point de départ des canalicules osseux. Ceux-ci s'allon- gent par suite de la résorption de la substance osseuse sur leur trajet. Quel- ques-uns se bifurquent ; le plus grand nombre s'anastomosent avec les cana- licules des ostéoplastes voisins. Pendant qu'ils s'étendent en rayonnant, les parois des cellules se prolongent dans leur cavité, et celles-ci, dont la forme était déjà trôs-modifiée, revêtent la configuration étoilée qu'elles conserveront désormais. 5° Mode de production des aréoles du tissu spongieux, de la moelle fœtale, et des vaisseaux. — A peine la substance osseuse a-t-elle pris la place du carti- lage, qu'on la voit se ramollir sur une multitude de points. Au niveau de chacun de ceux-ci, les parois des ostéoplastes se détruisent ; les cellules se dissolvent. De ce travail de dissolution résultent des cavités à parois irrégu- lières, qui entrent en communication les unes avec les autres, et dans les- quelles se dépose une substance molle et rosée, essentiellement formée par des cellules : ces cavités sont les aréoles du tissu spongieux ; la substance qu'elles renferment est la moelle fœtale. C'est dans l'épaisseur de celle-ci que naissent les vaisseaux. Dès qu'ils ont pris naissance, les vaisseaux sanguins croissent rapidement ; ils s'étendent bientôt jusqu'aux limites de l'ossification, mais ne les dépas- sent pas. Leur apparition ne précède donc pas la substance osseuse ; elle lui succède; plus tard, ils entrent en communication avec ceux du cartilage. Quelques auteurs nient la présence des vaisseaux dans le cartilage avant le début de l'ossification; mais cette opinion n'est pas fondée; dans un grand nombre de cartilages, et particulièrement dans ceux qui répondent aux extré- mités des os, on observe des vaisseaux d'une teinte jaunâtre, plus ou moins nombreux, et très-manifestes. On voit, par la description qui précède, que les cartilages en s'incrustant de sels calcaires ne produisent que le tissu spongieux des os. Le tissu com- pacte qui recouvrira celui-ci est redevable de son origine, non au cartilage, mais au périoste, ainsi que nous le verrons plus loin. B. — Mode d'évolution de la substance osseuse dans le tissu conjonctlf. Les os qui ont pour origine une trame de" tissu conjonctif sont peu nom- breux. A cette classe appartiennent le frontal, les pariétaux, le tiers supé- rieur de l'occipital, la portion écailleuse du temporal, et tous les os de la face, à l'exception du vomer. Le mode de développonruMit de ces os est resté longtemps obscur. Des études nouvelles plus habilement poursuivies nous ont appris qu'il ne diffé- rait pas aussi radicalement qu'on l'avait pensé de celui des os qui sont pré- cédés par un cartilage. Les recherches de M. Rouget sont, celles qui ont le