157 DES OS DU CRANE. Postérieure et supérieure. — La portion pétreuse est creusée aussi de cavités Bans lesquelles se trouvent contenues les parties les plus délicates e1 les plus Importantes du sens de l'ouïe. Ce groupe de cavités comprend : le vestibule qui en occupe If centre, le limaçon situé eu avant, cl les Irais canaux demi- circulaires situés en arriére. Ceux-ci ont été distingués, d'après leur situation relative, en supérieur, postérieur et externe. Ce supérieur est perpendiculaire au bord supérieur du rocher et répond a sa partie moyenne. Ce postérieur est parallèle à la l'ace postérieure et correspond aussi a sa partie moyenne. — Toutes cos cavités communiquent entre elles, d'où le nom de labyrinthe osseux, sous lequel elles ont été collectivement désignées; mais elles ne communiquent pas avec la caisse du tympan. Cites sont formées par un tissu compacte très- dense el entourées par une petite quantité de tissu spongieux. Fig. ..î O . B£AU tlel Conformation intérieure du roche) Fi». 30. — Canaux demi-circulaires, limaçon et aqueduc de Fallope.—l. Conduit audi- tif. — 2. Canal demi-circulaira Supérieur. — 3."Canal demi-circulaire postérieur. — h. Canal aemi-circulaire externe^ — 5. Limaçon. — 8. Aqueduc de Fallopè, passant entre le limaçon cl les canaux demwnBoulaires, Sur cet aqueduc, mi voit un orifice qui répond il l'hiatus de Fat* ope. — 7. Sillon qui précède cel orifice. — s. Partie supérieure de la caisse du tympan, dans laquelle on remarque i enclui si la tête du marteau. — <>. Dépression sur laquelle repose le f!an»lion de Casser. — 10. Orifice supérieur du canal carolidien. Fig. 31. — Cavités de l oreille interne. —1. Conduit ailditif. — 2. Canal dciui-circuluiie supérieur. — 3. (.anal demi-circulaire postérieur. — h. Canal demi-circulaire externe. — . ;'"'."."•'""•T" r« deux portions horizontales de l'aqueduc de Fallope.— 7. Sillon qui pré- ce.ie hiatus de I-allope. — s. disse du tympan. — 0. Canal du muscle interne du marteau.— 10. Portion osseuse de la trompe d'Eustache. — 11. Cavité du vestibule.