VAISSEAUX ET NERFS DES OS. 96 misles qui ont si bien réussi dans cotlc injection? J'ai consulté la plupart des traités spéciaux, et il ne pas été donné de découvrir ces heureux investiga- teurs. Quant à Brugmans, bien qu'il ne nous dise pas s'il a fait ses observa- tions sur des os aérifôres ou sur des os médullaires, j'ose affirmer qu'il s'est trompé. On lit dans le môme auteur : « Dans une note que je dois à M. Bonamy, un de nos plus habiles préparateurs, et qui se livre depuis longtemps avec suc- cès à l'injection des vaisseaux lymphatiques, il est dit : « les os sont pourvus » dans leur intérieur de vaisseaux lymphatiques. C'est ce que j'ai vu en fai- » sant des injections sur les membres inférieurs; le mercure força quelques » valvules et remplit les lymphatiques qui s'introduisent dans le tissu osseux, » par les trous qu'on voit sur le condyle interne du fémur. Je fendis cet os, » et, malgré le dégât occasionné par la préparation, je pus suivre, pendant » quelque temps, dans l'intérieur du tissu osseux, ces mêmes vaisseaux lym- » phatiques. » Cette note a été remise à Breschet en 1836. Qr, comme depuis cette époque M. Bonamy n'a publié aucun fait nouveau sur la présence des vaisseaux lymphatiques dans les os, il y a lieu de penser que la conclusion formulée dans sa note avait été trop précipitamment déduite, et qu'il a reconnu lui-même l'insuffisance de ses observations. A mou tour, j'ai fait d'assez longues recherches sur le même sujet; mais les résultats en ont été négatifs; et après avoir relu tout ce qui a été écrit par les divers auteurs, je reste convaincu qu'aucun anatomiste, jusqu'à présent, n'a observé ces vaisseaux. Je reste convaincu aussi qu'ils n'existent pas. li° Nerfs des os.—Leur existence était restée longtemps douteuse. Dans un concours pour une place d'aide d'anatomie ouvert en 1846, M. Gros, qui avait à préparer une série de pièces sur la texture des os, fixa spécialement son attention sur ce sujet. Des recherches habilement poursuivies, non-seule- ment chez l'homme, mais chez plusieurs mammifères, particulièrement chez le cheval et le bœuf, lui permirent de constater et de démontrer publiquement la présence de rameaux nerveux dans les os longs. Il existe donc des nerfs dans ces os. Aujourd'hui tous les anatomistes sont d'accord sur ce point. Suivre ces nerfs à l'aide de la dissection, ainsi que l'avait fait M. Gros, était chose difficile. Mais nous possédons dans les réactifs un moyen simple, facile et trôs-expéditif pour les découvrir, les isoler et leB observer dans tout leur trajet et tous leurs détails. — Nous avons vu précé- demment comment se distribuent ces nerfs médullaires. Lxiste-t-il aussi des nerfs dans le tissu compacte? Des filets nerveux pé- nètrent-ils dans les extrémités des os longs et dans tous les os courts? Les anatomistes sont à peu près unanimes pour répondre affirmativement. Ceux qui s'occupent plus spécialement d'études micrographiques et qui sont plus autorisés en pareille matière sont aussi les plus affirmatifs. 11 semblerait donc que le doute n'est plus possible ; que tous les os possèdent des nerfs; et qu'ils en possèdent un assez grand nombre. Je ne crois pas cependant que cette opinion soit complètement fondée. Les mêmes auteurs ayant observé dans le périoste des artères cl des nerfs très- nombreux, et ayant mi la plus grande partie des. artères passer de celle enve-