DU SQUELETTE. .r>0 partent deux pièces considérables, les os iliaques, qui, se contournant sur eux-mêmes et s'unissant en avant, complètent le bassin. Des hauteurs du thorax et du sternum s'échappent horizontalement deux petits leviers flexueux, auxquels se suspendent à droite et à gauche d'autres leviers qu'on voit successivement diminuer de longueur et augmenter en nombre : ce sont les membres supérieurs ou thoraciques. — Des parties laté- rales du bassin descendent doux nouvelles séries de leviers, d'une configuré' tion analogue : ce sont les membres inférieurs ou abdominaux. Ainsi constitué, le squelette peut être divisé, avec les anciens, en trois parties : le tronc, la té te et les extrémités. Le tronc comprend le thorax et le bassin reliés l'un à l'autre par la colonne vertébrale, ou rachis, qui les complète en arrière. — Le thorax revêt la forme d'une cage conoïde, dont le sommet tronqué se dirige en haut, et la base en bas et en avant ; il renferme le cœur, organe central de la circulation, et les poumons, organes essentiels de la respiration. — Le bassin se présente sous l'aspect d'une cavité infundibuliforme, très-évasée supérieurement, et large- ment échancrée en avant. Il contient la partie terminale du tube digestif, la vessie et une partie des organes génitaux. La téte est formée en haut et en arrière par le crâne, en bas et en avant par la face. Celle-ci n'en représente chez l'homme qu'un appendice. Chez les animaux elle prend une part plus importante à sa formation. En descen- dant la série des vertébrés, on voit ses dimensions augmenter graduelle- ment, de telle sorte que chez les reptiles elle l'emporte déjà sur le crâne et l'emporte bien plus encore chez les poissons. De là, dans l'espèce humaine, la grande ouverture de l'angle facial, qui devient de plus en plus aigu a mesure qu'on se rapproche des espèces animales inférieures. Les extrémités, construites sur le môme type, se partagent en quatre seg- ments qui se correspondent : l'épaule, le bras, l'avant-bras et la main, pour le membre supérieur ; la hanche, la cuisse, la jambe et le pied, pour l'infé- rieur. — L'épaule se compose de deux os, la clavicule et l'omoplate. Unies l'une à l'autre par le sternum et par le ligament interclaviculaire, les deux épaules forment une sorte de ceinture ouverte en arrière. La hanche ne comprend qu'une seule pièce, l'os iliaque ou coxal, qui en s'unissant à celui du côté opposé, forme aussi une sorte de ceinture. — Le bras est constitué par l'humérus, la cuisse par le fémur ; — l'avant-bras et la jambe, chacun par deux os. — La main en présente vingt-sept et le pied vingt-six. Le dénombrement des diverses pièces qui entrent dans la formation du iquelette est facile, si l'on choisit pour cette détermination le moment où il « •acquis tout son développement et où il ne présente encore aucune trace 'I altération, Nous verrons bientôt, on effet, que la plupart des os se déve- loppent par plusieurs points : ces os qui, parvenus à leur évolution complète, représenteront une seule pièce, sont donc formés'primitivemcnt de plusieurs pièces distinctes; si l'on procède alors à leur énumération, on arrivera à un cniflre trop élevé. D'une autre part, lorsque les os sont entièrement formés, ils tendent à se souder entre eux; à un âge plus avancé, dette éntmiération donnera par conséquent un chiffre trop faible ; de W les résultats dilVéreuls