DES VERTÈBRES. 265 Son apophyse épineuse n'offre ni gouttière a la partie inférieure, ni bifldité à son sommet; elle est unituberculeuse, obliquement dirigée en bas ci en arriére, comme celles des vertèbres dorsales, et remarquable surtout par sa longueur, d'où le nom de proéminente qui lui a été donné. Les apopbyscs articulaires supérieures ne sont pas situées au-dessus des inférieures, mais nu-dessus des apophyses transverscs. Les apopbyscs transverses sont longues, volumineuses, triangulaires, et unituberculeuses. — Leur partie antérieure ou costale, trés-minime, n'est pas verticale, mais horizontale ; dans quelques cas rares, elle s'articule par ses deux extrémités avec les parties correspondantes, et représente alors une véritable côte à l'état rudimentaire. — Leur partie postérieure, très- considérable, offre la plus grande analogie avec les apophyses transverscs des vertèbres dorsales. — Le trou qui réponîl à leur base est plus petit que celui des autres vertèbres. En résumé : apophyse épineuse très-longue, et non bifurquée à son sommet ; apophyses articulaires supérieures non superposées aux inférieures; apo- physes transverses volumineuses, triangulaires et unituberculeuses, tels sont les caractères auxquels on reconnaîtra la septième vertèbre cervicale. IV. — Première vertèbre dorsale. La première vertèbre dorsale diffère de toutes celles de la même classe, par son corps, par ses apophyses articulaires supérieures et par ses pédicules. Le corps est très-allongé dans le sens transversal, comme celui des vertô- Fig. 79. Fig. 80. 1 . 8 Septième cervicale, Première dorsale, vue postéro-supérieure. vue latérale. Fig. 79. — 1. Corps. — 2, 2. Apophyses transverscs. — 3, 3. Partie antérieure ou costale de cette apophyse. — tt, Trou qui en occupe le centre. — 5, 5. Apophyses articulaires supérieures. — G, 6. Apophyses articulaires inférieures. — 7, 7. Lames vertébrales. — 8. Apophyse épineuse très-longue et non hifurquée. — 9. Trou rachittién. Pig. 80. — i. Face supérieure du corps. — 2, 2. Apophyses semi-lunaires qui surmon- tent ses parties latérales. — 3. Facette articulaire latérale et supérieure par laquelle il s'ar- ticule avec la tête delà première côte. — l\. Facette latérale et inférieure très-petite, contri» buant a former la cavité qui reçoit la téte de ta secondé ente. — 5. Apophyses articulaires supérieures. — G, G. Apophyses articulaires inférieures. — 7. Apophyse transvèrsc.— s. Fa- cette articulaire de cette apophyse. — 9. Apophyse épineuse.