ARTHROLOG1E. 560 posé sur une base autour de laquelle il tend continuellement à tourner, et sur laquelle l'action musculaire le maintient en équilibre, le bassin ne pour- rait conserver longtemps cette attitude sans une fatigue extrême, si la nature, pour nous épargner une si grande dépense de force, n'avait mis à notre disposition des moyens de résistance purement mécaniques. Le bassin, en effet, n'éprouve pas une tendance égale à tomber en avant et en arrière. Lorsque le centre de gravité se déplace, c'est presque toujours en avant qu'il se porte; aussi les muscles qui, pour le ramener sur la ver- ticale, font basculer le bassin d'avant en arrière, sont-ils remarquables par leur énorme développement, bien que leur action ne soit pas toujours d'une absolue nécessité. Lorsque nous voulons nous tenir debout sans fatigue, nous faisons tourner le bassin autour de son axe jusqu'à ce qu'il ait atteint les limites extrêmes de l'extension ; la verticale passe alors un peu en arrière de cet axe, et le bassin tend par conséquent à tomber dans ce sens; mais la partie antérieure du ligament capsulaire des banches se trouve tendue; et comme elle est très-épaisse et très-résistante, elle suffit pour faire équilibre au poids des parties supérieures du corps. Ce poids transmis au sacrum par le rachis subit sur la base de cet os une première décomposition : une moitié de l'effort se propage vers l'articulation sacro-iliaque droite, et l'autre moitié vers l'articulation sacro-iliaque gauche. Chacune de celles-ci peut être considérée, en vertu du parallélogramme des forces, comme se subdivisant encore. Une partie de la pression se dirige transversalement en dehors, et se trouve absorbée par les ligaments qui lui résistent ; l'autre partie descend verticalement et se communique à l'os iliaque, qui la transmet au fémur. On peut remarquer que la portion de l'os iliaque, à travers laquelle chemine l'effort, est verticalement dirigée, extrê- mement épaisse, très-compacte et très-courte ; sa longueur n'excède pas 5 centimètres. Dans l'attitude assise, la base de sustentation est représentée par les tubé- rosités ischiatiques. Elle se rapproche davantage par conséquent de la partie antérieure du bassin. Le tronc éprouve alors d'autant moins de ten- dance à tomber en avant, que la surface d'appui se trouve encore allongée et élargie dans ce sens par les cuisses flécbies à angle droit. B. — Mouvements du bassin. Ces mouvements se divisent en trois ordres : les uns sont propres au bassin ; les autres lui sont transmis par les membres inférieurs pendant la marche; les derniers sont des mouvements partiels, résultant du jeu réci- proque des diverses pièces qui le composent. 1° Mouvements propres au bassin. Le bassin possède deux mouvements principaux : la flexion et l'extension; il présente en outre un double mouvement d'inclinaison latérale, un mou- vement de circumduction, et un mouvement de rotation. Les mouvements de flexion et d'extension, ou mouvements antéro-posté- rieurs, s'exécutent autour de son axe de rotation. De ces deux mouvements,