22a 0STË0L0G1E. Des dire* comparatives du crâne cl de la [arc. — L'angle facial donnant des résultats qui ne sonl pas aussi approximatifs qu'on pouvait le désirer, Cuvier proposa de diviser la tôte verticalement sur le plan médian, et de comparer ensuite les aires des deux parties qui la composent. Ce procédé est, sans contredit, celui qui permet d'apprécier de la manière la plus exacte les dimensions relatives de la face et du crâne; mais il ne s'applique qu'à la nature inanimée. Cuvier, du reste, ne nous a laissé aucune donnée sur son mode d'application ; c'est à M. Segondque la science est redevable des notions qu'elle possède à cet égard. Cet observateur a fait remarquer que, sur une tête divisée en deux moitiés symétriques, on peut considérer la partie antérieure du trou occipital comme un centre, duquel partent tous les rayons compris dans le plan médian, et autour duquel aussi tous ces rayons se meuvent lorsque les proportions du crâne et de la face se modifient. — Parmi ceux-ci on eu distingue trois prin- cipaux. L'un d'eux se rend à la bosse nasale : c'est le rayon occipifo-fronlal ; Fig. 61. Fig. 02. Goniomètre facial Procédé de M. Segond pour du docteur Jacquart. mesurer les aires du crâne et de la face. Fig. 61. — J. Plan inférieur ou horizontal du goniomètre — 2. Partie mobile a laquelle si' trouve adaptée une tige qui pénétre dans le conduit auditif. — 3. Partie antérieure ou transversale du plan inférieur, s'articulant en arriére avec le plan oblique k- Cercle gradué fixé sur le côté droit du plan inférieur. — 5. Plan oblique articulé' en bas avec le précédent et mobile sur celui-ci. — 6. Crémaillère lixéc sur le côté droit de ce plan.— 7. Équcrrc dont la branche transversale s'applique sur la bosse nasale; cette équerre est mobile sur la crémaillère, afin de pouvoir s'appliquer toujours exactement sur la partie la plus saillante du front; sa branche verticale porte une vis qui permet de la fixer. — 8. Aiguille parcourant le cercle gradué. — 9. Petite saillie transversale soudée au plan oblique, d'une part, et de l'autre à l'aiguille, qui se trouve ainsi associée a tous les mouve- ments angulaires du plan oblique. Fig. 02. — A. Extrémité antérieure du trou occipital, constituant le point de dépari de tous les rayons destinés a mesurer les aires du crâne et de la face. — 15. Hayon occipital. G. Rayon occipito-pariétal, formant avec le précédent un angle de 90°. — I). Hayon occipito-frontal ; il forme avec le rayon occipital un angle de 153°, et avec le rayon occipito- pariétal un angle de 03°. — E. Hayon oce.ipito-incisif. — F. Hayon occipito-maxillaire; il forme avec le rayon incisif un angle de 37°, et avec le rayon occipito-frontal un angle de 80°, qui mesure, l'aire de la face; il forme en outre avec le rayon occipital un angle de 127°, qui augmente a mesure que le crâne se rétrécit et que la face s'allonge.