DES OS DU CRANE. L4d cédé, Je me serais trouvé fort embarrassé de l'aborder, si je n'avais eu à ma disposiliori la riebe collection destinée au musée Orlila. Ces deux points se montrent six ou buit mois après la naissance. Ils sont situés à droite et à gauche du bec du sphénoïde, sous le corps de l'os déjà très- épais et presque uniquement composé de tissu spongieux. Chacun d'eux revêt la ligure d'une petite lamelle triangulaire dont la base se dirige en avant. Cette buse décrit une courbe à concavité inférieure, qui augmente peu à peu, et qui, à dix-huit mois ou deux ans, représente un demi-cône. A trois ou quatre ans, elle forme un cône à peu près complet qui, par sa cavité, regarde les gouttières ethmoïdales et semble en faire partie; de là le nom de-cornet sous lequel elle a été décrite par Bertin en 177/| ; de là aussi celmï de cornet de Bertin qu'elle a conservé depuis celle époque. Fig. 17. Fig. 18. Développement du sphénoïde. Fig, i7. _ Sphénoïde d'un fœtus de trois mois et demi à quatre mois, sur lequel 1rs douze points primitifs sont très-manifestes. — il. Points d'ossification qui produiront le corps du sphénoïde antérieur. — 2, 2. Petites ailes. — 3. Points d'ossification moyens du corps du sphénoïde postérieur.—1\, 4. Points latéraux de ce corps.— 5, 5. Ailes internes des apophyses ptérygoldes.—6, 6. Ailes externes et grandes ailes. Fig. 18. — Sphénoïde appartenant à un fœtus un peu moins ùgé, et sur leouel cepen- dant les deux points moyens du corps du sphénoïde postérieur sont déjà réunis. — En s'unissant, ils onl formé un noyau allongé transversalement, qui décrit une courbure à conca- vité antérieure. Les autres points d'ossification son! encore complètement indépendants. — Les mêmes chiffres indiquent les mêmes points d'ossification. Fig. 10. — Sphénoïde d'un fœtus de huit mois. — 1, 1. Les deux points du corps du sphénoïde antérieur encore très-écartès l'un de l'autre, mais déjà contigus aux petites ailes. — 2,2. Petites ailes contribuanl avec les points précédents à circonscrire le trou optique. — .5. Les quatre points du corps du sphénoïde postérieur réunis en avant. — h. Ces mêmes points présentant en arrière des traces de leur indépendance primitive. — 5, 5. Ailes internes îles apophyses ptérygoïdes non encore soudées. — 0, 0. Ailes externes de ces apophyses et grandes ailes. Plg. 20. — Cornets de Berlin. — 1. Crète de la face inférieure du corps du sphénoïde.— 2, 2. Face inférieure des petites ailes. — 3. Bec du sphénoïde. — l\. Cornel de Bertin du côté droit. — 5. ('omet du côté gauche.