DU SACRUM. 269 celle-ci ils sont trôs-rapprochés et souvent en partie confondus. Les faces antérieure et postérieure regardent en haut. Le sommet, en général mousse, donne attache au ligament iléo-lombaire. § 2.-- DES VERTEBRES SACRÉES ET COCCYGIENNES, OU FAUSSES VEUTÈIillES. Les vertèbres sacrées, au nombre de cinq, sont caractérisées : 1° par l'apla- tissement de la partie antérieure de leur corps; 2° par l'énorme développe* Oient qu'acquièrent leur apophyse transverse et la côte rudimentaire, située au devant de celle-ci : côte et apophyse d'abord indépendantes, mais bientôt continues et confondues; 3° par la soudure qui ne tarde pas à les unir les unes aux autres sur toute leur périphérie; W par la bifidité des trous ou plutôt des canaux de conjugaison résultant de l'union de leurs échancrures. Ainsi conformées et soudées entre elles, ces vertèbres forment chez l'adulte un os unique qui constitue le sacrum. Les vertèbres coccygiennes diffèrent beaucoup des précédentes. Celles-ci se montrent pourvues de toutes leurs parties constituantes, dont quelques-unes arrivent à un si haut degré de développement, qu'elles semblent comme hypertrophiées. Les vertèbres qui composent le coccyx no sont plus repré- sentées que par leur corps, et ce corps se trouve réduit lui-même à un état d'atrophie extrême. De ces différences il résulte: 1° que le sacrum présente un volume très-considérable, et le coccyx un volume très-minime, bien qu'il comprenne dans sa composition un nombre égal de pièces; 2° que ces deux os, formés des mêmes éléments, sont loin cependant d'offrir le même aspect. I. — Sacrum. Le sacrum, que les anciens offraient, dit-on, en sacrifice à leurs dieux, est un os impair, médian et symétrique, situé à la partie postérieure du bassin, au-dessous des vertèbres lombaires, au-dessus du coccyx, entre les deux os iliaques, avec lesquels il s'articule. Sa direction est oblique de baut en bas et d'avant en arrière; d'autant plus oblique, que la cambrure des lombes est plus prononcée. Il offre la forme d'une pyramide quadrangulaire recourbée sur son axe de haut en bas et d'arrière en avant. — On lui considère une face antérieure concave, une face postérieure convexe, deux faces latérales, une base et un sommet. — Pour mettre cet os en position, il faut placer sa base en haut, tourner en avant sa face concave, et incliner celle-ci en bas sous un angle de Z|5 degrés environ. A. Face antérieure ou concave. — Cette face répond à l'extrémité terminale de l'appareil digestif. Elle est plus oblique chez la femme que chez l'homme. On observe, sur sa partie médiane : 1" cinq surfaces planes et quadrilatères qui représentent le corps des vertèbres sacrées; 2° quatre crêtes, ou lignes transversales, formées par la soudure de ces corps.