ARTICULATION TEMPORO-MAX1LLAIRE. 509 creux. Les mouvements de l'articulation lemporo-maxillaire, dans les mara- mifères de eet ordre, son1 donc de la plus extrême simplicité; mais ce qu'ils perdent du côté du nombre ou de lu variété, ils le retrouvent du côté de l'énergie et de la précision. La fosse temporale, chez eux, se déprime profon- dément pour loger leur puissant crotaphite; l'apophyse coronoïde s'allonge et s'élargit pour recevoir le tendon de ce muscle ; l'arcade zygomalique, for- tement repoussée en dehors, devient Irés-convcxe. Tous ces caractères, groupés autour des surfaces articulaires et très-accusés, suffisent pour dénoter, au premier coup d'œil, le régime, les mœurs, et môme la conformation géné- rale de l'animal. Dans les rongeurs, cette articulation se distingue par des caractères bien différents. Les dents incisives sont celles dont ils font plus spécialement usage. Les supérieures étant fixes, les inférieures, pour diviser les aliments, s'avancent et reculent tour à tour. Chez ces mammifères, la mâchoire se meut donc horizontalement d'arrière en avant et d'avant en arrière. Les eondylessont aplatis de dedans en dehors; leur direction n'est pas transver- sale, mais antéro-postérieure. La gouttière destinée à les recevoir présente la même forme et la même direction. Les mouvements verticaux n'offrant qu'une importance très - secondaire, les muscles élévateurs n'atteignent qu'un faible développement; d'où il suit que les fosses temporales sont peu profondes, les arcades zygomatiques peu convexes, et la tête plus ou moins aplatie de l'un à l'autre côté. Chez les ruminants, ce sont les molaires dont l'action devient prédomi- nante. Pour broyer les aliments, elles procèdent à la manière de meules qui glissent circulairement l'une sur l'autre. Les inférieures glissent en effet sur les supérieures, de droite à gauche et de gauche à droite. Ici, par consé- quent, le rôle principal n'appartient ni aux mouvements verticaux, ni aux mouvements antéro-postérieurs, mais aux mouvements latéraux. Aussi remarque-t-on que les condyles sont aplatis de haut en bas; les cavités glé- noïdes larges et superficielles. Dans ces cavités, chacun d'eux peut se mou- voir librement. Les muscles élévateurs sont peu développés aussi, les fosses temporales très-superficielles, les arcades zygomatiques peu saillantes et presque rectilignes; la tête est aplatie dans le sens transversal, et plus ou moins allongée. L'homme étant omnivore, il participe à la fois des carnassiers, des ron- geurs et des ruminants : des carnassiers, par la prédominance des mouve- ments verticaux, par la forme des condyles et par leur direction transversale ; des rongeurs, par les mouvements anléro-postérieurs de sa mâchoire; et des ruminants, par les mouvements latéraux de celle-ci. Chez lui, il y a donc aussi harmonie entre le régime et le mode de conformation de l'articulation lemporo-maxillaire. Jouissant, dans le choix de ses aliments, d'une latitude beaucoup plus grande, cette harmonie constitue en sa faveur une sorte de privilège.