ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPERIEURS. 599 2° Mouvements de totalité- de lVpaule. L'épaule peut s'élever et s'abaisser, se porler en- avanl et en arrim', prendre toutes les positions intermédiaires, et décrire un mouvement de circumduction. a. Dans l'élévation, la face coslale de l'omoplate glisse de bas en haut sur le sommet du thorax, et si! rapproche d'autant plus du plan médian, qu'elle, s'élève davantage. L'angle droit que formait cet os avec la clavicule devient aigu. L'apophyse coracoïde s'applique à celle-ci ; les ligaments coraco- cldviculaires se relâchent. Les.deux facettes de l'articulation acromio-clavi- culaire s'écartent supérieurement, et le ligament qui les recouvre se tend. Le creux de l'aisselle remonte jusqu'au niveau de la première cote, dont la clavicule s'écarte angulairement ; il s'agrandit si, en même temps que l'épaule se porte en haut, le bras se porte en dehors. b. L'abaissement s'accompagne de phénomènes opposés. L'omoplale, glis- sant sur des parties d'une plus grande circonférence, s'éloigne du plan médian; elle redevient perpendiculaire à la clavicule, qui reprend elle- même sa direction parallèle à la première côte. Le ligament supérieur de l'articulation acromio-claviculaire se relâche. — Revenus à la situation qui leur est propre dans l'état de repos, les deux os de l'épaule peuvent conti- nuer à descendre; c'est même alors que commence leur véritable mouve- ment d'abaissement, dans lequel la clavicule vient s'appuyer sur l'extrémité antérieure de la première côte, qui ne lui permet pas de s'abaisser davantage, et qui protège ainsi l'artère et la veine sous-clavière située en arrière et en dehors. L'extrémité inférieure de l'omoplate se porte en debors ; l'angle qu'elle forme avec la clavicule s'agrandit encore, et devient ainsi moins saillant. C'est pourquoi chez les femmes, où les épaules sont naturellement abaissées ou tombantes, cet angle se montre toujours plus arrondi. Chez les hommes, et plus particulièrement chez certains individus qui ont les épaules naturellement élevées, celles-ci ne sont pas arrondies, mais angu- leuses ; la partie supérieure du tronc est taillée carrément. c. Dans le mouvement en avant, les deux os de l'épaule tournent autour d'un axe vertical traversant l'articulation sterno-claviculaire. Chacune des parties qui les constituent décrit un arc de cercle horizontal d'autant plus grand, qu'elle est plus éloignée de cet axe. L'omoplate, suivant ce mouve- ment, se porte en dehors et un peu en avant ; son bord spinal s'éloigne de la colonne vertébrale. La clavicule déborde la première côte, et forme avec le bord antérieur de celle-ci un angle toujours très-aigu ; son déplacement dans ce sens étant étroitement limité, d'une part, par le ligament sterno- claviculaire postérieur, de l'autre, par les muscles qui attachent l'omoplate au rachis. d. Dans le mouvement en arrière, l'épaule se déplace en masse comme dans le mouvement précédent; les ligaments acromio- et coraco-claviculaires n'éprouvent aussi aucune modification. Le bord spinal de l'omoplate se rapproche de la colonne vertébrale. La clavicule, qui répondait à l'extrémité