172 OSTÉOLOGIE. pôral cl la brancho horizonfalo de l'apophyse zygomatique, présente pour limile inférieure le sommet de l'apophyse masloïde et le bord externe de la cavité glénoïde, pour limite supérieure la suture temporo-pariétale. —Dans cet espace irrégulièrement quadrilatère, on remarque une surface unie et légèrement concave, à laquelle s'attache le muscle auriculaire postérieur; au-dessous et en avant de cette surface se trouve l'entrée du conduit auditif externe, au-dessus et un peu en arrière, l'angle rentrant supérieur, par lequel la circonférence du temporal s'unit à l'angle postérieur et inférieur du pariétal. La fosse temporale présente une figure ovalairc. Concave en avant, elle devient plane clans sa partie moyenne et convexe en arrière. — Son étendue el sa profondeur sont en raison directe du développement des muscles éléva- teurs de la mâchoire inférieure. Elle offre des variétés assez remarquables chez l'homme. Mais elle diffère surtout beaucoup chez les mammifères, sui- vant qu'ils empruntent leur nourriture au règne végétal ou au règne ani- mal. Peu développée chez les herbivores, elle acquiert chez les carnassiers d'énormes dimensions. Chez eux les deux fosses s'avancent, en haut jusque sur la ligne médiane, et en arrière jusque sur l'occipital; mais comme ce large emplacement est encore trop étroit pour loger leurs puissants crota- phytes, une crête antéro-postérieure s'élève sur la partie médiane du vertev, et en même temps les lignes demi-circulaires supérieures de l'occipital se soulèvent pour former une autre crête transversale. Ces deux crêtes tombant perpendiculairement l'une sur l'autre, circonscrivent deux vastes fosses qui embrassent presque tout le crâne et qui suffisent pour dénoter au premier aspect la nature des aliments dont l'animal se nourrit. Chez l'homme, la fosse temporale est constituée par cinq os disposés sur deux rangées : la rangée supérieure comprend le pariétal et le frontal ; la rangée inférieure, le temporal, la grande aile du sphénoïde et l'os malaire. — Une longue suture antéro-postérieure répond à l'union des deux rangées. Cette suture décrit une courbe à concavité inférieure : elle se compose de quatre sutures plus petites, qui sont, d'arrière en avant : la suture temporo- pariétale, la suture sphéno-pariétale, la suture sphéno-frontale, et enfin la suture fronlo-malaire. — A la suture des deux rangées, viennent se rallier : 1° une suture descendante résultant de l'union des deux os de la rangée supérieure, c'est la suture fronto-pariétale ; 2° deux sutures ascendantes, l'une postérieure, l'autre antérieure, produites par l'union des trois os de la rangée inférieure, ce sont les sutures sphéno-temporale et sphéno-malaire. E. — Conformation Intérieure «lu crâne. Par sa conformation intérieure, le crâne reproduit fidèlement la forme de l'encéphale ; et comme celui-ci est convexe et très-régulier supérieure- ment, d'une extrême inégalité intérieurement, il en résulte que la partie supérieure de la cavité crânienne est remarquable aussi par la régularité de sa forme concave, par l'aspect uni de sa surface, par la simplicité de sa configuration, et l'inférieure par les saillies, les crêtes, les dépressions, les irrégularités multipliées qu'elle présente. Un plan transversal étendu delà