DE L'EPAULE, 301 il à laquelle s'attache le ligament costo-claviculaire ; et sur sa partie moyenne une longue gouttière longitudinale, recouverte par le muscle BQus-clàvier, d'autant plus profonde et plus manifeste, que celui-ci est plus développé. — A l'extrémité externe de cette gouttière, se trouve un tubercule, situé sur les limites de la face interne et du bord postérieur. Ce tubercule donne attache au Ugament conoïde ou coraco-claviculaire postérieur, lté. sa partie externe on voit naître une ligne rugueuse qui se dirige en dehors et un peu en avant, en s'élargissant de plus en plus; elle donne insertion au ligament trapézoïde ou coracc-claviculaire antérieur. C. Le bord antérieur est épais et convexe dans ses deux tiers internes, qui donnent attache au muscle grand pectoral; mince, concave et plus inégal dans son tiers externe, auquel s'insère le muscle deltoïde. D. Le bord postérieur est uni et concave dans ses deux tiers internes, inégal et convexe dans sou tiers externe. 11 donne attache : en dedans au faisceau externe du muscle sterno-mastoïdien, en dehors au muscle trapèze. Sa partie moyenne, libre, limite en avant le creux sus-claviculaire. Les muscles scalènes le croisent perpendiculairement; le muscle omoplal-hyoïdien le longe en dehors. Il répond aussi à la veine et à l'artère sous-clavières, qu'il surmonte. C'est tantôt sur ce boi'd, et tantôt sur la face inférieure, que se trouve situé le conduit nourricier de l'os. E. L'cxiremHé interne est remarquable par son volume. Elle présente une facette articulaire qui s'unit à une facette correspondante du sternum, mais qui est beaucoup plus étendue que celle-ci, en sorte qu'elle la déborde en avant, en arrière, et en haut. Cette facette est déprimée à son centre, et très- inégale jusqu'à vingt ou vingt-deux ans ; à cet Age, elle devient plane, et prend un aspect beaucoup plus uni. Elle regarde en dedans, en avant et en bas. Son contour, irrégulièrement triangulaire, permet de lui distinguer: un bord postérieur, un bord supérieur et antérieur, un bord inférieur; et trois angles, l'un supérieur, l'autre antérieur, le troisième inférieur et posté- rieur ; ce dernier est le plus saillant. Quelquefois les angles s'émoussent, la facette articulaire offre alors un contour plus ou moins circulaire. Irig- 118. Fi". 119. Clavicule, face supérieure. Clavicule, face inférieure. g. 118. — 1. Corps de la clavicule, convexe en avant et concave en arrière, dans ses' deux tiers internes; convexe et concave en sens opposé dans son tiers externe. - 2. EXtré- m.t,^ interne de 1 os. - 3. Facette sternale. - 4. Extrémité externe. - 5. Facette aerb- Kg. 119 — 1. Gouttière longitudinale a laquelle s'insère le muscle sous-clavicr. — .".'.„ ; !!!'"' î rujiruf a ,la«.uclle s'ins6,-e le ligament costo-claviculaire. - 3, 3. Autre 1 7 Hvicn n1U 'r ■«? lig»mçnt» coraco-claviculaires. - /,, 4. Bord 'postérieur ne m clavicule. - Son bord antérieur. — g. Facette sternale. - 7. Facette aero-