ARTIIROLOGIE. /iGO minalion qui leur a été imposée n'est donc pas irréprochable. Cependant, comme la présence des noyaux contribue beaucoup à les caractériser, je les désignerai indifféremment sous les termes de fibres de noyaux et de fibres élastiques fusiformes. Ou pourrait les appeler aussi fibres élastiques de tran- sition, puisqu'elles constituent le trait d'union entre la cellule et la fibre élastique proprement dite. Les noyaux sont transversalement dirigés dans toutes les fibres fusiformes au début de leur développement. Plus tard, ils se raccourcissent et offrent alors une figure quadrilatérale; plus tard encore, leur atrophie continuant, ils semblent s'allonger dans le sens longitudinal; ou bien ils deviennent irré- guliers. Le tissu élastique revût donc pendant son évolution des formes transi- foires très-variées. De toutes ces formes, la dernière est celle qui se rapproche le plus de l'état parfait; aussi ces libres à noyaux très-atrophiés sont-elles Fig. 174. Fibres élastiques fusiformes ou fibres de noyaux. — Leurs principales variétés. — Leur mode d'évolution. 1. Deux cellules de cartilage contenant un seul noyau. — 2. Cellule ii deux novaux. — 3. Cellule contenant quatre noyaux.—4. Cellule a noyaux multiples.—5. Cellules isolées, donl le noyau commence a s'atrophier, et dont la membrane revêl déjà l'aspect fusiforme. — G. Deux cellules qui se juxtaposent sans perdre leur forme arrondie.—7. Cellules disposées en série linéaire, mieux juxtaposées que les précédentes et déjà un peu aplaties, niais encore