2'33 DE LA FACE EN GÉNÉRAL à l'épine nasale du frontal ; il est de 5 centimètres. En se rapprochant de l'ouverture antérieure ce diamètre diminue rapidement; en se portant en arrière il diminue aussi, mais lentement, puis se raccourcit considérable- ment et brusquement au niveau de l'ouverture postérieure. Le diamètre antéro-postéricur le plus étendu est celui qui mesure l'espace 'compris entre ces deux ouvertures. Il varie de 7 à 8 centimètres; en s'éle- vant il diminue rapidement; en descendant il diminue aussi, mais beaucoup moins et progressivement. Le diamètre transversal est notablement plus court que les précédents; sur la partie inférieure des fosses nasales, où il atteint sa plus grande lon- gueur, il ne dépasse pas 15 millimètres; plus on s'élève et plus aussi il dimi- nue, en sorte qu'au niveau de leur partie supérieure il se réduit à 3 milli- mètres et mémo h 2 sur certains points. La direction des fosses nasales est horizontale chez quelques individus ; mais, en général, ces cavités se dirigent un peu obliquement d'avant en arrière et de haut en bas. Leur forme est difficile à déterminer. Surmontées de saillies membraneuses qui tendent à s'enrouler sur elles-mêmes, donnant naissance à des prolonge- ments qui pénètrent dans plusieurs os du crâne et de la face et qui consti- tuent autant à'arrière-cavités ou de sinus, elles présentent une irrégularité extrême. Cependant on peut leur considérer : une paroi supérieure ; une paroi inférieure; deux parois latérales, l'une interne, l'autre externe; et deux ouvertures, Tune antérieure, l'autre postérieure. La paroi supérieure ou voûte des fosses nasales offre l'aspect d'une longue gouttière antéro-postérieure dont la concavité regarderait en bas. Elle com- prend quatre portions très-différentes. — La première, ou portion antérieure, obliquement ascendante, est formée par la face postérieure des os du nez, et plus haut par la petite gouttière qu'on remarque sur la partie inférieure de l'épine nasale du frontal. — La seconde est horizontale, plus longue que la précédente, plus étroite aussi; elle répond à la lame criblée de l'ethmoïde et à la lame horizontale du corps du sphénoïde.—La troisième se porte verticale- ment ou un peu obliquement en bas; elle est constituée par la face antérieure du corps du sphénoïde ; sur cette portion verticale on voit l'orifice du sinus sphénoïdal, situé à L\ ou 5 millimètres au-dessous de la portion horizontale, plus près de la paroi externe que de l'interne, en arrière du méat supé- rieur.— La quatrième, ou portion postérieure, est horizontale aussi. Trois os entrent dans sa composition, la face inférieure du corps du sphénoïde, les ailes du vomer et l'apophyse sphénoïdale du palatin. Le conduit ptérygo- palatin chemine dans son épaisseur. La paroi inférieure, ou plancher des fosses nasales, s'incline légèrement d'avant en arrière et de haut en bas. Elle est unie, concave transversalement. L'apophyse palatine du maxillaire forme ses deux tiers antériéurs, et la por- tion horizontale du palatin son tiers postérieur. — On voit sur cette paroi La suture qui résulte de l'union de ces deux os; et sur sa partie antérieure et interne l'orifice d'un conduit qui se dirige en bas et en dedans, et qui ne tarde pas a se réunir sur le plan médian à un conduit semblable venu du