DEVKLOl'l'EAŒNT DES OS. 115 s'étend en laïg§ur, Lorsque ce cartilage est ossifié, l'os a acquis toute l'éten- due superficielle qu'il doit avoir. Mais le périoste sécrétant des couches de formation nouvelle par sa l'ace profonde, il continue pendant quelque temps encore à augmenter d'épaisseur. 30 _ Marche de l'ossification dans les os courts. Parmi ces os, ceux qui occupent la ligne médiane sont rapidement envahis par les sels calcaires; tous les points d'ossitication primitifs des vertèbres ont paru à la (in du quatrième mois. Les os courts situés à droite et à gauche de cette ligne sont en général plus tardifs dans leur développement. La plupart d'entre eux ne commencent à s'ossifier que de la première à la cinquième année. Les médians, qui présentent trois points primitifs, ont en outre cinq points complémentaires. Les latéraux se développent par un seul point primitif et ne possèdent aucun point complémentaire ; le calcanéum seul fait exception; il présente constamment une épiphyse. La marche de l'ossification dans les os courts est d'autant plus rapide que les points primitifs ont été plus lents a paraître. Les latéraux, qui se montrent longtemps après les médians, arrivent a leur complète évolution bien avant ceux-ci. Dans ces derniers, les épiphysés ne se forment que vers la cinquième année et se soudent à seize ou dix-sept ans. Arrivés au terme de leur ossification, ces os continuent à augmenter de volume, paf suite de la superposition de couches nouvelles émanées du blas- tème sous-périostique. Mais à mesure qu'une couche nouvelle se forme, l'an- cienne est en grande "partie absorbée, en sorte que le tissu osseux passe presque aussitôt de l'état compacte à l'état spongieux. L'étude des phénomènes qui se passent dans les os longs, les os larges et les os courts, pendant la longue durée de leur développement, démontre donc, en définitive, qu'ils sont soumis à un mouvement continu de compo- sition et de décomposition. Nulle part ce double mouvement n'est plus accusé que dans le tissu osseux. De plus, il offre ici ce caractère exceptionnel que chacun des actes qui le constituent affecte un siège spécial ; le premier occu- pant les parties superficielles, et le second les parties profondes. Pour le mettre dans toute son évidence, il suffit de colorer les os d'un jeune animal en mêlant à ses aliments de la racine de garance pulvérisée. Bclchier, chirurgien anglais, dînant chez un teinturier, avait remarqué que les os d'un morceau de porc frais qu'on avait servi étaient rouges. 11 apprend que cette coloration était due à la racine de garance ; et quelque temps après il mêla de la poudre de celte racine à la nourriture d'un jeune coq; ses os prirent en effet une couleur rouge. L'observation du chirurgien anglais ayant attiré l'attention de Duhamel, cet observateur nourrit à son tour plusieurs animaux avec des aliments aux- quels était mêlée de la poudre de garance ; il obtint des résultats analogues. Ses expériences et celles qui ont été faites après lui par un grand nombre d'auteurs nous ont appris :