TEXTURE DES OS. 75 présente un aspect finement granuleux qui a fait penser autrefois à un grand nombre d'anatomistes qu'elles étaient constituées par des fibres; mais cette opinion est fondée sur une simple apparence : les lamelles du tissu osseux sont constituées par une substance amorphe irréductible en fibrilles et qui n'en présente du reste aucune trace. Indépendamment de ces systèmes partiels, il existerait pour les os longs, suivant la plupart des auteurs, deux systèmes plus étendus, l'un externe, qui répondrait a la superficie de la diaphyse et qui, semblable à la couche la plus superficielle de la tige des, dicolylédonés, les embrasserait tous dans la courbe qu'il décrit; l'autre interne, qui, semblable aussi à la couche la plus profonde de cette tige, formerait les parois du canal médullaire. Sur les tranches transversales du corps des os longs, assez minces pour être transpa- rentes, et préalablement ramollies par les acides, on voit, il est vrai, des lamelles périphériques qui semblent recouvrir les systèmes partiels, et d'autres qui paraissent circonscrire le canal médullaire. Mais elles se montrent sur certains points seulement ; sur quelques-uns elles font complètement défaut ; d'une autre part, on remarque dans l'épaisseur de la diaphyse des systèmes de lamelles tout à fait semblables. Dès lors il devient probable que ces lamelles superficielles et profondes auxquelles on a donné jusqu'à présent pour centre l'axe même de l'os, appartiennent aussi à des systèmes partiels, dont la direction, au lieu d'être longitudinale, serait oblique ou transver- sale. Les systèmes ainsi dirigés sont nombreux en effet. De cette différence de direction il suit que les sections perpendiculaires aux systèmes longitu- dinaux sont plus ou moins parallèles aux systèmes transversaux ; et ces der- Fig. 1. Lamelles élémentaires de la substance osseuse, vues su:\une tranche transversale de la diaphyse du fémur. — Grossissement de 200 diamètres. 1,1. Coupe dns canaliculcs vasculaircs formant l'axe de chaque système de lamelles concentriques. — a. Segment (l'un système de lamelles. — 3. Autre segment dont on voit seulemenl 1rs lamelles périphériques. — it, 4. Groupe ,1e lamelles cheminant dans l'interstice des divers systèmes, et appartenant très-probablement ii des systèmes qui ont été divisés obliquement ou perpendiculairement il leur axe.