336 OSTÉOLOGIE. ARTICLE 111. nu BASSIN, Le bassin est celle cavité infundibulilormc qui constitue la partie infé- rieure du tronc. Séparé en avant du thorax par un grand espace que rem- plissent les viscères de l'abdomen, il se relie en arrière à celte cavité par la colonne lombaire. Les os qui contribuent à le former sont an nombre de quatre : deux posté- rieurs et médians, le sacrum et le coccyx; deux latéraux et antérieurs, les os iliaques. Les premiers ont été décrits avec la colonne vertébrale dont ils font partie. 11 nous reste à 'étudier les seconds, remarquables parleur volume, par la grande étendue de leur surface, el par la-part importante qu'ils pren- nent à la formation du bassin. § 1. — Des os nu bassin en i'Akticultek. Os iliaque. L'os iliaque, os innommé, os coxal, us de la hanche, esl le plus grand, le plus lourd et. le plus irrégulier de tous les os plats. Articulé en haut et en arrière avec le sacrum, en bas et en avant avec l'os de la cuisse, il reçoit du premier le poids des parties supérieures du corps pour le transmettre au second. Uni sur la ligne médiane à l'os iliaque du côté opposé, il forme avec celui-ci les trois quarts d'un vase sans fond ou d'une ceinture osseuse que la partie inférieure du rachis ferme et complète en arrière. Col os se contourne de telle sorte, que sa partie supérieure et postérieure, beaucoup plus étendue, est aplatie de dedans en dehors, tandis que sa partie inférieure et antérieure, percée d'un large orifice, est aplatie au contraire d'avant en arrière. Sa partie moyenne, étroite et plus épaisse, présente en dehors une vaste cavité hémisphérique qui reçoit la tète du fémur. Ainsi rétréci à sa partie moyenne, et contourné en sens inverse à ses deux extrémités, il a pu être comparé, avec assez de vérité, aux ailes d'un moulin à vent. Ce mode de configuration permet de lui considérer une face externe, une face interne, et quatre bords qui se distinguent d'après leur situation relative, en supérieur, inférieur, antérieur et postérieur. — Pour mettre l'os iliaque en position, il faut tourner en dehors sa cavité hémisphérique ; en haut, son extrémité la plus large, et en av ant celle qui esl percée d'un large orifice. A. Face exicrne. — Elle comprend Irois parties très-différentes : 1° une pai lie supérieure légèrement déprimée qui en l'orme la moitié environ, et qui a élé assez impropremeul appelée fosse iliaque externe; 12° la cavité qui reçoit la'tête du fémur, ou cavité cotyloïde ; 3° une partie inférieure, tournée en bas et en avant, largement évidée à son centre.