DU CORPS HUMAIN EN GENERAI.. 38 ceux qui seront appelés ù le féconder. 11 se trouve ainsi dédoublé; de ce dédoublement résulte la distinction des sexes. Les organes qui contribuent à le former participent à la fois de ceux de la vie de relation et de ceux de la vie nutritive. Comme les premiers, ils sont symétriques; leur action est intermittente aussi. Gomme les seconds, ils sont doués d'une certaine mobi- lité qui peut devenir et qui devient souvent en effet le point de départ d'un déplacement. Tels sont les appareils qui entrent dans la composition du corps humain. Mais l'ordre dans lequel ils viennent d'être énumérés est purement physio- logique ; il ne saurait être appliqué à leur étude. Le corps étant redevable de sa forme au squelette, tous les autres organes venant se rallier aux différentes pièces qui le composent, les os devront d'abord fixer notre atten- tion. Les muscles s'attachant au squelette et formant par leur nombre et leur nature la plus grande partie de l'organisme, leur étude suivra celle des os. Après l'appareil de la locomotion viendra l'appareil de la circulation ; puis l'appareil de l'innervation et l'appareil sensorial ; ceux de la digestion, de la respiration et de la sécrétion urinaire; et enfin celui de la génération. B. — Des systèmes. La première question que soulève l'étude des systèmes est relative à leur dénombrement ; nous nous occuperons ensuite de leur classification ; puis nous les comparerons entre eux au double point de vue de leur conforma- tion extérieure et de leur structure. 1° Dénombrement des systèmes. Pour déterminer le nombre des systèmes il suffit de passer successivement en revue les divers appareils. Le premier qui se présente à nous est l'appa- reil de la locomotion. Or quelles sont les parties similaires qui entrent dans la constitution de cet appareil ? Les os d'abord qui, considérés dans leur ensemble, forment le système osseux ; puis les muscles qui, réunis, forment le système musculaire. Autour des os, nous trouvons une membrane résistante qui leur adhère, c'est le périoste; et autour des muscles, d'autres membranes résistantes qui les fixent dans leur situation respective, ce sont les aponévroses. Les organes actifs s'attachent aux organes passifs de l'appareil par des cordes fibreuses appelées tendons ; ces organes passifs sont unis les uns aux autres par des liens fibreux appelés ligaments. Rapprochons ces membranes, ces ten- dons, ces ligaments et toutes les parties semblables qui se trouvent dissé- minées sur les divers points de l'économie et nous aurons un troisième sys- tème, le système fibreux. Les os, sur les points par lesquels ils se correspondent, sont recouverts de lames dures, élastiques et résistantes qui portent le nom de cartilages. Des lames semblables s'étendent des côtes au sternum pour compléter la cage thoracique ; d'autres font partie du sens de l'odorat, du sens de la vue, du sens de l'ouïe, etc.; groupons toutes ces lames et nous réaliserons un qua- trième système, le système cartilagineux.