CONFIGURATION OU CORPS. triangulaire déprimé à sa base, qui constitue la région ou le creux■ sus-cla- viculaire. Entre les deux clavicules, immédiatement au-dessus du sternum, on remarque une troisième dépression : c'est la fossette sus-stemale. Vue par sa partie supérieure, l'épaule est presque plane et horizontale chez l'homme, plus arrondie et plus tombante chez la femme. —Vue par sa partie externe, elle se présente sous l'aspect d'une saillie ovoïde dont la petite extrémité, dirigée en bas, se termine à une fossette, la fossette delloï- dienne. Cette saillie, qui forme le moignon de l'épaule, est produite d'une part par le muscle deltoïde, de l'autre par la té te de l'humérus, sous lequel elle peut être facilement reconnue à sa résistance et à sa mobilité. Une ligne tirée de l'un à l'autre moignon et passant par les deux têtes humérales, représente le plus grand diamètre transversal du corps, non-seulement chez l'homme, mais aussi chez la femme. — Vue par sa partie inférieure, elle est séparée des parois latérales du thorax par une dépression profonde, le creux de l'aisselle, que limitent en avant le grand pectoral, en arrière le grand rond et le grand dorsal, en dedans le grand dentelé, en dehors le coraco- huméral. L'os iliaque, par son épine antérieure et par la branche horizontale du pubis, détermine la direction du sillon qui forme le pli de l'aine et qui limite supérieurement les membres abdominaux. La longueur de ceux-ci varie par conséquent suivant qu'on prend pour point de repère l'une ou l'autre de ces saillies, ou la partie moyenne de ce pli. —Au-dessous de la crête iliaque on observe une saillie arrondie qui est l'analogue du moignon de l'épaule et qui est due surtout à la présence du grand trochanter, de môme que la saillie deltoïdiennc est due surtout fi la grosse tubérosité de la tûte de l'hu- mérus. Le bras est cylindrique et vertical ; la cuisse conique et obliquement diri- gée de haut en bas et de dehors en dedans. Le bassin offrant plus fle lar- geur chez la femme, les crêtes iliaques sont plus apparentes dans ce sexe, les fémurs plus écartés, les trochanters plus saillants, les cuisses plus obli- ques, et les genoux plus rapprochés. L'avant-bras représente aussi un cône, mais un cône comprimé d'avant en arrière, surtout dans sa moitié inférieure. — Sa face postérieure, légèrement arrondie en bas et anguleuse en haul, se termine par une saillie osseuse très-prononcée, Volécrdne. En se continuant avec la face correspondante du bras elle constitue le coude, qui s'efface en partie pendant l'extension de 1 avant-bras, qui devient anguleux dans l'état de demi-flexion, et qui répond alors, ainsi que tout le bord inférieur du cubitus, à la partie moyenne de la portion sus-ombilicale de l'abdomen. — La face antérieure de l'avant-bras, presque plane, présente au niveau de sa continuité avec le bras une légère dépression qui forme le pli du coude; une ligne transversale tirée de ce pli sur la face abdominale du tronc tomberait, chez la plupart des individus, sur la partie moyenne de l'épigastrc. — Le bord interne, rectiligne, oblique en lias et en dehors, forme avec la face interne du bras un angle obtus, dont une saillie osseuse, Yépitroclilée, occupe le sommet. — Le bord externe, arrondi dans sa moitié supérieure, dépasse le niveau de la face externe du