DE LA MAIN. segmenta de ces colonnes, lorsqu'elles s'cnroulenl sur leur axe. — La l'ace postérieure ou dorsale est convexe. Le bord interne ou cubital est vertical, comme celui de l'avant-bras, qu'il prolonge. —Le bord externe ou radial, un peu moins long que le précédent, est oblique en bas, en dehors et en avant. L'extrémité supérieure ou carpienne décrit une courbe transversale à convexité supérieure! elle s'unit aux os de l'avant-bras. — L'extrémité inférieure ou digitale décrit aussi une courbe transversale, mais une courbe plus grande à convexité intérieure, dont le sommet répond au doigt le plus long, c'est-à-dire au médius. Nous étudierons successivement les trois parties constituantes de la main, le carpe, le métacarpe et les doigts. I. — Du carpe. Le carpe est ce groupe d'osselets qui relie les os de l'avant-bras au méta- carpe, et qui forme le squelette du poignet. Sa hauteur varie de 25 à 30 mil- limètres, et sa largeur de 5 à 6 centimètres. Irrégulier, aplati d'avant en arrière, allongé dans le sens transversal, on lui considère deux faces, deux bords, et deux extrémités. La face antérieure du carpe est concave. Elle répond aux nombreux ten- dons des muscles fléchisseurs des doigts. — La face postérieure, convexe, répond aux tendons des muscles extenseurs ; on remarque sur sa partie moyenne une dépression transversale au niveau des deux rangées qui forment le carpe. Le bord supérieur, convexe aussi, s'articule avec le radius et le cubitus. Le bord inférieur est formé par une série de facettes diversement inclinées les unes sur les autres; il s'unit au métacarpe. Les extrémités présentent, l'une et l'autre, deux éminences superposées qui font saillie du côté de la face antérieure. Ainsi limitée en dedans et en dehors par un bord très-saillant, cette face prend l'aspect d'une large et profonde gouttière, oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Les bords de la gouttière donnent attache au ligament annulaire antérieur du poignet, qui la transforme en canal. Le carpe se compose de huit os disposés sur deux rangés transversales. Chacune de ces rangées comprend quatre os qu'on distingue sous les noms de premier, second, etc., en comptant de dehors en dedans. Le premier de la première rangée est aussi appelé scaphoïde; le second, semi-lunaire ; le troisième, pyramidal; et le quatrième, pisiforme. En procédant dans le même ordre, on nomme ceux de la seconde rangée : trapèze, trapézoïde, grand os, et os crochu. Bien que ces os présentent une forme irrégulière, on peut leur considérer six faces : une face supérieure tournée vers l'avanl-bras ou anlibrachialc, une face inférieure tournée vers les doigts ou digitale, une l'ace externe ou radiale, une face interne ou cubitale, une face antérieure ou palmaire, une l'ace postérieure ou dorsale. Us ont pour caractères communs: quatre