ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 097 peuvent également tourner autour de leur axe. Le mouvement rte flexion est moins prononcé que celui des doigts; mais le mouvement d'extension l'est beaucoup plus, en sorte que les orteils peuvent parcourir aussi un arc de 90 degrés.—Les mouvements latéraux et de rotation ne différent pas de ceux des doigts. Seul le mouvement de circumduction est moins prononcé. Articulation métatarso-phalangienne du gros orteil. — Elle diffère de toutes les autres, soit par la grande étendue et par le mode de configuration des surfaces articulaires, soit par la présence de deux os sésamoïdes dans l'épais- seur de son fibro-cartilage. La tôte du premier métatarsien, d'un volume trois ou quatre fois aussi considérable, que celui des métatarsiens suivants, n'est pas aplatie transver- salement, mais arrondie/ou légèrement déprimée de haut en bas. Elle offre, inférieurement, deux gouttières antéro-postérieures, séparées par une crête dirigée dans le même sens. Ces gouttières correspondent aux os sésamoïdes qui glissent sur elles pendant les mouvements de flexion et d'extension'de la première phalange, à peu près comme la rotule glisse sur la poulie fémorale pendant la flexion et l'extension de la jambe. II. — Articulations plialangicnnes. Ces articulations, au nombre de neuf, une pour le gros orteil, deux pour les quatre derniers, ne diffèrent de celles des doigts que par leurs moindres proportions. A. Surfaces articulaires. — L'extrémité antérieure des premières et des secondes phalanges présente la configuration d'une poulie dirigée de la face dorsale vers la face plantaire, aussi étendue dans le premier sens que dans le second. Pour la première phalange du gros orteil, la gorge de la poulie est très-concave. Pour toutes les autres phalanges, la concavité est en général à peine accusée. Leur extrémité antérieure se termine très- souvent par une simple saillie cylindrique, horizontalement et transversale- ment dirigée. L'extrémité postérieure des secondes et des troisièmes phalanges présente tantôt une fine crête verticale, et tantôt une légère dépression cylindroïde transversale, qui s'appliquent à la poulie ou à la saillie arrondie des surfaces articulaires correspondantes. B. Un fibro-cartilage, attaché à l'extrémité postérieure des secondes et des troisièmes phalanges, agrandit leur cavité et complôle l'emboîtement des surfaces. 11 n'est pas rare de rencontrer un os sésamoïde au centre de celui qui appartient à l'articulation phalangienne du gros orteil. C. Moyens d'union. — Deux ligaments latéraux, beaucoup moins obliques que ceux des articulations mélatarso-phalangiennes. Ces ligaments, fixés en arrière sur les parties latérales des premières et des deuxièmes phalanges, s'attachent antérieurement aux parties latérales des deuxièmes et des troi- sièmes, et à leur fibro-cartilage d'agrandissement. D. La synoviale adhère au fibro-cartilage et aux ligaments latéraux; elle est plus lâche du côté de la face dorsale, où elle revêt en partie le tendon des extenseurs.