223 0STÉ0L0G1E. I e plan profond est constitué par la face postérieure de la pyramide du maxillaire supérieur, par la tubérosité de cet os et par la facette externe de l'apophyse plérygoïdienne du palatin. En s'unissant au sphénoïde, il con- court à la formation d'une fosse étendue et profonde qui porte le nom de fosse zygomatique. Celte fosse présente trois faces. - La face antérieure, formée par la partie postérieure du maxillaire supérieur, est la plus grande; elle s'incline en arrière. — La face interne, formée par l'aile externe des apophyses ptéry- goïdes et par la facette externe de l'apophyse pyramidale du palatin, est la plus petite ; elle s'incline en avant. — La face supérieure, inclinée aussi en avant, comprend dans sa composition toute la partie inférieure des faces latérales du sphénoïde, et une facette triangulaire du temporal située au devant de la racine transversale de l'apophyse zygomatique. La crête qui part de cette racine et qui s'étend d'arrière en avant sur le sphénoïde, limite cette face et sépare ainsi la fosse zygomatique de la fosse temporale. Au point de convergence des trois faces de la fosse zygomatique, on voit l'excavation qu'elles limitent se rétrécir brusquement pour se prolonger de dehors en dedans jusqu'à l'os palatin, et de bas en haut, jusqu'au sommet de l'orbite. Ce prolongement, nommé par Bichat fosse ptérygo-maxillaire, con- stitue le sommet de la fosse zygomatique. Il se présente sous l'aspect d'une fente verticale qui se continue en haut avec la fente sphéno-maxillaire, et qui forme avec celle-ci une sorte d'équerre. La fosse ptérygo-maxillaire est circonscrite : en avant par la moitié supé- rieure de la tubérosité du maxillaire; en arrière par la partie antérieure de l'apophyse ptérygoïde ; en dedans par l'os palatin. On y remarque cinq ori- fices : 1° l'orifice supérieur du conduit palatin postérieur, situé à son extré- mité inférieure, au point de réunion des trois parois; 2° le trou sphéno- palatin, situé à son extrémité opposée et sur sa paroi interne; c'est le plus grand et le plus irrégulier; il donne passage aux vaisseaux de ce nom; 3° le trou grand rond ou maxillaire supérieur, situé sur la partie la plus élevée de sa paroi antérieure ;V l'orifice antérieur du conduit vidien ou ptérygoï- dien, situé sur la même paroi, au-dessous du précédent, en arrière du trou sphéno-palatin; 5° enfin l'orifice antérieur du conduit ptérygo-palatin, placé aussi sur cette paroi, en dedans du trou vidien (fig. G/i). C. — Conforniatiou intérieure de la face. Considérée dans sa conformation intérieure, la face, de même que le crâne, représente une cavité, mais une cavité à cloison multiple, c'est-à-dire divisée en plusieurs compartiments ou cavités secondaires. Une cloison horizontale la partage en deux moitiés superposées, l'une su- périeure, affectée au sens de la vue et de l'odorat, l'autre inférieure, occupée par le sens du goût. Une cloison verticale et médiane subdivise la première en deux parties, l'une droite et l'autre gauche. D'autres cloisons partielles subdivisent encore chacune de ces parties latérales. La face se trouve ainsi creusée de cinq cavités : deux supérieures pour le sens de la vue, ce sont les