PARALLÈLE DES MEMBRES SUPÉRIEURS ET INTKR1LTRS. /4/|5 réellomenl aux trois cunéiformes. Noms verrons ensuite que le dernier ou l'os crochu répond au cuboïde. Le trapèze représente le grand cunéiforme; leurs connexions sont presque identiques. Il s'articule avec le premier métacarpien, et le grand cunéiforme avec le premier métatarsien; tous deux s'unissent par leur l'ace opposée au scaphoïde, et par une troisième facette à deux os qni se correspondent éga- lement, le trapézoïde et le petit cunéiforme. Le trapézoïde est situé entre le scaphoïde et le second métacarpien, comme le petit cunéiforme entre le scaphoïde et le second métatarsien; il sépare le trapèze du grand os, comme celui-ci sépare le premier du moyen cunéi- forme. Le grand os s'étend du scaphoïde au troisième métacarpien, et transversa- lement du trapézoïde à l'os crochu. — Le moyen cunéiforme s'étend du scaphoïde au troisième métatarsien, et, dans le sens transversal, du petit cunéiforme, qui représente le trapézoïde, au cuboïde, qui représente l'os crochu. L'os crochu ou unciforme s'articule en haut avec le pyramidal, en bas avec les deux derniers métacarpiens. — Le cuboïde s'articule en arrière avec le calcanéum; en avant, avec les deux derniers métatarsiens. Le premier s'unit, en outre, au grand os, et le second au moyen cunéiforme, l'analogue du précédent. Les os de la seconde rangée du carpe offrent donc les mêmes connexions que les os de la seconde rangée du tarse. Nous sommes autorisé, par consé- quent, à regarder le trapèze, le trapézoïde, le grand os et l'os crochu, comme analogues: le premier au grand cunéiforme, le second au petit cunéiforme, e troisième au moyen cunéiforme, le quatrième au cuboïde. Nous avons vu plus haut que les os de la rangée antibrachiale corres- ondent également à ceux de la rangée jambière. Soit qu'on envisage le carpe et le tarse dans leur ensemble, soit que l'on compare un à un tous les os qui les composent, on se trouve toujours conduit à constater leur analogie. 2° Parallèle du métacarpe et du métatarse, des doigts et des orteils. A mesure qu'on se rapproche de la partie terminale de la main et du pied, les analogies deviennent beaucoup plus évidentes, si évidentes même, qu'il nous suffira de les énoncer. Il est manifeste, en effet, que le métacarpe et le métatarse sont constitués sur le même type, et que les orteils sont une répétition des doigts. Kntre les métacarpiens cl les métatarsiens, il y a non-seulement similitude de connexions, mais similitude de nombre, de situation, de volume, de direction, de fixité, de développement, de destination; il y a presque simili- tude aussi de conformation. Le premier métacarpien et le premier métatarsien présentent seuls quel- ques différences importantes qui se rattachent à leur situation, à leur direc- tion^ leur forme, à leur mobilité, a leurs usages. Le premier os du métatarse se comporte,sous ces divers points de vue, comme tous ceux du même groupe,