1/|8 OSTEOLOGIK. 3° Une portion interne, ou portion pierreuse, portion pétrée, portion pyra- midale, essentiellement constituée par du tissu compacte cl offranl la forme d'une pyramide à base triangulaire. C'est dans celle troisième portion que résident Iqs parties les plus délicates du sens de l'ouïe. Nous considérerons à cet os une face externe, une face interne et une circonférence. — La face externe est recouverte par le muscle temporal el par les muscles auriculaires qui la séparent de la peau, et plus superficielle- ment par le pavillon de l'oreille. — La face interne répond au cerveau dans la plus grande partie de son étendue. Pour mettre le temporal en position, il faut placer sa portion écailleuse en haut et en avant, et donner à l'apophyse zygomatique une direction horizontale. A. Face externe ou auriculaire. — Elle offre en haut et en avant une large surface demi-circulaire, unie et légèrement convexe, qui forme la plus grande partie de la fosse temporale, et qui est parcourue en arriére par un ou deux sillons obliquement ascendants destinés,à l'artère temporale pro- fonde postérieure. De la partie inférieure et antérieure de cette surface naît l'apophyse zygo- mafique, non moins remarquable par sa longueur que par sa direction. Elle s'en détache à angle droit, et se porte d'abord horizontalement en dehors^ mais se recourbe bientôt, pour se diriger horizontalement en avant. Celte apophyse est aplatie de haut en bas à son point de départ ; dans le reste de son étendue, elle est aplatie de dehors en dedans et se trouve séparée de la surface externe de l'os par un intervalle considérable que remplit le muselé temporal. — Sa face externe, convexe et unie, est recouverte par la peau. — Sa face interne, plane de haut en bas, un peu concave d'arrière en avant, répond au muscle précédent. — Son bord supérieur, long et mince, donne attache à l'aponévrose temporale.—Son bord inférieur, épais et court, donne attache au muscle masséter. — Son sommet, dentelé el coupé en biseau aux dépens du bord inférieur, s'articule avec l'angle postérieur de l'os malaire. La base de l'apophyse zygomatique, vue par sa partie supérieure, repré- sente une gouttière sur laquelle glisse le bord postérieur du muscle tempo- ral. — Vue par sa partie inférieure, elle se partage en deux branches ou racines, l'une qui se dirige horizontalement en arrière, l'autre qui se porte transversalement en dedans. La branche antéro-postérieure, après un trajet de quelques millimètres, se subdivise en deux parties : la supérieure continue à se diriger horizonta- lement en arrière, et devient l'origine de la ligne courbe qui limite la fosse temporale ; l'inférieure descend obliquement au devant du conduit auditif externe et se termine au niveau de celui-ci par un tubercule aplati, le tuber- cule auriculaire. La branche ou racine transversale, appelée aussi apophyse articulaire, esl allongée de dehors en dedans, coin exe d'avant en arrière. A son extré- mité externe, ou remarque une saillie qui donne attache au ligament laté- ral externe de l'articulation lemporo-maxillaire, elqui constitue le tubercule