CONFIGURATION DU CORPS. 1 I l'intelligence, elle devient un instrument mécanique si parfait, qu'elle peut réaliser ces innombrables merveilles de l'art et de l'industrie à l'aspect des- quelles l'homme lui-même reste frappé d'étonnement. L'organe du toucher comprend du reste dans sa composition trois parties très-distinctes : une partie supérieure ou carpienne qui forme le poignet, une partie moyenne ou métacarpienne, et une partie terminale ou digitale. La première offre la forme d'un cylindre comprimé d'avant en arrière au môme degré que l'avant-bras qu'elle semble prolonger. Son squelette se com- pose de huit os qui glissent les uns sur les autres et qui se meuvent, en outre, sur l'extrémité inférieure du radius. Ce rapide aperçu suffit pour nous mon- trer sa destination : le poignet a évidemment pour usage de communiquer à la main des mouvements de totalité. — Il répond ordinairement, chez l'homme, au grand trochanter, et chez la femme à la partie moyenne de l'espace qui sépare cette saillie de la crête iliaque. La seconde, ou portion métacarpienne, plus comprimée encore et comme étalée, revêt une figure quadrilatère. Sa face postérieure ou dorsale est légè- rement convexe, et sa face antérieure ou palmaire légèrement concave. Cette concavité, par laquelle la main s'applique aux objets qu'elle saisit, est limitée : en bas par une saillie transversale peu prononcée qui répond à la tête des quatre derniers métacarpiens; en haut et en dehors par une saillie oblique- ment étendue du poignet vers le pouce, c'est Yéminence thénar; et en dedans par une saillie longitudinale moins accusée que la précédente, c'est Yémi- nence hypo-thénar. La troisième comprend deux parties, l'une supérieure et externe que repré- sente le pouce, l'autre inférieure constituée par les quatre derniers doigts. — Le pouce se compose de deux segments seulement. — L'index, le médius, l'annulaire et l'auriculaire en présentent trois. En s'opposant l'une à l'autre, ces deux parties forment, avec la paume de la main, une véritable pince, dont la branche inférieure se partagerait en quatre branches secondaires représentant chacune un levier à triple brisure qui peut s'enrouler sur lui- même : de là cette infinie variété de mouvements qui permet à la main de saisir les objets les plus déliés et de soulever de lourds fardeaux, d'explorer la périphérie des corps qui nous entourent et d'en apprécier jusqu'aux moindres aspérités. Le pied s'étend horizontalement à la surface du sol.— Sa face inférieure ou plantaire est étroite, arrondie et saillante au niveau du talon, plane et large en arrière des orteils, concave au milieu. Mais cette concavité, plus prononcée en dedans qu'en dehors, offre beaucoup de variétés: elle est plus grande chez quelques individus; chez d'autres, elle fait presque entièrement ou même totalement défaut. Dans le premier cas, le pied est cambré; il est plat dans le second : mode de conformation défectueux qui rend la marche plus difficile. —La face supérieure ou dorsale est arrondie, plus élevée et plus convexe lorsque la plante du pied est très-voûtée, déprimée et presque plane lorsque celle-ci est plane aussi. En se continuant avec la partie infé- rieure de la jambe, elle forme avec celle-ci un angle droit à sommet arrondi. — De chaque côté de cet angle on aperçoit les malléoles. Celle qui est en dedans occupe le prolongement de la face interne du tibia dont elle