AKTIIKOLOGIR. chanter.— 5. Tendon du muscle petit fessier.— G. Sommet de l'éventail fibreux de la capsule. B. — Moyens d'union de l'articulation coxo-fcnioraic. L'extrémité supérieure du fémur est unie à l'os iliaque par un ligament capsulairc, par un ligament inlra-articulaire très-accessoire, et par des muscles nombreux et puissants. 1° Ligament capsulairc. — Comme celui de l'articulation scapulo-humérale, il offre la forme d'un cône creux largement tronqué à son sommet. Mais ce sommet tronqué ne se dirige pas en haut et en dedans; il se dirige en bas et en dehors; d'où il suit que lorsqu'on coupe la capsule de l'épaule au niveau de son insertion à l'humérus, la téte de l'os s'échappe aussitôt, tandis que si l'on incise la capsule de la hanche à son insertion fémorale, la tôté du fémur reste, au contraire, emprisonnée dans la cavité de l'enveloppe fibreuse. Le ligament capsulairc s'attache supérieurement à toute l'étendue du Fig. 215. Ligament capsiuaire de lUwtiçii/ation coxo-fémorale. 1. Coupe du tendon du muscle droit antérieur de la cuisse. — 2. Portion directe de ce tendon s'attachant a l'épine iliaque antérieure et inférieure. — 3. Portion réfléchie de ce môme tendon, contournant la partie supérieure du ligament capsulairc.— h- Tubercule du grand tro-