238 OSTÉOLOGIE. b. Etat de la face chez l'adulte. — Dans celte seconde et longue période qui embrasse la presque totalité du cours de l'existence, on voit dûs son début les parties qui avaient acquis des dimensions plus grandes, perdre de leur importance, celles dont l'évolution avait été tardive se développer à leur tour, une sorte d'équilibre s'établir entre toutes, et la l'ace prendre rapi- dement l'ensemble des caractères que nous avons précédemment exposés. La prédominance passe alors de la partie supérieure ou orbilo-ethmoïdale à la partie moyenne ou nasale, qui en est redevable aux proportions nouvelles et définitives du sens de l'odorat, à l'extension de son bord alvéolaire et à l'ap- parition de l'arcade dentaire correspondante. — Le sens de l'odorat s'allonge de haut en bas, d'où il suit que le plancher des fosses nasales s'abaisse davantage au-dessous de celui des orbites, et que l'ouverture postérieure de ces fosses devient ovalaire de circulaire qu'elle était. Il s'allonge aussi d'avant en arriére, et cette ouverture devient alors moins oblique. Il s'allonge égale- ment de dedans en dehors, s'insinue pour ainsi dire entre le plancher des cavités orbitaires qu'il repousse en haut, et le bord alvéolaire qu'il repousse en bas. Ce bord s'éloigne donc trés-notablement de l'orbite; en même temps il s'étend de haut en bas pour suivre les dents pendant leur irruption et en- tourer leurs racines. Le bord alvéolaire inférieur est le siège de phénomènes semblables. Cbacun d'eux s'accroît encore de toute la hauteur de l'arcade dentaire qui lui correspond. Tout semble donc se réunir à cette époque pour donner la prépondérance aux dimensions verticales. C'est alors aussi qu'on voit les bords parotidiens de la mâchoire se relever, ses angles devenir plus saillants, sa base se dessiner sous la peau et la face entière prendre la figure d'un ovale dont la grosse extrémité tournée en haut se confond avec le crâne. c. État de la face chez le vieillard. —Après la chute des dents, les bords alvéolaires s'alfaissent et sont peu à peu résorbés. Le vide considérable que laissent les arcades dentaires en disparaissant, s'agrandit par conséquent de tout leur raccourcissement. Le diamètre vertical qui était d'abord le plus court, et qui était devenu ensuite le plus long, reprend donc sa brièveté primitive, en sorte que la face du vieillard est conformée sous ce point de vue comme celle du fœtus et de l'enfant. Le bord postérieur de la mâchoire inférieure retrouve alors aussi l'obli- quité qu'il présentait dans la première période de son développement, et forme avec le bord inférieur un angle plus obtus. Le corps de l'os, réduit à sa portion basilaire, se rapproche du maxil- laire supérieur pour combler le vide énorme qui vient de se produire entre eux. La symphyse du menton, par suite de cette élévation, prend une direc- tion de plus en plus oblique, en sorte qu'elle se porte à la rencontre du nez. Les lèvres et les joues, trop longues pour les parties qu'elles recou- vrent, se dépriment dans l'intervalle des deux maxillaires. Pendant la masti- cation elles sont repoussées en dehors, puis soulevées de bas en haut par leur propre contraction, et offrent alors des plis ondulatoires longitudinaux: et parallèles qui impriment un caractère distinclif à la physionomie du vieil- lard, et qu'on peut même considérer comme l'un dos attributs les plus carac- téristiques de la sénilité.