DES DIARTHROSES KN GÉNÉRAL. /l7i) des replis du second, du troisième, el môme du quatrième ordre. De là des groupes ou bouquets de franges dont l'aspect se diversifie à l'infini. — Parmi les replis filiformes, il en est qui présentent jusqu'à 8,10,12 et 15 millimètres d'étendue. De infime que les replis lamelliformes, ils peuvent être simples ou composés. — Certains replis ne renferment qu'un peu de tissu conjonctif, des vaisseaux et quelques rares cellules adipeuses. Mais entre les deux lames qui les forment, on remarque dans le plus grand nombre d'entre eux un amas plus ou moins considérable de ces cellules auxquelles ils sont redevables de leur épaisseur et de leur couleur jaunâtre. Lorsque leurs vais- •seaux sont très-développés, ils prennent une couleur d'un jaune rougeâtre, ou même tout à fait rouge. Au milieu des cellules adipeuses, dans leur partie centrale, on observe aussi quelquefois une ou plusieurs cellules de cartilage. Lorsque sous l'influence d'une cause quelconque celles-ci se multiplient exceptionnellement, elles donnent naissance à une lamelle cartilagineuse qui flotte dans l'articulation; cette lamelle peut s'isoler et passe alors à l'état de corps étranger. Les saillies qui simulent des villosités sont plus nombreuses encore que les précédentes. Quelques-unes reposent immédiatement sur la surface in- terne de la synoviale. Mais l'immense majorité occupent le bord libre des franges. Sur le bord d'une frange de moyennes dimensions, on peut en compter souvent de dix à douze, et quelquefois plus. Leur longueur varie d'un demi-millimètre à un centimètre. Toutes celles qui reposent sur le même bord offrent une direction plus ou moins parallèle. C'est surtout pour observer ces villosités qu'il convient d'étudier sous l'eau les franges syno- viales. Dépourvues de cavité, de cellules adipeuses et de vaisseaux, elles sont formées seulement par du tissu conjonctif et une couche épithéliale. Les prolongements qui flottent sur la surface interne des membranes synoviales ont été considérés par Clopton Havers comme autant de glandes préposées a la sécrétion de la synovie. Lacauchie, en 18/jZi, a cherché à res- taurer cette opinion en admettant une nouvelle classe de glandes qu'il appelle glandes en saillie. Mais l'observation nous montre de la manière la plus nette que ces prolongements ont pour destination principale de remplir les vides qui tendent à se produire dans toutes les diarthroses pendant l'exercice des mouvements. C'est pourquoi ils se tiennent sur le pourtour des interlignes articulaires toujours prêts à osciller de la périphérie vers le centre de l'articulation, ou du centre vers sa périphérie, suivant qu'ils se trouvent attirés ou repoussés. S'ils participent à la formation de la synovie, c'est seulement par l'étendue qu'ils ajoutent à la superficie des séreuses articulaires. 3° Structure des synoviales. Ces membranes sont formées de deux couches, l'une externe, de nature fibreuse, l'autre interne ou épilhéliale. Elles reçoivent des artères, des veines, et contiennent en outre dans leur épaisseur des cellules adipeuses. La couche externe se compose de fibres de tissu conjonctif. Mais ces fibres ne se réunissent pas en faisceaux comme celles des ligaments; elles s'entre- croisent dans tous les sens; elles sont aussi moins distinctes et moins faciles