Ô90 AKÏÏlUOLOGlli. verticale, et la surface sterno-coslale obliquement dirigée dans le sens transversal. Il suit de celte double disposition : 1° que la première de ces surfaces déborde la seconde par sa circonférence en avant, en arrière et en haut; 2° que la solidité de l'articulation est mieux assurée; 3° que la courbe décrite par la fourchette du sternum se prolonge en dehors et se trouve beaucoup plus accusée. Si l'on compare ces mêmes surfaces au point de vue de leur configuration, on reconnaît, qu'elles diffèrent également, puisque l'une est concave et convexe dans deux sens réciproquement perpendiculaires, tandis que l'autre est formée de deux facettes disposées à angle droit, et toutes deux plus ou moins planes. Ces facettes, ainsi que l'a fait remarquer M. le professeur Gosselin, ne présentent donc pas une configuration inverse; elles ne se cor- Fig. 204. Articulations sternale supérieure et sterno-claviculaire. 1,1,1,1. Articulation sternale supérieure verticalement et transversalement divisée.— 2. Partie supérieure du corps du sternum. — 3. Lame cartilagineuse qui recouvre sa facétie articulaire, se continuant de chaque côté avec celle qui répond au second cartilage costal. — 11. Partie inférieure de la poignée du sternum. — 5. Lame cartilagineuse qui revêt sa facette articulaire. — 6. Fihro-cartilage unissant la première pièce du sternum a la deuxième. — 7, 7. Cartilage des secondes côtes. — 8. Fibro-cartilage unissant le sommet de ce cartilage a la première pièce du sternum. — 9. Cavité articulaire correspondant a l'union de ce même cartilage avec la poignée du sternum. — 10. Cavité articulaire correspondant il l'union de ce cartilage avec le corps du sternum. — 11. Extrémité interne de la clavicule droite. — 12. Extrémité antérieure de la première côte. — 13,13. Union de cette côte avec le premier cartilage costal. — lft, lli. Union de ce cartilage avec le sternum. — 15. Ligament sterno - claviculaire antérieur. — 16. Ligament eosto-clavieulaire. —17. Ligament interclaviculaire. —18. Extrémité interne de la clavicule gauche dont le segment antérieur a été détaché par une coupe verticale et transversale. —19. Fibro-cartilage qui recouvre cette extrémité interne. — 20. Fibro-cartilage interarticulairc qui a été divisé aussi verticalement pour montrer sua épaisseur, sa direction et ses attaches. — 21. Facette sternale. —22. Ligament situé sur la partie antérieure et supérieure du premier cartilage costal, unissant ce cartilage à la facétie sternale. — 23. Rapports de la clavicule avec ce même cartilage, et cul-de-sac inférieur de la synoviale externe.