DES OS DU BASSIN EN PARTICULIER 348 ou tubêrosité ischiatiquc, remarquable par sa grande épaisseur et par les empreintes musculaires donl elle esl recouverte, empreintes qui lui donnent un aspccl inégal cl rugueux. Épaisseur et conformation intérieure. — L'os iliaque présente une épaisseur extrêmement inégale. Il s'amincit tellement au niveau des fosses iliaques, qu'il devient demi-transparent à leur centre; il esl aussi très-mince et transparent sur la partie anîéro-inféricure de la cavité cotyloïde. En arrière et au-dessus de celte cavité, il offre au contraire une épaisseur considérable. Ses bords supérieur et antérieur sont également très-épais. Le bord inférieur l'est un peu moins ; le postérieur, mince dans la plus grande partie de son étendue, acquiert une énorme épaisseur au niveau de la tubérosité isebia- tique. Cet os est formé, comme tous les os plats, de deux couches compactes et d'une couche spongieuse. — Les couches compactes atteignent leur plus grand développement sur les fosses iliaques, et sur la ligne innominée ou ilio-pectinée. Elles sont moins épaisses sur la branche isebio-pubienne, sur l'ischion, et la branche horizontale du pubis, et moins encore sur les parois rie la cavité cotyloïde. — La couche spongieuse constitue essentiellement l'os coxal; elle forme la presque totalité du pubis, de la crête iliaque, de l'ischion. Elle fait défaut sur la partie centrale des fosses iliaques, et sur l'arrière-fond de la cavité cotyloïde. — Dans l'épaisseur de cette couche, il existe quelques canaux veineux. Développement. — L'os coxal se développe par Irois points d'ossification primitifs qui en forment la presque totalité, et huit points complémentaires dont l'existence est constante. 1° Points primitifs. — La situation qu'ils occupent, relativement à la cavité cotyloïde, permet de les distinguer en supérieur, inférieur et antérieur. point primitif supérieur paraît du cinquantième au soixantième jour de la vie in Ira-utérine. Il donne naissance à la partie supérieure de la cavité cotyloïde, et à toute celle portion de l'os iliaque qui la surmonte. Le point primitif inférieur se montre au commencement du quatrième moisde La vie fœtale. Il produit la partie correspondante de la cavité articu- laire, l'épine ischiatiquc, le corps, la tubérosité et la branche ascenclanle de l'ischion. Le point primitif antérieur est le plus tardif; il n'apparaît que vers le milieu de la grossesse. De ce point naissent la partie antérieure de la cavité cotyloïde, le corps et les deux branches du pubis. Les (rois points ont été considérés comme autant d'os différents, et décrits chacun sous un nom particulier : le supérieur constitue Yilium ou Mon; l'inférieur a reçu le nom d'ischion; l'antérieur celui de pubis. Participant tous à la formation de la cavité cotyloïde, ils se. rapprocbenl peu à peu, en sorte que le cartilage compris dans leur intervalle se rétrécil de plus en plus et finit par représenter une sorte d'étoile, donl les rayons s'étendent vers les trois dépressions de sa circonférence. Ce cartilage a été comparé aussi ;i un V, dont le tronc se dirigerait en arrière, l'une des branches en avant et en haut, l'autre en avant et en bas.