A.RTHROLOGIE. G80 ûéum, à d8 ou 20 millimètres au-dessous de l'astragale. Par son bord anté- rieur, le ligament péronéo-calcanéen répond au ligament aslragalo-calca- néen externe, avec lequel il se continue supérieurement. Les faisceaux qui le composent sont parallèles. (Voy. la tig. 224, 2.) • 2° Ligament latéral externe antérieur, ou pàronéo-aslragalien antérieur. — Beaucoup plus faible que les deux autres ; obliquement dirigé en bas, en avant et en dedans; de forme aplatie, quadrilatère, quelquefois triangulaire. Il s'attache : d'une part, au bord antérieur de la malléole externe ; de l'autre, à l'astragale, au devant de sa facette latérale externe. Au niveau de son in- sertion mallôolaire, ce ligament se confond en partie avec le précédent. 3° Ligament latéral externe postérieur, ou péronéo-aslragalien jiostérieur. — Profondément situé, très-fort, conoïde. Ce ligament s'attache en dehors à la fossette qu'on remarque sur la partie inférieure et interne de la malléole péronéale. De cette fossette, il se porte horizontalement en dedans et un peu en arrière, et s'insère sur l'astragale, immédiatement en arrière de sa pou- lie, en dehors de la gouttière sur laquelle glisse le tendon du fléchisseur Fi«. 223 •1817 , 5''îtickerbeutcnUrt Ligaments latéraux internes du pied. 1. Faisceau postéro-superficiel du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. — 2. Partie de ce faiseeau qui s'attache a l'astragale. — 3. Partie qui s'attache a la petite apophyse du calcanéum. — 4. Faisceau antéro-superficiel naissant de toute l'étendue du bord antérieur de la malléole interne. — 5. Fibres postérieures de ce faisceau. — 6. Noyau fibro- carlilagineux, situé dans l'épaisseur du ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur, auquel s'at- tachent les fibres moyennes du même faisceau. — 7. Fibres antérieures de ce faisceau décri- vant des arcades a concavité supérieure pour aller se' fixer a la face dorsale du scaphoïde. — 8. Faisceau profond du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne, dont une partie déborde en arrière le faisceau postéro-superfieiel. — 9. Ligament dorsal de l'articulation du scaphoïde avec le premier cunéiforme.—10. Ligament dorsal de l'articulation du premier cunéiforme avec le premier métatarsien. — n. Ligament plantaire de la môme articulation, séparé du précédent par une facette arrondie, a laquelle s'attache le tendon du jambier anté- rieur. — 12. Partie postérieure de cette facette, beaucoup plus grande, dépendante du pre- mier cunéiforme. — 13. Partie antérieure dépendante du premier métatarsien. — 14. Liga- ment latéral interne de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil. — 15. Partie de ce ligament qui s'attache au tubercule do la phalange. — 16. Partie qui s'attache au Bbro- cartilagè glénoïdien.— 17. Ligament latéral interne de l'articulation phalangienue du .gros orteil. — 18. Partie de ce ligament qui s'insère au tubercule de la seconde phalange. — 19. Partie qui s'insère au fibro-carlilage glénoïdien.