0STEQL0G1E. § 2. — DU THORAX EN UÉNKUAL. Le thorax est une des trois grandes cavités du corps. Situé entre la cavité crânienne dont le sépare la colonne cervicale, et la cavité abdominale qui n'est représentée sur le squelette que par sa partie intérieure ou pelvienne, il établit la transition de l'une à l'autre, participant de la première par la fixité de sa l'orme et sa résistance , de la seconde par la mobilité et la com- position de ses parois. / Cette cavité renferme les poumons, organes essentiels de la respiration, cl le cœur, organe central delà circulation. Le sang afflue de toutes les parties du corps vers les premiers pour se régénérer au contact de l'air; ainsi épiiré et régénéré, il est projeté par le second vers ces mêmes parties auxquelles il porte la chaleur et la vie ; mais une foule de causes tendent à ralentir sa marche. Nos organes sont donc d'autant plus assurés de recevoir les éléments réparateurs qui leur sont nécessaires, qu'ils se trouvent plus rapprochés des poumons et du cœur, véritable foyer de la vie nutritive. La cavité crânienne et la cavité abdominale, ou plutôt l'encéphale et les viscères abdominaux, en sont peu éloignés; ils en subissent l'influence presque immédiate. Les membres supérieurs, situés sur les côtés du thorax, s'en éloignent davanj tage; et les membres inférieurs s'en éloignent plus encore; de là, pour l'extrémité terminale de ceux-ci, une vitalité moindre, une tendance plus grande au refroidissement, des infiltrations séreuses et même des gangrènes plus fréquentes. Appelée â proléger des organes qui' s'emplissent et se vident tour à tour, et dans lesquels l'air atmosphérique devait incessamment se renouveler, la cavité thoracique, pour opérer ce renouvellement, se dilate et resserre ; elle joue, en un mot, le rôle d'une pompe aspirante et foulante. Considérée sous ce point de vue, elle se compose de trois parties qui prennent à sa dilatation une part très-différente : 1° D'une partie postérieure, médiane, fixe, immobile, servant de point d'appui à toutes les autres, c'est la colonne dorsale ; 2° De deux parties latérales, représentant chacune un large éventail, dont les pièces se rapprochent et s'éloignent alternativement, ce sont les côtes; o" D'une partie antérieure remplissant l'office d'une clef de voûte qui s'élève lorsque ces éventails se développent, et qui s'abaisse lorsqu'ils se referment. La destination de celte cavité nous explique sa struclure à la fois osseuse! cartilagineuse et musculaire. Ces trois éléments cependant ne prennent pas à sa composition une part égale : l'élément cartilagineux est le moins im portant; viennent ensuite l'élément osseux et l'élément musculaire, qui sont répartis en quantité ;\ peu près égale. Sur le squelette où ce dernier éléi ment se trouve retranché, le thorax est percé à jour de toutes parts, en sorte qu'il a pu être comparé à une sorte de cage. Sa forme est celle d'un cône comprimé d'avant en arrière, dont la base répond à l'abdomen, et le sommet tronqué â la partie inférieure du cou.