OSTÉOLOG1E .110 1° Que la garance communique une coloration rouge à tous les os, et aux os seuls ; •2° Que lorsqu'on a soumis un jeune animal un régime de la garance, si on le sacrifie quelque temps après, les os longs, transversalement dhisés, pré- sentent sur la surface de section un cercle blanc qui répond au canal médul- laire, et un cercle rouge qui répond au périoste; le premier représente l'ensemble des couches qui existaient avant l'expérience; le second, l'en- semble des couches qui se sont formées pendant la durée de celle-ci ; 3° Que si, après avoir mis l'animal au régime de la garance, on le remet au régime ordinaire pour reprendre ensuite la garance et revenir encore au régime habituel, la surface de section présente quatre cercles, un cercle blanc intérieur, un cercle rouge, un second cercle blanc, puis un second cercle rouge, qui correspondent chacun au régime auquel l'animal a été alternativement soumis; U° Que cette correspondance des deux ordres de cercles avec les deux modes d'alimentation n'a lieu que pendant un temps assez court ; le cercle le plus rapproché du canal médullaire disparaissant bientôt par voie d'ab- sorplion, et les autres, après une durée variable, pouvant également dispa- raître d'une manière successive ; 5° Que la coloration des os est d'autant plus vive et d'autant plus rapide que l'animal est plus jeune ; 6° Que cette coloration, alors même qu'elle est très-intense, n'est jamais tout à fait complète. Dans les couches rouges on aperçoit ça et là des parti- cules blanches, et dans les couches blanches des particules rouges : fait important signalé surtout par MM. Brûlé et Hugueny, qui démontre, ainsi que le font remarquer ces auteurs, qu'indépendamment du travail de résorption qui emporte les couches anciennes, il se produit sur une multitude de points des résorptions partielles; 7° Que, chez les animaux adultes, les os ne se colorent plus, ou du moins se colorent à peine et seulement dans quelques-unes de leurs parties. La matière colorante de la garance permet donc de suivre en quelque sorte pas à pas la superposition des couches nouvelles à la périphérie des os, et la destruction des couches anciennes sur leur surface interne. Mais ce double mouvement qui a pour but leur accroissement et l'agrandissement des canaux, médullaires n'est pas le seul. Il en existe un autre bien différent qui se passe dans tous'les points de leur épaisseur et qui se lie à la nutrition. Le mouvement d'accroissement cesse de trente-cinq à quarante ans; le mou- vement nutritif se ralentit sous l'influence des progrès de l'âge, mais ne cesse qu'avec la vie. E. — PliC-noiuOncs qui se produisent «ans les os apiVs leur complet développement. Lorsque les os ont acquis leur plus grande épaisseur, le blâstème sons- pôriosliquc disparaît, et le travail de reproduction qui avait pour siège la périphérie de l'os se trouve suspendu d'une manière complète et définitive. Mais le travail de résorption qui s'opère aux dépens des parties profondes