fi DU CORPS HUMAIN EN GENERAL. du bassin sont concaves de haut en bas et convexes transversalement. Leur concavité ou cambrure présente du reste de très-grandes variétés indivi- duelles qui sont subordonnées à l'inclinaison de l'axe du bassin. Lorsque cet axe est très-incliné en avant, la saillie des fesses devient plus accusée, et la cambrure des lombes très-prononcée. Ce mode de conformation est celui qu'on remarque le plus ordinairement chez la femme ; cependant on l'ob- serve aussi chez un grand nombre d'hommes et particulièrement chez ceux qui se rapprochent du sexe féminin par le développement de leur bassin. Si l'axe de celui-ci se rapproche trop de la verticale, la saillie du sacrum et des fesses tend à s'effacer, la cambrure des lombes disparaît en partie, quelque- fois même complètement, et l'on voit alors le dos, les lombes et le bassin se ranger sur le môme plan. Ce dernier mode de conformation est le moins avantageux, au double point de vue de la vigueur du corps et de la beauté des formes. La face postérieure du tronc présente en outre sur sa partie médiane et sur toute son étendue, une série de petites saillies qui, échelonnées de haut en bas et reliées entre elles, forment une sorte de crête très-apparente chez les individus maigres ; cette crête occupe au contraire le fond d'une longue gouttière verticale chez ceux qui sont moins dépourvus de tissu adipeux ou fortement musclés. H. — Coiingiiration de la lete. . La tête comprend le crâne et la face. Le crâne, qui en forme la plus grande partie, est arrondi supérieurement et en arriôrp, un peu comprimé sur les côtés. La face, annexée à la moitié antérieure de cette cavité, s'al- longe de haut en bas ; elle fait ainsi prédominer le diamètre vertical de l'extrémité céphalique. L'antéro-postérieur, étendu de la partie inférieure du front, ou de la bosse nasale, à la protubérance occipitale externe, est moins étendu; mais il diffère si peu du précédent, que beaucoup d'auteurs n'ont pas hésité à admettre que la tête, vue de côté, se trouve inscrite dans un carré parfait. Vue par sa face supérieure, la tête se présente sous la forme d'un ovoïde dont, la grosse extrémité se dirige en arrière. La partie la plus saillante de cette face constitue le vertea?. Unie et régulière, elle forme, à elle seule, toute une région, la région épicrânienne. V.U.C, ?ar Sa face Postérieure, elle prend l'aspect d'un sphéroïde dont la moitié inférieure a reçu le nom d'occiput. En se continuant avec la partie correspondante du cou, l'occiput décrit une courbe très-prononcée, élégante et gracieuse, surtout chez la femme : courbe qu'on ne retrouve avec les mêmes caractères chez aucun mammifère et qui peut être considérée comme l'un des attributs les plus caractéristiques de l'altitude bipède. Vue par ses faces latérales, la tête est arrondie dans son tiers postérieur, presque plane et beaucoup plus allongée clans sa partie antérieure.— Trois saillies très-accusées la limitent en avant : l'apophyse orbitaire externe, l'os