ARTICULATIONS DU THORAX. 567 de la côte, de telle sorte qu'en les prolongeant, elles viendraient se réunir au sommet de la crête qui les sépare. La facette supérieure, tournée en haut et en dedans, s'applique à la facette latérale de la vertèbre qui est au-dessus. La facette inférieure, tournée en bas et en dedans, s'applique à la facette laté- rale de la vertèbre qui est au-dessous. Elle est plus grande que la précédente, d'autant plus grande en général, qu'elle appartient à une côte plus inférieure. — La crête comprise entre les deux facettes répond aux fibro-cartilages inter- vertébraux. Les deux facettes costales et la crête mousse intermédiaire sont revêtues d'un fibro-cartilage. Au niveau de la crête, celui-ci se trouve en continuité directe avec le fibro-cartilage intervertébral correspondant. Sur les facettes, il est surmonté de prolongements villiformes, très-minimes et irréguliers, comparables à ceux qu'on observe sur les surfaces de l'articulation sacro- iliaque. Son existence s'explique comme celle des fibro-carlilages qui recou- vrent le condyle de la mâchoire et le condyle du temporal, par le mode d'évo- lution des côtes. De même que la plupart des os du crâne et de la face, les arcs costaux ne sont pas précédés par un cartilage ; ils passent directement de l'état muqueux'ou celluleux à l'état osseux; le périoste qui les revêt sur toute leur étendue recouvre également leurs surfaces articulaires. D'abord simplement fibreux, il se modifie plus tard sous l'influence des mouvements dont celles-ci deviennent le siège, et prend peu à peu les caractères d'un fibro-cartilage. Les facettes latérales des corps vertébraux se distinguent aussi en supé- rieures et inférieures. — Les supérieures regardent en dehors, en arrière et en bas. Leur étendue superficielle diminue en descendant. Chacune d'elles est recouverte : 1° d'une mince couche de cartilage ; 2° d'une couche fibro- cartilagineuse plus épaisse. — Les inférieures regardent en dehors, en arrière et en haut. Leur superficie augmente à mesure que celle des précé- dentes diminue. Elles sont revêtues également d'un cartilage et d'un fibro- cartilage. -11 suit de la direction convergente de ces deux facettes, qu'elles forment un angle rentrant, dont le fibro-cartilage intervertébral occupe le sommet. La tête des côtes forme au contraire un angle saillant qui est reçu dans cette cavité angulaire, à la manière d'un coin. Les surfaces des articulations costo- vertébrales sont donc remarquables, d'une part par le fibro-cartilage qui les recouvre, de l'autre par la disposition cunéiforme qu'elles présentent. Cette disposition nous explique, en partie, l'immobilité à peu près complète des vertèbres dorsales ; elle nous explique surtout très-bien pourquoi elles ne peuvent s'incliner dans le sens latéral, leur partie inférieure rencontrant alors la tête des côtes qui les arrête immédiatement. Les avantages d'une semblable disposition sont manifestes : la colonne dorsale ne s'inclinant ni à droite ni à gauche, les côtes conservent leur situation relative, leur direc- tion, la pleine liberté de leurs mouvements, et la respiration reste facile. . Supposez au contraire qu'elle s'incline d'un côté, toutes les côtes correspon- dantes se rapprocheront, s'appliqueront les unes aux autres comme les branches d'un éventail qu'on replie; elles s'immobiliseront mutuellement* et la respiration deviendra plus difficile.