CONFORMATION EXTÉRIEURE DES OS. 67 lies superficielles de l'os, se produisant sous l'influence des tractions opérées par les organes actifs de nos mouvements. Mais les faits observés réfutent cette opinion; un grand nombre d'entre elles se développent par un point particulier d'ossification, et se montrent alors même que les muscles sont frappés de paralysie dès l'enfance. Les plus volumineuses, du reste, ne répon- dent pas aux muscles les plus puissants ; on voit quelquefois même au niveau de l'insertion de ceux-ci une dépression et non une saillie. Leur existence se lie donc aux lois primordiales de l'organisation. Le volume et la forme des apophyses d'insertion varient presque à l'infini. Elles ont été désignées sous les noms d'empreintes, de lignes, de crêtes, de protubérances, de tubérosités, à'épines, etc. Les empreintes sont des groupes irréguliers d'aspérités à chacune des- quelles s'attache l'un des fascicules qui composent les tendons : telle est l'empreinte deltoïdienne. Les lignes sont des saillies étendues en longueur, mais étroites et superfi- cielles, comme la ligne courbe supérieure de l'occipital, la ligne âpre du fémur. — Quelquefois aussi les lignes sont formées par une série d'aspérités placées les unes à la suite des autres, comme la ligne oblique du tibia, la ligne courbe inférieure de l'os iliaque. Les crêtes sont des éminences linéaires plus ou moins saillantes : ex., la crête coronale, la crête occipitale. Les protubérances, ou tubérosités, sont des apophyses arrondies et un peu inégales : le nombre en est assez considérable ; nous citerons les protubé- rances de l'occipital, la tubérosité antérieure du tibia, la tubérosité du sca- phoïde. Les épines sont des apophyses de forme conique ou pyramidale : à cette variété appartiennent l'épine ischiaque, l'épine du tibia, les apophyses épineuses des vertèbres, etc. Parmi les apophyses d'insertion il en est un grand nombre qui ont reçu un nom particulier emprunté aussi à leur forme : telles sont les apophyses coronoïdes, styloïdes, ptérygoïdes, mastoïdes, etc. D'autres tirent leur déno- mination de leur direction, comme les apophyses transverses des vertèbres ; d'autres de leur situation, comme l'épitrochlée; d'autres de leurs mouve- ments, comme les trochanters (de r^yâa, je tourne). Les dénominations qui précèdent suffisent pour nous montrer combien la nomenclature des apophyses laisse à désirer. Elle n'a reposé jusqu'à présent sur aucun principe ; elle n'a eu d'autres bases que l'arbitraire et la fantaisie. Mais, universellement adoptée et respectée par le temps, qui consolide ce qu'il ne renverse pas, toute tentative ayant pour but de lui en substituer une autre resterait sans succès. On doit reconnaître, du reste, qu'une réforme introduite dans le langage n'aurait pas pour l'anatomie l'extrême importance qu'elle présente pour d'autres branches de la science, la chimie par exemple. Les apophyses d'impression se montrent sur tous les points où des rap- ports intimes s'établissent entre les parties dures et les parties molles, parti- culièrement sur les parois du crAnc, où elles prennent le nom d'éminences mammillaires, et sur l'extrémité de quelques os longs, où elles limitent des