VOLUME ET POIDS DC CORPS. 20 Aussi voit-on chez elle les saillies disparaître pour la plupart, les dépressions s'effacer en partie, et toutes les formes s'arrondir. Dans le sexe masculin, ce sont les attributs de la force qui prédominent et qui se traduisent au dehors; il ne conserve rien des grâces et des formes de l'enfance. Dans le sexe féminin, au contraire, ce sont ces formes qu'on retrouve encore à l'âge adulte, mais plus élancées, plus fines, plus légères. Si les systèmes osseux et musculaire arrivent à un très-haut degré de déve- loppement, le volume du corps augmente dans une certaine proportion. Toutes les saillies musculaires deviennent extrêmement prononcées, tandis que les saillies osseuses disparaissent en partie. Parmi ces dernières, la plu- part occupent le centre d'une dépression ou d'une fossette : telles sont les saillies épineuses du bassin, celles qu'on remarque sur les côtés du coude, sur les côtés du genou, et les grands trochanters eux-mêmes débordés de toutes parts par les puissantes masses musculaires qui les entourent; telles sont encore les apophyses épineuses des vertèbres dorsales et lombaires débordées à droite et à gauche par les muscles spinaux. Ce mode de consti- tution, qui a reçu le nom de tempérament athlétique, se montre presque exclusivement chez l'homme ; c'était celui des jeunes Grecs qui disputaient le prix aux jeux Olympiques; Hercule en représente le type le plus accompli. Si l'élément cellulo-adipeux acquiert la prédominance sur les autres, le volume du corps s'accroît rapidement; on l'a vu, dans ce cas, atteindre des dimensions considérables et presque monstrueuses. Entre toutes les contrées du globe, l'Angleterre est celle qui a eu le privilège, jusqu'ici, de produire les hommes les plus remarquables par leur vaste embonpoint. Un homme du comté de Lincoln, présenté au roi d'Angleterre en 1724, et mort à vingt-neuf ans, offrait au niveau de l'ombilic une circonférence de lm,92 qui dépas- sait sa stature, très-élevée cependant, puisqu'elle égalait lm,86. Le diamètre de son bras était de 23 centimètres, et celui de sa jambe de 29. — Un autre Anglais, Edouard Bright, qui mourut en 1750 dans le comté d'Essex, à l'âge de vingt-neuf ans aussi, avait une telle ampleur que sept personnes d'un volume ordinaire pouvaient tenir ensemble dans son habit boutonné. — La Gazette anglaise du 2/i juin 1775 donne des détails curieux sur un homme plus gros encore que les précédents, mort à cinquante-neuf ans, qui, dans les dernières années de sa vie, ne pouvant plus marcher, se promenait dans une charrette attelée d'un fort cheval. La largeur de ses épaules, alors, n'était pas moindre de lm,29 (1). On a bien rarement observé, en France, des exemples d'une semblable obésité. Le fait de ce genre le plus connu est relatif à une mendiante, Fran- çoise Clay, qui mourut à l'HOtel-Dieu de Paris, en 1806, à l'âge de quarante ans. Sa faille élait de lm,65, et la circonférence du tronc au niveau de l'ab- domen de lln,69. Le cou ayant en quelque sorte disparu, la lêle reposait immobile entre deux énormes épaules; les mamelles, énormes aussi, retom- baient sur le ventre qu'elles couvraient en partie. Les masses de graisse ï) ls. Cionlïrny Saint-IIilairr, Traité rh térnto/nrjir, t. I, p. 263.