AHTIiUOLOGIE. 596 auteurs les lames appliquées sur les deux surfaces articulaires comme des cartilages, ont dû l'en distinguer, puisque, à leurs yeux, il en différait par sa nature et ses usages. Mais aujourd'hui, où nous savons que ces lames sont fibro-carlilagineuscs, et que le fibro-carlilage signalé par ces auteurs n'est qu'une dépendance de celui de l'acromion, son importance se réduit plus encore, et à un tel point, qu'il mérite à peine d'être mentionné. C. Moyens d'union et synoviale. — Deux ligaments unissent la clavicule à l'acromion; ils se distinguent en supérieur et en inférieur. Le ligament acromio - claviculaire supérieur est très-épais, extrêmement résistant, composé de faisceaux parallèles qui s'étendent de la face supé- rieure de l'acromion à l'extrémité externe de la clavicule. Ce ligament, recouvert par la peau, répond inférieurement aux fibro-carlilagcs qui tapis- sent les facettes articulaires, ainsi qu'au fibro-cartilage interarliculaire, lors- qu'il existe, et leur adhère d'une manière intime. En avant, il se replie de haut en bas pour embrasser la partie correspondante des facettes articulaires, et reste très-distinct du deltoïde qui le recouvre en partie. En arrière, il se replie aussi de haut en bas ; mais il est beaucoup plus mince sur ce point, où il répond au trapèze. Le ligament acromio-claviculaire inférieur n'existe qu'à l'état de vestige. Il est représenté par quelques filaments fibreux plus ou moins espacés, et contenant dans leurs intervalles du tissu adipeux. La synoviale de cette articulation est très-apparente sur sa partie inférieure que recouvrent des franges rougeâtres, souvent très-développées et assez nombreuses. Elle est en général beaucoup moins distincte au niveau du bord supérieur deB facettes articulaires. III. — Union de la clavicule et de l'apophyse coracoïde. ta face inférieure de la clavicule, dans 90n quart externe, répond à l'apo- physe coracoïde, dont elle se trouve séparée le plus habituellement par un intervalle d'un centimètre environ; mais elle peut s'appliquer et s'applique en effet à cette apophyse dans certains mouvements. Pour cette union, il n'y a donc ni surfaces articulaires, ni synoviale. Le frottement réciproque des deux os est seulement favorisé par un tissu conjonctif lâche et humide, qui représente une sorte de bourse séreuse rudimentaire. Deux ligaments s'étendent de l'un à l'autre : ce sont les ligaments coraco-claviculaires, dis- tingués en postérieur ou semi-conoïde, et en antérieur ou trapézoïde. Le ligament coraco-claviculairc postérieur ou semi-conoïde se dirige presque verticalement de bas en haut. Il s'attache, par son sommet, à la partie interne de la base de l'apophyse coracoïde, immédiatement au devant de l'échancrure du bord supérieur de l'omoplate. Par son extrémité opposée ou sa base, il se fixe à la partie postérieure de l'empreinte rugueuse, que présente la face inférieure de la clavicule. Chez les individus très-musclés, cette partie postérieure de l'empreinte constitue une saillie de volume variable. — Sa face antérieure est légèrement concave; la postérieure, convexe et unie. — Son bord interne libre se dirige verticalement; Tin-