A70 ARTHRGLOGIE. force qui les écarte, elles contribuent ensuite à les rapprocher; elles jouent le rôle de ressorts qui viennent en aide à l'action musculaire. c. Artères et veines. — La présence des vaisseaux sanguins dans les liga- ments est admise par tous les auteurs ; mais telle est l'abondance des fibres de tissu conjonctif dans ces organes, et telle est surtout le degré de conden- sation sous lequel elles s'y montrent, qu'aucun d'eux ne paraît les avoir poursuivis dans leur épaisseur. On peut les poursuivre cependant, et les ayant suivis en effet sur toute l'étendue de leur trajet, j'ai été frappé de leur multiplicité. Les ligaments sont aussi vasculaires que le périoste. Les artères qui se distribuent dans ces organes proviennent de toutes les branches artérielles voisines. Après avoir d'abord rampé à leur surface, elles pénètrent par une multitude de points différents, cheminent ensuite dans les interstices des faisceaux fibreux, en se divisant et subdivisant, s'anasto- mosent entre elles, et donnent naissance à des réseaux qui entourent, en totalité ou en partie seulement, chacun de ces faisceaux. Dans les ligaments à faisceaux entrecroisés, elles passent à travers les aréoles que circonscrivent ceux-ci ; et c'est surtout au niveau de ces espaces aréolaires qu'on les voit se diviser et s'anastomoser. D'interstices en interstices, d'aréoles en aréoles, elles se répandent dans toutes les parties du ligament, en formant une foule de petits plexus que des branches anastomotiques relient les uns aux autres, et. qui, ainsi reliés, constituent un seul et riche réseau, contenant dans ses mailles tous les faisceaux fibreux. Dans les ligaments à faisceaux parallèles, les artères pénètrent à la fois par les deux faces, mais principalement par la face sous-cutanée ; elles con- nu. 175. Vaisseaux et nerfs de la couche moyenne du ligament capsu/aire de la hanche observés sur un fragment d'un demi-centimètre carré. — Grossiss. de 100 diamètres. Cette figure ne représente qu'une très-minime partie des vaisseaux et nerfs visibles dans le champ de la préparation. — l. Artère, pourvue encore de sa tunique musculaire. — 2. Veine accompagnant cette artère. — :5. Hameau nerveux suivant le trajet des vaisseaux. — ft. Autre rameau plus délié, s'anastomosanl avec le précédent. — 5, 5. Ramifications anastomotiques. — 0, 0. Autres anastomoses étendues du principal rameau a des divisions secondaires.