ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 519 a. Ligaments interépineux du cou. —• Ils se composent de trois parties : l'une postérieure, médiane ou inlerêpiueuse ; les deux autres antérieures, latérales ou inlcrlamellaircs. La partie interépineuse s'attache, en haut,, à la partie médiane de l'apo- physe épineuse, qui esl au-dessus; el en bas, à La partie médiane de l'apo- physe épineuse qui es1 au-dessous. Elle répond, à droite et à gauche, aux scies interépineux qu'elle sépare. Sun extrémité postérieure, extrême- ment mince et transparente, se continue avec le ligament cervical postérieur. Son extrémité antérieure, beaucoup [dus épaisse, répond au ligament jaune correspondant, au niveau duquel elle se bifurque. Les parties interlamellaires, beaucoup plus longues et plus importantes que la précédente, sonI situées immédiatement en arriére des ligaments jaunes. Leurs bords supérieur et intérieur s'insèrent aux bords des lames sus et sous, jaccnlcs. Leur extrémité interne se continue avec la partie inler- épineuse, et l'externe avec la capsule des apophyses articulaires. — Leur face postérieure est recouverte par le muscle transversaire épineux. — Leur face antérieure recouvre les ligaments jaunes, dont la sépare un prolongement de la synoviale qui appartient à l'articulation des apophyses articulaires. Cette synoviale s'étend jusqu'à l'angle de bifurcation de la partie interépi- neuse, où celle d'un côté semble se continuer avec celle du côté opposé. Il suit de cette disposition que dans l'extension du cou le bord inférieur de toutes les lames des vertèbres cervicales glisse de haut en bas, non sur les ligaments jaunes, mais sur la séreuse, qui les recouvre, et que ce mouve- ment d'extension devient ainsi beaucoup plus facile et plus rapide. b. Ligaments interépineux du dos et des lombes. — Au niveau des trois ou quatre premières vertèbres du dos, ils sont petits et triangulaires ; plus bas les apophyses épineuses se superposant, on n'en rencontre plus qu'un simple vestige. Sur les trois ou quatre dernières vertèbres de la même région, ils reprennent leurs dimensions premières et leur forme triangulaire. — Aux lombes, leur surface devient irrégulièrement quadrilatère ; ils sont plus larges, plus épais et plus résistants. On peut leur considérer deux faces, qui regardent à droite et à gauche, deux bords et deux extrémités. Les faces sont en rapport avec les muscles transversales épineux, auxquels elles donnent insertion. — Le bord supérieur, oblique en bas et en arrière dans la région du dos, horizontal dans celle des lombes, s'attache à la partie médiane du bord inférieur de l'apophyse épineuse qui le surmonte. Le bord inférieur offre à peu près la même direction que le précédent, et s'insère sur le bord supérieur de l'apophyse épineuse sous-jacente. — Leur extrémité antérieure, angulaire au dos, beaucoup plus large aux lombes, se continue avec la partie correspondante des ligaments jaunes. Leur extrémité posté- rieure se confond avec le ligament surépineux. Structure. — Ces ligaments sont composés de faisceaux aplatis, plus ou moins parallèles, et quelquefois entrecroisés. Au dos, ces faisceaux se dirigent, pour la plupart, très-obliquement du bord inférieur au bord supé- rieur; ils parcourent l'espace interépineux à la manière d'une diagonale.