DES OS DE LA b'AGE, 207 Le bord postérieur, uni cl concave, donne attache à la portion aponévro- lique du voile dn palais. Le bord interne, très-épais et rugueux, s'articule avec la portion horizon- tale de l'os palatin du côté opposé. De sa partie supérieure s'éléve une crûle à laquelle s'applique le bord inférieur du vomer. En se prolongeant en arrière, il donne naissance à une saillie aiguë qui s'unit à une saillie sem- blable de l'autre palatin pour former l'épine nasale postérieure. Le bord externe se confond avec le bord inférieur de la portion verticale : c'est sur ce bord que vient s'ouvrir le conduit palatin postérieur. n. Portion verticale.— Cette seconde portion est un peu inclinée en dedans, plus large, plus longue et plus mince que la précédente. Elle offre la figure d'un rectangle, en sorte qu'on peut lui considérer aussi deux faces et quatre bords. La face externe présente : 1" en avant, une petite surface unie qui est recouverte par la muqueuse du sinus maxillaire; 2° en arrière de celle-ci, une large surface inégale qui s'étend du bord supérieur au bord inférieur, et qui s'articule avec la partie postérieure de la face interne du maxillaire ; 3° plus en arrière encore, une gouttière verticale qui, en se réunissant à une gouttière de l'os précédent, forme le conduit palatin postérieur; la partie Fig. 3/i. Fi, ■Fig. 50. Os palatin, vue postérieure. Os palatin, vue posÙro-interne. Os palatin, variété de conformation. Fig. — 1. Facette interne de l'apophyse orbitairc et sinus palatin. — 2. Facette supé- rieure. — 3. Facette postérieure. — l\. j^chancrure du bord supérieur. — 5. Apophyse sphé- noidale. — 6. Gouttière qui reçoit Tuile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 7. Portion de cette gouttière qui repose sur l'apophyse ptërygoldienne. — 8. Gouttière moyenne de cette apophyse.—9. Gouttière externe de la mémo apophyse. — 10. Saillie du bord antérieur qui répond a l'orifice et a la cavité du sinus maxillaire. —11. Bord postérieur de la portion horizontale. — 12. Son bord antérieur. — 13. Son bord interne. — 14. Epine nasale. l ig. ;>5. —1. Portion horizontale du palatin. — 2. Sa portion verticale. — 3. Apophyse ptërygoldienne. — k. Bord interne de la portion horizontale. — 5. Epine nasale. —0. Grêle qui s'articule avec le cornel inférieur. —7. Echancrure du bord supérieur. — 8. Apophyse orbitairc. — 9. Apophyse sphénoidale.— 10. Gouttière interne de l'apophyse ptérygol'dionnc. —11. Petite crête donnant attache au tendon du péristaphylin externe. Fig. 00. — Sur ce palatin, les deux apophyses du bord supérieur se louchent et l'échan- erure comprise entre elles se transforme en trou. — 1. Face externe. — 2. Gouttière contri- buant a former le conduit palatin postérieur. — 3. Trou palatin. — h, 5, 0. Les facéties externe, supérieure et postérieure de l'apophyse orbiluire. — 7. Apophyse sphénoidale. — 8. Face externe de l'apophyse ptérygoldionnei