632 AimiHOLOGIE. 1° Arthrodie. — La facette articulaire supérieure du trapèze et celle du trapézoïde forment une surface horizon laie un peu concave. A celle-ci vienl s'appliquer la facette inférieure du scaphoïde légèrement convexe. Un ligament externe et un ligament antérieur consolident l'articulation ; tous deux sont verticaux. — Le ligament externe, trés-court s'attache : en haut, au tubercule du scaphoïde ; en bas, à la partie supérieure et externe du trapèze. — Le ligament antérieur, plus long, plus mince, quadrilalère, se porte de la partie inférieure du scaphoïde à la gouttière du trapèze. 2° Articulation unicondytienne. — Celte articulation est très-rapprochée de celle du poignet, qu'elle semble destinée à compléter, lïn arrière, elle ne s'en trouve séparée que par un intervalle de 5 ou G millimètres. Six surfaces articulaires contribuent à la former : trois inférieures pour le condyle, trois supérieures pour la cavité articulaire. L'interligne qui sépare les premières des secondes décrit une courbe dont la concavité, tournée en bas, est parallèle à l'interligne de l'articulation radio-carpienne. Moyens d'union. — Un' ligament latéral interne, deux ligaments anté- Fig. 211. Surfaces articulaires des articulations carpiennes, radio-carpienne et carpo-métacar- piennes, vues par la face dorsale du poignet. 1. Extrémité inférieure du radius. —2. Extrémité inférieure du cubitus. — 3. Extrémité inférieure du ligament interosseux.— ft. Apophyse styloïde du radius.— 5. Apophyse stylotde du cubitus. — G. Facette par laquelle le cubitus s'unit à la cavité glénoïdc du' radius. — 7,7. Surface articulaire supérieure de l'articulation radio-carpienne.— 8. Facette par laquelle