'J08 OSTKOLOIJIK inférieure de celte gouttière, toujours plus profonde, décrit les deux tiers ou les trois quarts d'un canal ; quelquefois elle se transforme en un canal com- plet. A son extrémité supérieure, on observe une petite surface lisse qui l'ail partie du sommet de la fosse zygomalique. La face interne contribue à former la paroi externe des fosses nasales. Elle olire de haul en bas : 1° une crête antéro-postérieure extrêmement courte, située sur le pédicule de l'apophyse orbitairc; celte crête s'articule a\< < le cornet moyen ou ethmoïdal; 2" une dépression qui l'ail partie du méat moyen; 3° une seconde crête horizontale qui s'étend du bord antérieur au bord postérieur de la portion verticale, cl qui s'unit au cornet inférieur; II" une seconde dépression plus accusée que la précédente, qui fait partie du méat inférieur. Le bord antérieur, irrégulier et tranebant, présente à sa partie moyenne un prolongement anguleux qui concourt à rétrécir l'orifice du sinus maxil- laire. Ce prolongement est reçu dans la fente qu'on remarque à la partie inférieure de l'orifice; son extrémité pénètre dans le sinus et se trouve rccouverlc en dehors par la muqueuse de celle cavité : celte portion sous- muqueuse de la face externe contraste par son poli avec les portions articu- laires voisines. Le bord postérieur, irrégulier aussi, est concave. 11 s'applique au bord antérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. De l'angle que forme le bord postérieur avec le bord correspondant de la portion horizontale on voit naître une saillie volumineuse qui se porte en bas, en arrière et en dehors. Cette saillie s'articule avec l'angle rentrant du. sommet de l'apophyse ptérygoïde ; elle revêt la forme d'une pyramide à base triangulaire, d'où les noms d'apophyse ptérygoïdienne, d'apophyse pyramidale qui lui ont été donnés. — Sa face supérieure offre trois gouttières : une externe, très-inégale, qui reçoit le bord postérieur de l'aile externe de l'apo- physe ptérygoïde ; une interne , tantôt plus courte, tanlùt beaucoup plus longue, qui reçoit le bord postérieur de l'aile interne; et une moyenne lisse, triangulaire, qui est reçue dans l'espace compris entre ces deux ailes et qui complète la fosse ptérygoïde. — Sa face inférieure forme une dépendance de la voûte palatine. On y remarque deux pertuis, qui sont les orifices infé- rieurs des conduits palatins accessoires. — Sa face externe est dentelée pour s'articuler avec la tubérosité du maxillaire ; elle offre une petite facette triangulaire qui fait partie de la fosse zygomatique. — Sa base se continue avec l'angle de réunion des portions horizontale et verticale ; elle est creusée d'une gouttière qui fait partie du conduit palatin postérieur. — Son sommet est couché presque horizontalement sur l'extrémité inférieure de l'aile externe de l'apophyse ptérygoïde. Le bord inférieur de la portion verticale se confond avec le bord externe de la portion horizontale. Le bord supérieur est surmonté de deux apophyses : l'une postérieure, inclinée en dedans et en arrière, c'est l'apophyse sphénoïdale; l'autre anté- rieure, beaucoup plus considérable, un peu inclinée en dehors, c'esl l'apo- physe orbitaire. Ces apophyses sont séparées par une large échancrure que le sphénoïde convertit en un Irou nommé sphéno-palatin. Quelquefois elles