436 OSTÉOLOGEE. drupède. Nous; supposerons en outre que L'avant-bras esl dans son clal le plus habituel, c'est-à-dire en pronalion. A. — Parallèle de l'épaule et de la hanche. 1,'épaule est formée de deux os, l'omoplale cl la clavicule. Celle d'un cût| est indépendante de celle du côté opposé ; en avanl, cependant, le ligament interclaviculairc les unit l'une à l'autre. Ainsi réunies, elles forment les trois quarts d'un anneau qui embrasse la partie supérieure du thorax, et dont les deux extrémités, représentées par le bord spinal des omoplates,libres et flottantes en quelque sorte, convergent vers la colonne vertébrale sans arriver jusqu'à elle. La hanche est formée d'une seule pièce. Celle du côté droit s'unit en avant à celle du côté gauche. De cette union résulte, non plus un simple anneau, mais un canal qui resterait aussi ouvert en arriére, si la colonne rachidienne ne venait relier l'un à l'autre ses deux bords. L'anneau incomplet constitué par les deux épaules, et le canal incomplet aussi constitué par les deux hanches, présentent, il est vrai, de très-grandes différences : 1° Des différences de proportion, que nous allons retrouver sur tous les autres segments, et qui sont en rapport avec leur destination. Les segments du membre supérieur, appelés à réagir sur les corps qui nous entourent, ont pour attributs essentiels la légèreté et l'agilité; destinés à supporter le poids du corps, ceux du membre inférieur ont reçu en partage un volume plus considérable et une solidité plus grande. 2° Des différences de mobilité : les épaules, unies au thorax par leur extré- mité la plus grêle, libres à leur extrémité opposée et dans tout leur trajet, sont remarquables par l'étendue et la variété de leurs mouvements; les hanches, unies entre elles en avant et au rachis en arrière, sont immobi- lisées au contraire dans la situation qu'elles occupent. 3° Des différences de situation, de direction, de configuration, de déve- loppement, etc. Mais toutes ces différences n'offrent qu'une importance très-secondaire. Entre l'anneau représenté par les épaules et le canal constitué par les deux hanches, il existe une analogie générale de conformation qu'on ne saurait méconnaître. En opposant les deux segments Irait pour trait, cette analogie deviendra plus évidente. L'omoplate étant placée en regard de l'os iliaque et dirigée de telle sorte que la cavité glénoïde regarde en bas, il devient manifeste que cette ca\ité correspond à la cavité colyloïde ; que le corps du scapulum correspond à l'ilion; le bord spinal à la créle iliaque ; le bord axillairc au bord inguinal; le bord coracoïdien au bord sacro-coccygien. 11 devient évident aussi que la fosse scapulaire représente la fosse iliaque interne; que les fosses sus- et sous- épincuses représentent la fosse iliaque externe. L'épine de l'omoplate a pour analogue la ligne courbe demi-circulaire inférieure. Elle en diffère beaucoup sans doute par son énorme développe- ment, mais elle offre les mêmes connexions; car elle sépare les muscles sus-