OSTÉOLOGIE, (kml la désatticulatiOB de l'os; une partie s'en détache alors cl reste adhé- rente aux masses latérales de l'elhmoïde. — L'n peu au-dessous de sa partie moyenne, on v.oit un orifice qui représente l'entrée des sinus sphénoïdaux. — Ces sinus sont deux vastes cavités creusées dans le corps du sphénoïde, au dessous de la gouttière optique et de la fosse pituitairè. Une cloison verticale sépare celui du côté droit de celui du côté gauche; mais presque toujours elle est déjetée à droite ou à gauche, en sorte que leur capacité se montre rare- ment égale. Souvent des cloisons partielles, diversement inclinées, s'élèvent de leurs parois et les divisent en deux ou plusieurs compartiments; elles peuvent même les diviser en plusieurs cellules. Chaque sinus est tapissé par un prolongement de la pituitairè, et communique avec la fosse nasale qui lui correspond par l'orifice situé sur sa paroi antérieure. En dehors dés sinus sphénoïdaux, se trouve la portion orbilaire de la face antérieure, sur laquelle on aperçoit de haut en bas et de dedans en dehors : 1° la paulie antérieure du trou optique; 2° la l'ace inférieure des petites ailes du sphénoïde; 3° la fente sphénoïdale; â° au-dessous de celle-ci, la partie antérieure du trou grand rond ou maxillaire supérieur : 5° en dehors de toutes ces parties, une large surface quadrilatère, qui s'incline en dedans et en avant, et qui forme la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite. Cette surface plane ou légèrement concave est limitée en bas par un bord rectiligne, qui fait partie de la fente sphéno-maxillaire ; en haut, par un hord dentelé qui se confond avec la surface triangulaire par laquelle le sphénoïde s'articule avec le frontal; en.dedans, par un bord oblique qui fait partie de la fente sphénoïdale ; en dehors par un bord dentelé, mince et tranchant, qui s'articule avec l'os malaire. D. Face postérieure ou occipitale.—Son étendue est beaucoup moins grande que celle des précédentes. — Sur sa partie médiane, elle offre une surface rugueuse, quadrilatère, inclinée en bas et articulée avec l'apophyse basi- laire de l'occipital. — A droite et. à gauche de cette surface articulaire qui constitue à elle seule presque toute la face postérieure, se trouve l'origine des gouttières caverneuses; — au-dessous de celles-ci, l'orifice postérieur du conduit vidien ou ptérygoïdien, qui surmonte le bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde; et en dehors de col orifice, le bord posté- rieur dos grandes ailes du sphénoïde. E. F.->ccs latérales ou /.ygoinato-tcmporaics. — Elles sont irrégulièrement quadrilatères. Eu procédant de haut eu bas, on y remarque une surface unie, concave d'avant en arrière, qui en forme les deux tiers environ, et qui fait partie de la fosse temporale. — Plus bas, une crête antéro-postérieure, qui présente souvent vers sa partie moyenne une sorte-d'épine. — Au-dessous do celle-ci, une surface concave de dehors en dedans. Cette surface fait partie de la fosse zygomatique ; elle donne attache au muscle ptérygoïdien externe. One crûte mousse et concave la limite en avant; le trou ovale, le trou sphéno- épinéux et L'épine du sphénoïde la limitent en arrière. Les faces latérales sont limitées en haut par un bord mince et tranchant, qui fait partie de la surface triangulaire par laquelle le sphénoïde s'articule avec le frontal. — A l'union de ce bord supérieur avec le bord externe, on