669 ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. dedans; il disparaît, au contraire, si l'on imprime à la jambe un mouvement de rotation en dehors. Le ligamenl croisé antérieur s'attache en haut à la moitié postérieure do la face profonde du condyle externe.— Sou extrémité inférieure s'insère au devant de l'épine du tibia. Elle se continue en dedans avec le cartilage de la cavité glénoïde interne, a peu prés comme le ligament intra-articulairc de la hanche se continue avec celui de la téte du fémur. En dehors, elle répond à l'extrémité antérieure du fibro-carlilage semi-lunaire externe, dont un ou deux fascicules viennent quelquefois se joindre au ligament. Le ligament croisé postérieur s'attache supérieurement à la moitié anté- rieure de la face profonde du condyle interne, et inférieuremont à la base dé lu Pôssette triangulaire, située en arriére de l'épine du tibia. Il reçoit, au niveau de sa partie moyenne, un* faisceau considérable émané de la partie postérieure du tlbro-cartilage semi-lunaire externe. Ces insertions nous montrent que les ligaments croisés ne sont antérieur et postérieur qu'inférieurcment; en haut, l'antérieur est postérieur, et le postérieur antérieur. On peut donc les comparer aux deux branches d'un X, dont le point d'entrecroisement serait trés-rapproché de leur insertion con- Fig. 221.—1. Poulie fémorale. — 2. Ligament croisé antérieur. — 3. Ligament croisé postérieur s'attachant ii la partie antérieure de la face profonde du condyle interne. — ti. Bandelette fibreuse unissant les deux fibro-cartilages interarticulaires. — 15. Sommet du liga- ment adipeux.— G. Fibro-cartilage interarticulaire interne.— 7. Fibro-cartilage interarti- culaire externe.—8. Partie inférieure du ligament rotulien renversée en avant pour montrer la bourse séreuse sous-jacente. —9. Bourse séreuse sous-jacente a ce ligament. —10. Articu- lation périnéo-tibiale supérieure. — 11. Extrémité supérieure du ligament interdsseux.de la jambe. Fig. 222. — 1. Moitié externe de l'extrémité inférieure du fémur. — 2. Coupe du tendon du triceps fémoral. — 3. Coupe de, lu rotule.— h. Coupe du ligament rotulien. — 5. Partie externe du tibia.—6. Bourse séreuse située au-dessous du ligament rotulien.— 7. Masse adipeuse située au-dessous de la partie supérieure du ligament rotulien. — 8. Gul-de-sac supérieur de la synoviale du genou. — 0. Partie de cette synoviale qui répond il la masse adipeuse sous-rolu- lienne. — 10. Ligament adipeux. — 11. Ligament croisé antérieur. — 12. Coupe du ligament postérieur. Fig. 221. Fig. 222. Ligaments croisés cl filiro-cariilages interarticulaires. Coupe médiane de l'articulation du genou.