DES VERTÈBRES. dirigent en dehors, apophyses transverses; 3° de quatre apophyses plus petites, par lesquelles les vertèbres s'articulent entre elles, deux supé- rieures et deux inférieures, apophyses articulaires. Les parties latérales, ou pédicules de la vertèbre, unissent le corps à la partie postérieure; elles représentent la partie la plus grêle et la plus faible de l'anneau vertébral. Chacune d'elles est creusée de deux échancrures, l'une supérieure, l'autre inférieure. En s'opposant, les échancrures corres- pondantes forment une longue série d'orifices qui s'échelonnent sur les côtés ae la colonne vertébrale, et qui font communiquer le canal rachidien avec les parties molles environnantes. Ces orifices, appelés trous de conjugaison, livrent passage à des vaisseaux et aux nerfs spinaux. —Unis à la partie pos- térieure, les pédicules forment Yarc de la vertèbre. Les parties constituantes communes à toutes les vertèbres s'élèvent donc en résumé au nombre de treize. Elles peuvent être divisées en parties médianes et parties latérales. — Les parties médianes sont, d'avant en arrière : le corps, le trou rachidien, les lames vertébrales, et l'apophyse épineuse. — Les parties latérales sont pour chaque côté : deux apophyses articulaires, une apophyse transverse, un pédicule et ses échancrures. 1° Corps île la vertèbre. — Il revêt la forme d'un segment de cylindre, dont la partie postérieure aurait été retranchée, et présente ainsi quatre faces : deux horizontales, l'une supérieure, l'autre inférieure ; et deux verticales, l'une antérieure, l'autre postérieure. Les faces horizontales s'unissent à celles des vertèbres adjacentes. Elles sont recouvertes sur leur périphérie par une lame annulaire de tissu compacte, unie et lisse, d'une largeur de 2 à 5 millimètres, sur laquelle on ne remar • que aucune trace de perluis. Toute la partie des faces horizontales qui se trouve inscrite dans cet anneau est plane, et criblée au contraire d'orifices microscopiques; elle est tapissée à l'état frais d'une mince couche de car- tilage qui l'élève au niveau de la partie périphérique. A l'état sec, celte couche de cartilage n'existant plus, elle occupe un niveau inférieur à celui- ci, en sorte que les .faces supérieure et inférieure paraissent alors légè- rement concaves. La face antérieure est convexe de droite à gauche, concave de haut en bas. Ainsi configurée, elle prend l'aspect d'une gouttière transversale, plus pro- fonde sur les côtés que sur la ligne médiane, limitée supérieurement et intérieurement par une arête mousse, demi-circulaire. Ces arêtes repré- sentent les parties les plus faibles du corps de la vertèbre. Les anneaux compactes qui occupent la périphérie des faces horizontales sont essentiel- lement destinés à. les consolider. Néanmoins on les voit ordinairement s'affaisser sous l'influence des progrès de l'âge, et devenir alors l'une des principales causes de l'incurvation du tronc et l'abaissement de la taille chez les vieillards. — Cette face est recouverte par le grand ligament vertébral commun antérieur, qui lui adhère d'une manière intime. Au niveau du thorax et de l'abdomen, elle répond aux artères intercostales et lombaires et aux veines qui les accompagnent. On y remarque une. multitude d'orifices de tous les diamètres, et quelquefois aussi des sillons vasculaircs.