IU OSTÉQLOGIE. a. Région antérieure. — Elle est formée : sur lu ligne médiane, par la lame criblée de l'elhmoïde; sur les côtés, par la partie horizontale du frontal; en arriére, par les petites ailes du sphénoïde. Circonscrite antérieurement par la partie verticale du coronal, elle a pour limite postérieure la gouttière optique et le bord postérieur des apophyses d'Ingrassias. La fosse antérieure cl moyenne, appelée aussi fosse ethmoïdale, est étroite, allongée d'avant eh arrière. Elle présente à son extrémité antérieure une échancrure angulaire, el, au fond de celle échancrure, le trou borgne ou épineux. — Au-dessus de ce trou on voit la crûte coronale ; au-dessous et en arrière, l'apophyse crista-galli, qui partage la fosse ethmoïdale en deux moitiés. Sur chacune de ces moitiés, on remarque : 1° en avant et en dedans, la fente qui donne passage au filet elhmoïdal du rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis ; 2° les trous de la lame criblée ; 3° en dehors de ceux-ci, la suture fronto-ethmoïdale ; h° sur la partie moyenne de cette Fig. 38. F*6- 30. r.L:et. E.s. Voûte du crâne, face inférieure. Base du. crâne, face supérieure. Fig. 38. —1, 1. Gouttière longitudinale. — 2 Partie antérieure ou frontale de cette gout- tière, s'élargissant graduellement d'avant en arrière. — 3. Partie moyenne de la même gout- tière, creusée sur le bord interne des deux pariétaux. — 4. Sa partie postérieure ou occipitale, se déviant un peu du côté droit. — 5, 5. Suture fronto-pariétale. — G, 0. Suture sagittale ou bi-pariétale.—7, 7. Suture lambdoîdc.— 8, 8. Orifice interne des trous pariétaux.— 9, 9. Sil- lon qui vient de l'angle antérieur et inférieur des pariétaux et qui couvre de ses divisions les deux tiers antérieurs de la face interne de ces os. Fig. 39. — 1. Fosse latérale antérieure. — 2. Bord saillant qui sépare la fosse latérale anté- rieure de la fosse latérale moyenne. — 3. Fosse ethmoïdale ou médiane antérieure. — 4. Trou borgne, situé cuire l'apophyse crista-galli et lu crête coronale. — :>. Trous de la lame criblée. C. Gouttière optique. — 7. Trous optiques situés aux deux extrémités «le cette gouttière. — s. Apophyseclinoïdeantérieure. — 9. Gouttière caverneuse. — 10. Fosse latérale moyenne.— il. Face antérieure ou cérébrale du rocher. — 12. Bord supérieur du rocher, séparant la fosse latérale moyenne de la fosse latérale postérieure. — 13. Fosse médiane centrale ou piluitairc. — 14. Gouttière basilaire et lame perpendiculaire du sphénoïde. —15. Trou maxillaire supé- rieur. — io. Trou ovale on maxillaire inférieur. — 17. Trou spliénn-épincux. —18. Fosse laté- rale postérieure ou occipitale. — 10. Gouttières latérales. — 20. Crète occipitale interne. — 21. Trou occipital. — 22. Conduit auditif interne. — 23. Trou déchiré postérieur.