/|5/i AHTIIKOLOGIE. Entre le tissu cartilagineux cl le tissu osseux, on observe sur toutes les surfaces articulaires une. couche qui participe de ces deux tissus, et qui établit la transition de l'un à l'autre. Cette couche doit être considérée cependant comme faisant partie de l'os; elle forme la surface osseuse proprement dite. Unie du côté du cartilage, très-inégalement découpée du côté opposé, elle est de la plus extrême minceur sur certains points, beaucoup plus épaisse sur d'autres. Lorsqu'on la soumet à l'examen microscopique, après l'avoir traitée par l'acide chlorhydrique étendu, c'est-à-dire après avoir fait dispa- raître les sels calcaires dont elle est imprégnée, on peut facilement constater dans son épaisseur la présence de cavités et de cellules semblables à celles du cartilage. On voit même les plus superficielles se continuer avec les cavités profondes de celui-ci; quelques-unes, en d'autres termes,sont logées en par- tie dans le cartilage, et en partie dans la couche osseuse de transition. Les autres se trouvent situées entièrement dans cette couche. Toutes sont encore très-reconnaissables à leur forme, à leur direction, à leurs cellules. Les plus profondes cependant n'offrent parfois qu'un contour obscur. Immédiatement- au-dessous de la couche de transition, on observe les Irabécules du tissu spongieux caractérisées par leur structure lamelleuse, et les nombreux ostéo- plastes qu'elles présentent. 11 existe donc immédiatement au-dessous des cartilages une couche osseuse qui n'offre ni canalicules vasculaires, ni ostéoplastes, qui contient seulement des cellules entourées de sels calcaires, et qui doit être considérée comme du tissu osseux à l'état naissant. On retrouve cette couche jusque dans l'âge le plus avancé. L'ossification, parvenue au voisinage des surfaces qui se compriment mutuellement, semble rencontrer dans sa marche envahissante un obstacle d'autant plus grand, que la compression est elle-même plus con- sidérable. Mais que cet obstacle s'amoindrisse par suite de la débilité des forces, que les articulations soient condamnées à un repos presque continu, et le travail de l'ossification qui n'était pas terminé, mais seulement sus- pendu, fera de nouveaux progrès ; il pourra même s'étendre jusqu'à la surface libre des cartilages : c'est ce qui a lieu dans l'extrême sénilité, c'est-à-dire à quatre-vingt-dix ou quatre-vingt-quinze ans, quelquefois un peu plus tût. A cet Age, beaucoup de cartilages sont complètement ossifiés ; d'autres ne le sont qu'en partie ou se trouvent seulement amincis. Celte ossification sénile se montre d'abord sur le membre inférieur, et plus particulièrement sur les grandes surfaces articulaires du genou. Souvent on ne retrouve plus aucun . vestige du cartilage de la rotule ; celui de la poulie fémorale a disparu aussi, et même en grande partie celui des condyles. Les surfaces en contact sont éburnées, usées, rayées dans le sens des frottements. Les cartilages du membre supérieur, dont les mouvements présentent plus de variétés et de fréquence, résistent plus longtemps. Cet envahissement progressif des cartilages par les sels calcaires dans les derniers temps de la vie, est un phénomène qui se lie aux lois générales de l'organisation. Il semble avoir été méconnu par la plupart des auteurs; car ils admettent que les cartilages s'usent peu à peu sous l'influence de la vieillesse, et que les os mis à nu prennent le caractère, éburné, puis s'usent ' à leur lour. Or, l'éburnalioi: H l'usure des surfaces osseuses ne sont pas le