358 OSTÉOLOGIE. cavité abdominale déjà, en grande partie remplie par la masse, alors très- considérable, du foie. La moitié supérieure du bassin est toujours celle qui apparaît la première. Vers la fin du troisième mois de la vie intra-utérine, le grand bassin a déjà acquis une assez grande étendue; mais le petit bassin est encore entièrement cartilagineux. —Dans le cours du quatrième mois, la paroi postérieure de l'excavation pelvienne se montre sous la forme d'un petit cbapelet de glo- bules osseux qui s'échelonnent linéairement de haut en bas, et qui repré- sentent le corps des vertèbres sacrées. — Dans ce même mois, naissent de.ux nouveaux points qui formeront la presque totalité des parois latérales de l'excavation ; ils occupent le corps des ischions.—Le mois suivant, deux aulres se développent dans la paroi antérieure ; ces derniers ont pour siège la branche horizontale des pubis. Tel est l'état du bassin vers le milieu de la grossesse. A cette époque, sa moitié supérieure ou abdominale revêt déjà la forme qui lui est propre: elle est seulement plus circulaire, ses dimensions transversales n'ayant pas encore acquis toute la prédominance qu'elles offriront plus tard. Sa moitié infé- rieure présente au contraire un aspect très-différent de celui qu'elle aura chez l'adulte; allongée d'avant en arrière, elle offre la figure d'une ellipse, dont le diamètre sacro-pubien forme le grand axe. Sa cavité est si petite, que l'utérus, les trompes, les ovaires, ne pouvant y trouver place, flottenl au-dessus du détroit abdominal. A la naissance, les parois de l'excavation pelvienne soni beaucoup plus avancées dans leur développement. Le sacrum n'est plus vertical ; il s'incline déjà en bas et en avant. Le détroit supérieur n'offre plus la figure d'une ellipse; il représente un ovale, dont la grosse extrémité serait en arrière. C'est le môme mode de configuration qu'on observe chez l'enfant. Le petit bassin reste allongé d'avant en arrière ; seulement, ses dimensions antéro- postérieures diminuent insensiblement, tandis que les transversales augmen- tent de plus en plus par suite de' l'accroissement du sacrum en arrière, et de l'allongement des pubis en avant. A mesure que les parois antérieure et postérieure prennent des proportions plus grandes, le détroit supérieur et toute l'excavation pelvienne se rapprochent de leur forme définitive. La vessie, la matrice, les trompes, les ovaires, descendent peu à peu du grand dans le petit bassin, ainsi que les circonvolutions les plus inférieures de l'intestin grêle. Aussi longtemps que les trois pièces de l'os coxal et les épiphyses margi- nales du sacrum ne sont pas soudées, le petit bassin continue de s'allonger dans le sens transversal et de croître en capacité. A seize ans, les parois antérieure et latérales ont acquis leurs dimensions définitives. Mais il n'en est pas de môme de la paroi postérieure : les épiphyses marginales du sacrum ne se soudant qu'à dix-neuf ou vingt ans. C'est donc A cet âge seulement que le petit bassin acquiert sa plus grande amplitude. Après l'ossification complète de la cavité pelvienne, les os qui la composent ne se modifient plus que dans leur épaisseur. Leurs bords et toutes les saillies "sseiiscs se prononcent davantage, surtout chez l'homme.