DES OS DU CRANE. , il» jmuscle frontal et par la peau. La face postérieure, concave, répond au.v loties antérieurs du cerveau, sur lesquels elle se moule. La face inférieure, horizon- tale et beaucoup plus petite que les précédentes, s'articule par sa partie médiane avec l'ellimoïde, et contribue par ses parties latérales à former les cavités orbilaires. Cet os est double cbez le fœtus et quelquefois aussi chez l'adulte. — Pour lui donner la position qu'il occupe, il faut tourner en avant sa face convexe, et directement en bas sa face inférieure ou orbito-ethmoïdale. A. Face antérieure ou frontale. — 1° Partie médiane. — Elle présente chez l'enfant la soudure des deux pièces qui formaient primitivement cet os. Chez l'adulte, les dernières traces de celte soudure ont disparu; quelquefois cependant on en retrouve encore un vestige sur sa partie inférieure. Dans d'autres cas moins rares, les deux moitiés, au lieu de se souder l'une à l'autre, se sont unies par suture; celle-ci, toujours très-manifeste lorsqu'elle existe, persiste pendant toute la durée de la vie. Sur une tête entière, on la voit se continuer en haut avec la suture sagittale ou bi-pariétale, et en bas avec la suture des os propres du nez. C'est ordinairement sur des frontaux largement développés qu'on l'observe. Elle est si fréquente chez l'hydrocéphale qu'on pourrait la considérer chez lui comme l'état normal. A la partie inférieure de cette soudure ou de cette suture, on remarque Frontal, face antérieure. 1,1. Bosses rontalcs. — 2, 2. Arcades sourcilières. — 3. Bosse nasale. —4, 4. Arca .'<■ h munies _ 5, 5. Apophyses orbilaires internes. — (S, 6. Apophyses orbilaires externes. — in in <2laiî.c,u,'e "«sale. — 8. Epine nasale. — 9, 9. Fosses ou voûtes orbilaires. — iv, iu. surtace concourant à former la fosse temporale. — 11. Partie moyenne du bord Mipeiieur, aillée eji biseau aux dépens de la face postérieure. — 12, i2. Parties laté- rales cie ce nord, taillées en biseau aux dépens de la face antérieure, en sorte im'on aperçoit ses dentelure ' v