(2) Richet, Traité pratique d'anat. méd.-chirurg., 2° ddit., 18C0, p. 286. 18(5 OSTÉOLOSIE. r dans sa partie supérieure un biseau qui osl pris sur la face interne, et dans sa partie inférieure un autre biseau pris sur la face externe, en sorte qu'en arrière et en bas ils s'appuient également sur cet os. Ainsi soutenus en avant par le sphénoïde, en arrière par l'occipital, ils ne peuvent s'abaisser; ils sont immobilisés dans le sens vertical. Transversalement, ils sont fixés dans leur position d'une manière non moins solide par les connexions qu'ils affectent avec l'apophyse basilaire. De chaque côté, cette apophyse est coupée si obliquement en biseau aux dépens de sa partie inférieure, qu'elle se termine par une crête. Or cette crête est reçue dans une rainure anguleuse du sommet du rocher. De là il suit que ce sommet ne peut ni s'élever, ni s'abaisser; il est fixe et complète par sa fixité l'immobilisation du temporal. Le rocher ne se trouve donc pas isolé de loufes parts, ainsi que le pense M. Trélat (1); il ne représente pas, selon l'expression pittoresque de M. Richet, une presqu'île (2). L'erreur dans laquelle sont tombés ces deux observateurs provient sans doute de ce qu'ils ont étudié les connexions du temporal sur des crânes qui n'avaient pas acquis tout leur développement et dont les os étaient unis entre eux. Or pour observer la disposition que je viens de signaler, il faut prendre des os com- plètement développés et isolés. En articulant le temporal avec l'occipital, on constate alors très-bien comment les bords de l'apophyse basilaire sont reçus dans la rainure du sommet des rochers, et comment, par suite de celte pénétration, ceux-ci sont fixés transversalement, de manière à ne pouvoir basculer ni de bas en haut ni de haut en bas. Chez l'adulte, les apophyses pyramidales sont donc aussi solidement immobilisées par leur sommet que par leur hase. Leur partie moyenne seule reste libre de toute connexion osseuse. Ces faits analomiques connus, voyons comment l'ébranlement commu- niqué au verlex se transmettra de la voûte à la base du crâne. Les deux pariétaux se soutenant mutuellement en haut et se trouvant sou- tenus en bas, résisteront, à la manière des voûtes, et l'ébranlement se pro- pagera au temporal, qu'il tend à faire basculer en dehors et en bas. — Une partie de l'effort suit le trajet de l'apophyse zygomatique et vient se perdre dans les os de la face. Cette apophyse représente, par conséquent, pour la portion écailleuse, un arc-boulant très-grêle et assez faible, il est vrai, mais dont l'influence, cependant, ne saurait être contestée. — L'effort, après s'être décomposé et avoir subi une réduction dans son intensité, arrive jusqu'à la base du rocher, tendant toujours à faire basculer le temporal, de manière à porter la base du rocher en dedans et en bas, et le sommet directement en haut. Mais la base du rocher ne peut s'abaisser ; et comme son sommet est solidement fixé au bord de l'apophyse basilaire ; comme, d'autre part, il est épais et compacte, il résiste aussi. La partie moyenne de la pyramide, qui est creusée de cavités multiples, qui se trouve considérablement affaiblie par l'existence de ces excavations, ainsi que le remarque très-bien M. Richet, et qui, en outre, ne prend aucun appui sur les os voisins, résiste avec moins (1) Trélatj Des conditions de résistance du crâne (Btillet. delà Soc. amrf.,1855, p. 125).