ARTICULATIONS DES MEMBRES INFERIEURS. G51 le sommet, très^épais, s'attache à tout l'espace compris entre l'épine iliaque antéro-inférieure et le sourcil colyloïdien, et dont la base s'étend de l'un a l'autre trochanter. — Le bord supérieur de cet éventail vient se fixer en dehors au tubercule du grand trochanter; il représente chez tous les indi- vidus, à tous les Ages, et dans les deux sexes, la partie la plus résistante et la plus épaisse de la capsule. Son épaisseur est de 8 à 10 millimètres; sa direc- tion presque horizontale. Je le désignerai sous le nom de faisceau supérieur. — Le bord intérieur de l'éventail vient s'insérer en bas sur la fossette du petit trochanter qui lui est exclusivement destinée. Son épaisseur moyenne est de k à 5 millimètres. Il se dirige presque verticalement de haut en bas, en se tordant un peu autour de son axe. Ce faisceau constitue le ligament de Berlin; je le désignerai aussi quelquefois sous le nom de faisceau inférieur. C'est ce faisceau inférieur qui soutient le poids du tronc dans l'attitude verticale, lorsque la ligne passant par le centre de gravité du corps tombe en arrière de l'axe de rotation du bassin. Il est doué d'une grande solidilé, qui ne saurait être comparée cependant à celle du faisceau supérieur. — La partie moyenne de l'éventail fibreux s'insère à la ligne rugueuse qui se dirige du tubercule du grand trochanter à la fossette angulaire du petit. Elle est triangulaire et très-solide aussi, bien que son épaisseur ne dépasse pas 3 millimètres, et se réduise souvent à deux. Les fibres circulaires occupent la face profonde du ligament. Elles sont très-mullipliées sur sa partie postérieure et externe, où elles forment, un faisceau demi-circulaire très-manifeste, qui embrasse le col du fémur sans lui adhérer. Par ses extrémités, ce faisceau se confond avec les faisceaux supérieur et inférieur de l'éventail fibreux. Les fibres obliques n'atl'ectent aucune direction déterminée ; elles s'en- trecroisent dans tous les sens, en s'entreméîant aux fibres circulaires et lon- gitudinales. C'est principalement dans les couches moyennes de la capsule qu'on les observe. Cependant il en est aussi qui sont superficielles. On voit sur le faisceau supérieur de l'éventail fibreux un plan très-mince de fibres obliques qu'il faut enlever pour le mettre en évidence. Le ligament capsulaire est remarquable par la multiplicité des vaisseaux et des nerfs qui se ramifient dans son épaisseur. Les vaisseaux s'étendent jusqu'à sa couche profonde, dans laquelle ils forment un réseau à mailles extrêmement serrées. 2° Ligament intra-articulaire.— Ce ligament, improprement désigné sous les noms de ligament interosseux, de ligament, rond, de ligament triangulaire, est situé dans la cavité coyloïde. Il naît de la moitié supérieure de la dépres- sion que présente la tête du fémur et de la partie correspondante du cartilage diarthrodial. De cette double origine, le ligament se dirige presque vertica- lement en bas, en s'enroulant sur la tète fémorale, s'élargissanl et s'amimlis- sant de plus en plus, et s'attache par son extrémité opposée : 1° au faisceau fibreux qui transforme en trou lechancrure de la cavité cotyloïde; 2° aux deux bords de celle échancrure; 3° à tout le pourtour de l'arrière-cavité. Ainsi disposé, il se présente au premier aspect sous la forme d'un cordon aplati, étroit cl plus épais à son insertion fémorale, large el mince a son