132 0STÉ0L0G1K. en arrière aux ligues courbes supérieures de l'occipital; ils sont reçus dans l'angle rentrant que forme le pariétal en s'unissant avec la portion mastoï- dienne du temporal. Connexions. — L'occipital s'articule avec six os : supérieurement avec les pariétaux, latéralement avec les temporaux, en avant avec le sphénoïde, en bas avec l'atlas. Conformation intérieure. — Cet os est mince au niveau des fosses occipitales supérieures et des gouttières latérales; plus mince encore au niveau des fosses inférieures ou cérébelleuses ; épais sur toute sa circonférence, mais sur- tout au niveau de ses protubérances et de son angle inférieur. Sur les parties qui correspondent à ses bords ou qui en sont rapprochées, le diploé forme une couche continue dans laquelle cheminent des canaux veineux. Entre les deux protubérances, il constitue un noyau qui se prolonge en haut jusqu'à l'angle supérieur, et en bas dans la crête occipitale. L'apophyse basilaire en est presque entièrement composée, ainsi que les condyles. Mais dans ceux-ci, les trabécules osseuses sont plus multipliées et circonscrivent des aréoles plus petites. Développement. — L'occipital se développe par cinq points d'ossification, trois médians et deux latéraux. Des trois points médians, le plus élevé répond au tiers supérieur de l'os, ou à sa portion cérébrale ; le second, au tiers moyen, ou à sa portion cérébelleuse ; le troisième, à l'apophyse basilaire ou à sa portion médullaire. Les points latéraux répondent aux condyles. Le point d'ossification supérieur, méconnu jusqu'à présent, diffère beau- coup de ceux qui sont situés plus bas. Ces derniers sont précédés d'un carti- lage; ils affectent la forme de noyaux osseux, à bords nettement limités. Le supérieur n'est jamais précédé d'un cartilage ; comme tous les os qui répon- dent à la convexité du cerveau, il se forme aux dépens du tissu conjonctif; comme eux, il se présente au début sous l'aspect d'un réseau, et prend ensuite la figure d'un centre d'irradiation. Les aiguilles osseuses qui en partent se dirigent en haut et en dehors vers les pariétaux; de là il suit qu'une fissure médiane sépare d'abord ses deux moitiés l'une de l'autre, et que deux autres fissures latérales les séparent du point osseux sous-jacent. — Ce point supé- rieur ne se montre qu'après le moyen , à la même époque que les trois inférieurs. Le point d'ossification qui répond au tiers moyen ou à la portion cérébel- leuse de l'os est le premier qui se manifeste. Il apparaît a ers le cinquantième jour de la vie intra-utérine; presque aussitôt on le voit s'allonger dans le ens transversal; il s'étend ensuite de haut en bas et d'arrière en avant, et produit toute cette partie de l'os qui se trouve comprise entre la ligne courbe supérieure et le trou occipital. Le point d'ossification inférieur se manifeste quelques jours après le précédent, vers la fin du deuxième mois. Il s'allonge d'avant en arrière et revêt d'abord une figure elliptique; plus tard, il s'élargit à ses extrémi- tés, devient quadrilatère et s'avance jusqu'aux condyles, dont il forme le i iers antérieur. Les points latéraux naissent en mémo temps, ou quelques jours pîus tard.