1M OSTÉOLOGMî; lernc, formée par la lame perpendiculaire, est verlicalc, plane el unie. — Leur paroi externe, constituée par les masses latérales de l'ethmoïdc, est parallèle à la précédente, mais très-inégale. Elle présente en haut et en avant une surface plane et rugueuse, qui répond à lu partie la plus large des gouttières nasales. En arrière de celte surface existe le cornet supérieur ou cornet de Morgagni, lame mince, allongée d'arrière en avant, recourbée de haut en bas et de dedans en dehors, offrant une face interne convexe ; une face externe con- cave; un bord supérieur qui se soude à la lame criblée; un bord inférieur libre, mince et horizontal; une extrémité antérieure continue avec la sur- face plane ; une extrémité postérieure unie au cornet sphénoïdal. En dehors du cornet supérieur se trouve le méat supérieur, représenté par une rainure antéro-postérieurc, que limitent ce cornet en dedans et les cel- lules elhmoïdales postérieures en dehors; à son extrémité antérieure il offre un orifice qui le fait communiquer avec ces cellules. Au-dessous du méat supérieur et de la surface plane, on voit une lame semi-ellipsoïde, qui s'étend de la face antérieure à la lace postérieure de l'os : c'est le cornet moyen ou cornet ethmoïdal. — Sa face convexe est tournée vers la lame perpendiculaire. — Sa face concave, dirigée en dehors, répond au méat moyen, qu'elle contribue essentiellement à former. — Son bord Fig. 21. Fig. 22. Ethmoide, face supérieure. Ethmoide, [ace inférieure. Fig. 21. — 1. Apophyse crista-galli. — 2. Lamelle qui appartient au bord antérieur du corps du sphénoïde, niais qui se soude a l'ethmoïde de vingt à vingt-cinq ans.— 3, 3. Lame criblée.— 4,ft.Feules antero-postérieures situées a droite et a gauche de la partie antérieure de l'apophyse crista-galli. — 5, 5, 5, 5. Gouttières transversales ou obliques qui, en s'unissant aux gouttières correspondantes du frontal, forment les trous orbitaires internes. — 6, 6. l'ai es latérales de l'ethmoïde.— 7, 7. Base de Lhnfuhdibuhmi destinée il s'aboucher avec l'oriticc des sinus frontaux. — 8. Bord antérieur de la lame perpendiculaire. Fig. 22. — 1. Lame perpendiculaire. — 2, 2. Gouttières latérales formant la partie supé- rieure des fosses nasales. — 3. Fentes antéro-postéricurcs situées a l'extrémité antérieure de ces gouttières. —1\. !\. Cornets moyens».—5,5.'Méats moyens. — 0, 0. Apophyses unciformes.