DES OS DU GITANE. Sur les parties latérales et antérieure du trou occipital, ou remarque les comlijles, par lesquels cet os s'articule avec l'atlas ; ils se dirigent d'arrière en avant, et de dehors en dedans, de telle sorte que, rapprochés en avant, ils sont séparés en arriére par toute la largeur de l'orifice. Leur face infé- rieure ou articulaire est convexe et lisse; leur face interne offre une em- preinte, à laquelle viennent se fixer les ligaments odontoïdienslatéraux. — Lu arriére de chaque condylc, existe la fosse condyloidienne postérieure, sou- vent percée d'un trou, le trou coudyloïdien postérieur, par lequel passe une veine. — En avant, se trouve la fosse et le trou condyloïdiens antérieurs, que traverse le nerf hypoglosse ; — en dehors, une surface inégale, qui donne attache au muscle droit latéral de la tôte. B. Face anfcro-snpérieure, cerfbralc on concave. — Considérée dans sa partie médiane, et de haut en bas, elle présente une gouttière verticale, qui loge l'extrémité postérieure du sinus longitudinal supérieur, et qui se divise intérieurement en deux branches. L'une de ces branches est ordinairement plus considérable; la gouttière longitudinale s'incline alors de son côté; le Fig. il. 12 Occipital, [tire postérieure. 1. Surface lisse et unie formant le tiers supérieur de cette face. — 2. Protubérance occipi- tale externe.— 3, 3. Lignes courbes supérieures.— 4- Crète occipitale externe.— 5, 0. Lignes tourbes inférieures.!—i>, o. Empreintes qui donnent attache aux muscles grands compteras;— 7. Trou occipital. — H, h. Otiflce interne des trous condyloïdiens antérieurs. — 9, «J. Fosses et trous condyloïdiens postérieurs. —10, 10. Surface articulaire des condyles. —11. Apo- physe hasilaire.—12. Angle supérieur.—13,13. Angles latéraux. — 14,-16. Apophyses jugulaires. I. ',)