ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 691 de l'une à l'autre, sans masquer les arêtes légères qui les séparent. Celles des cunéiformes sont tapissées chacune d'un cartilage indépendant, qui se continue à angle droit avec celui des facettes par lesquelles ces os se cor- respondent. B, Moyens d'union. — Trois ligaments dorsaux et un ligament plantaire assurent le contact des surfaces articulaires. Les ligaments dorsaux se distinguent en interne, moyen et externe.— L'interne, plus large et plus solide que les deux autres, s'étend directement du bord antérieur du scaphoïde à la face interne du premier cunéiforme; il est composé de fibres parallèles, anléro-postéricures, d'autant plus longues qu'elles sont plus superficielles.— Le moyen, très-petit, se porte obliquement en avant et en dehors de la partie la plus élevée du scaphoïde à la partie postérieure de la face dorsale du petit cunéiforme. — L'externe, oblique aussi en avant et en dehors, se dirige de la partie supérieure et externe du scaphoïde vers la partie postérieure de la face dorsale du troisième cunéiforme. Le ligament plantaire, extrêmement résistant, est constitué par un large faisceau, horizontalement dirigé d'arrière en avant. Il s'attache, en arrière à la lubérosité du scaphoïde, et en avant à la moitié postérieure de la base du grand cunéiforme. Ses fibres superficielles présentent une longueur de 15 à 18 millimètres. Les fibres profondes, très-courtes, remplissent l'inter- valle angulaire qui sépare la tubérosité du scaphoïde du tubercule du pre- mier cunéiforme. — De la première de ces saillies on voit partir un faisceau volumineux qui se continue, soit avec le tendon du muscle jambier posté- rieur, soit avec le ligament plantaire, et qui se porte obliquement en avant et en dehors pour aller se fixer, d'une part à la partie inférieure du troisième cunéiforme, de l'autre à la partie correspondante du troisième métatarsien. Ce faisceau peut être considéré comme un second ligament plantaire ou comme un ligament plantaire externe. Synoviale. — Il n'existe pour l'articulation du scaphoïde avec les trois cunéiformes qu'une seule synoviale, qui envoie deux prolongements en avant. L'un de ces prolongements est destiné à l'articulation du premier avec le second cunéiforme; l'autre, à l'articulation du second avec le troi- sième. V. — Articulation des trois cunéiformes entre eux. A. Surfaces articulaires. — Le premier et le second cunéiforme se corres- pondent par une facette en équerre, dont le sommet se dirige en haut et en arrière. Ils sont séparés, en bas et en avant, par un espace angulaire, à base antérieure. — Le second et le troisième cunéiforme s'unissent par une facette rectangulaire, située sur leur partie postérieure. Un intervalle de 2 ou 3 millimètres les sépare dans le reste de leur étendue. B. Moyens d'union. — Au nombre de quatre : deux ligaments dorsaux et deux ligaments interosscu.x. Les ligaments dorsaux s'étendent transversalement du premier au second cunéiforme, el du second au troisième. L'interne est le plus large. Tous