PREFACE. XIII les regards ne s'arrêtent que sur les points les plus saillants; la des- cription est plus rapide. Chacune de ces méthodes a ses avantages qu'il faut conserver; cha- cune d'elles a aussi ses inconvénients qu'il importe d'éviter. La mé- thode de Desault était une réaction contre les méthodes anciennes, qui ne présentaient de nos organes qu'un tableau infidèle, incomplet et souvent confus. Ce grand homme avait reconnu l'utilité d'une réforme ; en l'opérant, il rendit à la science un éminent service. C'est à lui que nous sommes redevables de la supériorité incontestée de notre méthode descriptive; on ne peut lui adresser qu'un seul reproche, c'est d'avoir dépassé le but auquel il tendait. Il voulut être complet, et tomba dans l'abus des détails. Comme ces photographies qui reproduisent tous les traits d'une physionomie, sans en rendre suffisamment l'expression, sa méthode reproduit exactement aussi tout ce que l'œil découvre à la surface des organes, sans mettre suffi- samment en relief les attributs qui les caractérisent. Une semblable méthode ne pouvait convenir à l'esprit ardent de Bichat. « Il faut l'avouer, dit-il, la nature est repoussante, lorsqu'on » la montre revêtue de ces formules minutieuses où chaque organe » ne se présente à vous que géométriquement entouré d'angles, de » faces, de bords, etc., où nulle saillie, nul enfoncement, nulle fibre » presque n'échappe à la description; où tel est le nombre des » divisions et subdivisions, qu'il est plus long souvent de les énoncer » que de décrire les objets qu'elles doivent classer. Semblables à ces » peintures où l'on ne distingue rien à force d'y trop voir, de telles » méthodes deviennent confuses à force d'être exactes ; elles tuent le » génie sans soulager la mémoire. » En réagissant aussi vivement contre la méthode de Desault, Bichat à son tour dépassa le but qu'il voulait atteindre. Ses descriptions, trop sobres de détails, ne donnent des organes qu'une notion insuffisante. Le désir d'éviter un écueil le fit tomber dans l'écueil opposé. Ni l'une ni l'autre de ces méthodes ne méritent donc une préférence exclusive. En les associant, nous réunirons leurs avantages, et nous éviterons les excès qui leur sont si justement reprochés. A la méthode de Desault nous demanderons cette sévérité de principes qui conduit aux descriptions exactes et complètes. A celle de Bichat nous emprun- terons l'esprit d'appréciation qui classe les faits selon leur impor- tance, et cette sage réserve qui exclut les détails superflus. L'élève qui débute dans l'étude de l'anatomie, alors même qu'i prend pour guide l'ouvrage le plus élémentaire, se montre toujours surpris et presque effrayé de la multiplicité des détails sur lesquels on appelle son attention. A mesure qu'il se familiarise avec la méthode