L34 DES OS 1)1! CRANE jîevuut de celle-ci une,autre échanerurô Irès-pelilo qui concourt aussi à la formation de ce trou; o° sur un plan plus antérieur, une surface triangulaire et rugueuse, tournée en bas et en dehors, qui s'articule avec le sommet de la portion pierreuse du temporal. D. Angles. — Des quatre angles de l'occipital, le supérieur, aigu et dentelé est reçu dans l'angle rentrant que lui présentent les pariétaux. A sa place, on trouve assez fréquemment un os wormien. — L'inférieur, très-épais et tronqué, a reçu le nom d'apophyse basilaire; sa partie antérieure, rugueuse, verticale, de figure quadrilatère, s'articule avec le corps du sphénoïde; ses parties latérales sont coupées en biseau aux dépens de sa partie inférieure; il résulte de ce mode de conformation que l'apophyse basilaire est reçue entre les deux apophyses pierreuses des temporaux <\ la manière d'un coin; en s'articulant avec leur sommet, elle s'appuie sur elles. — Les angles laté- raux, très-obtus et dentelés, répondent en avant aux gouttières latérales, Fig. 12. 12 14 Occipital, face antérieure. t. Gouttière longitudinale. — 2, 2. Gouttière* latérales se continuant il leur origine avdcl Lu gouttière précédente. — 3, 3. Partie terminale de ces gouttières; — 4. Protubérante occi- pitale interne.— 5. Crète occipitale interne se bifurquant inférieurcment pour se termine] msensiblement sur les côtés du trou occipital. — 6) 6. Fosses occipitales supérieures ou céré- PTales. — 7, 7. Fosses occipitales inférieures ou cérébelleuses. — 8. Trou occipital.— 0, !). Gouttière basilaire. — 10,10. Petites gouttières antéro-postéricurrs situées sur les côtés uY la gouttière basilaire. — Ji, 11. Trous cOndylotdicns postérieurs; —12. Angle, supérieur. 13, 13. Angles latéraux. — 1/|. Angle antérieur, ou apophyse basilaire et surface par laquelle cette apophyse s'articule avec le corps du sphénoïde.