Ui/, 0STÉ0L0G1E. oculaires communs; son bord supérieur, libre, transversal, légèrement con- cavo, répond au sinus circulaire; ens'unissant aux bords latéraux, il forme deux angles plus ou moins saillants, qui ont reçu le nom d'apophyses cli- noïdes postérieures. Sur les parties latérales, on observe, en procédant aussi d'avant en arrière, les petites ailes du sphénoïde ou apophyses dlngrassias, qui se portent hori- zontalement de dedans en dehors, en s'el'filant de plus en plus, et qui pren- nent ainsi une figure triangulaire. — Leur face supérieure, plane et unie, répond aux lobes antérieurs du cerveau.—L'inférieure, très-petite, fait partie de la voûle de l'orbite ; le trou optique s'ouvre sur sa partie interne.—Le bord antérieur, dentelé, est coupé en biseau aux dépens de la face supérieure en dedans, et aux dépens de La face inférieure en dehors; il s'articule avec le bord inférieur du frontal.—Le bord postérieur est concave, mince en dehors, épais en dedans ; en s'unissant à la base, il forme une saillie anguleuse ou arrondie, qui porte le nom û'apophyse elinoïde antérieure. Des quatre apo- physes clinoïdes, les antérieures sont moins élevées que les postérieures, avec lesquelles on les voit quelquefois se continuer; elles ont été comparées aux quatre angles d'un lit, qui serait représenté par la fosse pituitaire, d'où le nom qui leur a été imposé. — Au-dessous et en dedans des apophyses cli- noïdes antérieures, on remarque une échancrure dans laquelle passe l'artère carotide interne. Quelquefois le bord interne de cette échancrure forme une saillie qui constitue Y apophyse elinoïde moyenne de quelques auteurs. — La base des petites ailes est traversée par le trou optique. Leur sommet se [ermitie par une pointe très-aiguë. Au-dessous des petites ailes se trouvent les fentes sphénoïdales, obliques Sphénoïde, face supérieure. 1. Surface qui Supporte les nerfs (olfactifs et qui s'articule avec le ibord postérieur de la lame criblée de 1 clkmotde. - 2. Petite aile du sphénoïde, ou apophyse d'Inaassias. - .S. Sommet de cette ai le. - Apophyse elinoïde antérieure. - 5. Trous optiques situés aux deux extrémités de là gouttière de ce nom. - G. Echancrure dans laquelle passe Tarière carotide interne.—7. Trou grand rond ou maxillaire supérieur. — 8. Fosse pituitaire ou selle turcique. — 9. Apophyse elinoïde postérieure. — 10. Partie inférieure ou sommet des apophyses pterygoïdes. - il. Trou petit rond ou sphéno-épineux. -12. Crochet de laie interne de 1 apophyse ptérygolde. -13. Aile externe de cette apophyse. -14. Boni postérieur -des grandes ailes du sphénoïde. - 15. Trou ovale ou maxillaire inférieur. - <>. Surlacc triangulaire, rugueuse,par laquelle les grandes ailes s'articulent avec le frontal. - 17. Lame quadrilatère du.sphénoïde. — 18, Gouttière caverneuse. _ 19. Kpine du sphénoïde. — 20. Fente sphouoidale. — 21. Sommet de la grande aile.