OSTEOLOGIE. .470 l'os ; il esl situé un pou au-tlossous de sa parlio moyenne, près du bord interne, et se dirige de haut en bas. La face postérieure est unie, plus large en bas qu'en haut. Sa moitié supé- rieure regarde en dedans, et sa moitié inférieure en dehors. Elle donne attache au muscle Iriccps brachial, qui la recouvre sur toute son étendue. Le bord externe est très-mousse dans sa moitié supérieure. Sa partie moyenne répond à la gouttière de torsion, qui le croise à angle aigu. Au- dessous de celte gouttière, il devient plus saillant, plus mince, et se recourbe d'arrière en avant pour venir se terminer sur la tubérosité externe de l'ex- trémité inférieure de l'humérus. C'est sur ce bord que s'insère l'aponévrose inlermusculaire externe; sa partie terminale donne attache : par sa lèvre antérieure, au grand supinateur et au premier radial externe; par sa lèvre postérieure, au triceps brachial. Le bord interne, plus prononcé que le précédent dans sa moitié supérieure, répond en haut à la petite tubérosité de l'extrémité scapulaire ; et en bas, à la tubérosité interne de l'extrémité antibrachiale. 11 donne attache : par son interstice, à l'aponévrose intermusculaire interne ; par sa lèvre antérieure, au brachial antérieur ; par sa lèvre postérieure, au triceps brachial. Le boni antérieur, contrairement aux deux autres, est plus saillant dans sa moitié supérieure que dans sa moitié inférieure. De ces deux moitiés, la première répond en haut à la coulisse bicipitale qu'elle limite en dehors'; et plus bas, à l'empreinte deltoïdienne qu'elle limite en dedans. La seconde, très-mousse et unie, est recouverte par le muscle brachial antérieur auquel elle donne attache. B. Extrémité supérieure ou scapulaire. — Cette extrémité est volumineuse et arrondie. Elle offre trois éminences : l'une interne, beaucoup plus consi- pg. 127. Fig. 128. Extrém. supèr. de l'Iiumùrus, Exirém. super, de l'humérus, vue antérieure. vue postérieure. Fig. 127. — 1. Tôle tic l'humérus tournée en haut, on arrière et en dedans. — 2. Grosse tubérosité ou tubérosité externe. — 3. Petite tubérosité ou tubérosité antérieure. — ti. Col anatomique. — 5, 5, Gouttière ou coulisse bicipitale, séparant en haut les deux tubérosités. — 0, 6. Col chirurgical, se confondant en dedans avec le col anatomique. Fig. 128. —1. Tète de l'humérus représentant le tiers environ d'une sphère. — 2. Grosse tubérosité. — 3. Sa facette supérieure, a laquelle s'attache le muscle sus-épineux. — 4. Sa facette moyenne, sur laquelle s'insère le muscle sons-épineux. — 5. Sa facette inférieure,, destinée au muscle petit rond. — 6, G. Col anatomique obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans. — 7,7. Col chirurgical.