DES os DU BASSES EN PARTICULIER. 3157 a. Fosse iliaque externe. — Cette fosse regarde ea bas et eu arrière. Son tiers antérieur est convexe d'avant en arrière, concave de haut en bas; ses deux tiers postérieurs sonl concaves dans tous les sens. Deux lignes courbes, demi-circulaires et superposées, la parcourent d'avant en arriére sur toute son étendue. La ligne demi-circulaire supérieure, plus grande, établit les limites res- pecta es de la fosse iliaque et du bord supérieur. Elle commence au niveau de l'épine iliaque antérieure, et suit d'abord une direction légèrement ascendante; parvenue sur la partie convexe de la fosse iliaque, elle décrit un coude dont le sommet répond à un tubercule de forme pyramidale et triangulaire, reprend ensuite sa direction primitive, et se dévie une seconde fois à 3 centimètres environ au-dessus de l'épine iliaque postérieure pour se porter ^ers la grande échancrure isehiatique. — Entre la partie terminale de cette ligne et l'épine iliaque postérieure, existe une petite surface, de figure irrégulièrement quadrilatère et d'aspect rugueux, qui donne attache au muscle grand fessier. La ligne demi-circulaire inférieure commence en arrière, au niveau de la partie terminale de la précédente, dont elle n'est séparée que par une dis- tance d'un centimètre environ; elle se dirige vers le tubercule pyramidal de la crête iliaque, et se confond au delà de ce tubercule avec la ligne demi- circulaire supérieure. Cette ligne est constituée par une série de très-minimes saillies, plus ou moins espacées, et souvent peu apparentes. Entre les deux lignes courbes, se trouve comprise une surface de ligure semi-lunaire qui donne attache au muscle moyen fessier. — Au-dessous de la ligne courbe inférieure, on voit une autre surface beaucoup plus considé- rable qui reçoit l'insertion du muscle petit fessier, et qui offre ordinaire- ment, sur sa partie moyenne, l'orifice d'un conduit nourricier.—En bas et en avant, la fosse iliaque externe présente une gouttière triangulaire, superfi- cielle et criblée d'orifices vasculaires, sur laquelle s'insère le tendon réflé- chi du muscle droit antérieur de la cuisse. b. Cavité cotyloïde. —La cavité cotyloïde est remarquable par sa largeur, sa profondeur et sa forme régulièrement hémisphérique. Son axe se dirige en bas, en avant et en dehors. Les deux fiers supérieurs de sa surface sont unis et tapissés à l'état frais par une couche de cartilage. Son tiers inférieur et antérieur plus profondément excavé et dépourvu de cartilage, a reçu le nom il'arrière-cavité ou arrière-fond de la cavité cotyloïde. Cette arrière- cavité, circonscrite par un bord inégal, donne attache au ligament rond ou interarliculairc. Un coussinet cellulo-adipeux, qui achève de la remplir, l'élève au niveau des autres points de la surface articulaire, en sorte que sur un os coxal muni de ses parties molles, la cavité cotyloïde, ainsi complétée, se montre parfaitement régulière sur toute son étendue. Le bord ou circonférence de cette cavité est circulaire, mince, presque tranchant. Il présente deux dépressions, dont l'une occupe sa partie supé- rieure et antérieure, l'autre sa partie supérieure et postérieure; et une écliancrure très-profonde située sur sa partie anléro-inférieure.— La dépres- sion antéro-supérieure répond à la gouttière sur laquelle glisse le tendon des muscles psoas-iliaque. — La dépression posléro-supérieure répond au