5G8 AIlTlIUOLOGIlî. La configuration cunéiforme des articulations coslo-vertébralcs a donc pour but, en définitive, d'immobiliser les vertèbres dorsales sur le plan médian, et de.conserver aux eûtes, au contraire, la plus grande mobilité possible. Sa destination, en d'autres termes, est d'assurer la liberté et la régularité des mouvements respiratoires. 13. Moyens d'union.'— Les ligaments des articulations costo-verlébrales, au nombre de deux, se distinguent en antérieur ou superficiel, et profond ou interosseux. Le ligament antérieur est rayonné. 11 s'attache par sa base sur les parties latérales des deux vertèbres avec lesquelles la côte s'articule, cl sur le fibro- cartilagc intermédiaire. Nées de ces divers points, ses fibres se portent en convergeant vers la partie antérieure de la tûte de la côte sur laquelle elles se fixent. Les plus élevées et les plus inférieures sont verticales. Celles qui s'insèrent sur le fibro-cartilage intervertébral sont horizontales, mais beau- coup moins nombreuses ; quelquefois même elles font presque entièrement Fig. 201. Fig. 202. Surfaces articulaires Ligament rayonné ■ des articulations costo-vertébrales. des articulations costo-verteorate- . Fis ooi — 1 Extrémité postérieure de la première cote gauebe, dont lu tête s'unit a la facette supérieure de la première vertèbre dorsale.—2 Extrémité postérieure de la deuxième côte, dont la tète s'articule par sa facette inférieure, plus large, avec la seconde vertèbre dorsale, et par sa facette supérieure, en général beaucoup plus petite, avec la première; —