L6J DES OS Dl GKANE dépendent du crâne n'existe primitivement; toutes se forment aux dépens du tissu'spongieux, qui esL résorbé; toutes s'îagrandissent ensuite par écar- ïement de la table externe de l'os. DES OS WOUMIKN'S. Indépendamment des huit os qui composent le crâne el qu'on observe constamment, il en existe quelquefois d'autres, qui son! situés entre les pré- cédents. Ces os surnuméraires étaient connus dès la plus haute antiquité; Hippocrate avait déjà signalé leur existence.-Mais ils n'ont été décrits qu'en 1611, par Olaùs Wormius, qui crut les avoir découverts. Ses contemporains et ses successeurs le crurent également : de là le nom d'os wormiens, sous lequel on les trouve mentionnés depuis cette époque. Ces os présentent de très-grandes variétés dans leur siège, leur nombre, leurs dimensions et leur forme. Ils sont situés sur le pourtour des pariétaux, et répondent en général à l'angle supérieur et postérieur de ces os, très-souvent aussi à leur bord postérieur, quelquefois à leur angle inférieur et postérieur, on à leur angle inférieur et antérieur, rarement à l'angle antérieur et supérieur. L'articu- lation de l'occipital avec les deux pariétaux, ou la suture, lambdo'ïde, repré- sente en un mot leur siège de prédilection. Viennent ensuite les sutures temporo-pariétale et sphéno-pariétale ; puis les sutures bi-pariétale et fronto- pariétale. J'ai vu un os wormien, développé dans la fontanelle antérieure, offrir la forme et les dimensions de celle-ci. Dans quelques cas exceptionnels, on rencontre aussi des os xvormiens dans les autres sutures et particulière- ment dans la suture sphéno-frontale. Le nombre de ces os n'est pas moins variable que leur siège. Souvent il n'en existe qu'un; chez certains individus, on en trouve deux ou troiB; chez d'autres on en compte quatre, six, huit et même, davantage. Ils se mon- trent d'autant plus nombreux que le volume du crâne est plus considérable. Aussi les voit-on se multiplier chez l'enfant affecté d'hydropisie encépha- lique : sur l'un des hydrocéphales du musée Dupuytren, j'en ai compté dix-huit, sur nu autre trente-cinq, et sur un troisième quarante-six. heur épaisseur égale ordinairement celle des os voisins. Il en est cepen- dant qui ne répondent qu'à la table externe, oU à la table interne, et qui sont relativement très-minecs. Leur étendue est en raison inverse du nombre. Le plus considérable il pour siège presque constant l'angle supérieur de l'occipital. 11 ne com- prend ordinairement que le sommet de Cet angle. Ainsi que plusieurs au- teurs, je l'ai vu intéresser le tiers supérieur de l'os, c'est-à-dire toute celle partie qui se forme aux dépens du tissu cohjonclif. Dans ce cas, il ne peut être considéré comme un os supplémentaire; car il représente un point osseux normal qui s'est Util par suture au tiers moyen, au lieu de se souder à celui-ci. J'ai vu aussi Ce tiers supérieur de l'occipital se dévelop- per par deux points latéraux qui s'articulaient l'tih avec l'autre en dedans, et avec le point osseux moyen inférieuremeilL La figure de ceàds es! tantôt circulaire, tantôl ovalairc, ou bien Iriangu- t. 11