OSTIiOL0C.il'. établit une si grande différence de forme entre les vertèbres des deux ordres. Dans la vertèbre type, tous les éléments sont développés et présentent, si l'on peul s'exprimer ainsi, nue sorle d'équilibre, bien que le corps cependant conserve toujours un volume prédominai!I. Dans les vertèbres crâniennes, tout est saerifié à l'are, qui prend des proposions monumentales ; les autres élémenls tendent à s'cll'aeer, c'est-à-dire à s'atrophier (1). Celle atrophie est surtout très-sensible sur les apophjses transverses. Com- parez les apophyses jugulaires, mastoïdes et orbitaires externes, aux apo- physes transverses des vertèbres dorsales : d'un coté se présente une saillie qui déborde considérablement l'arc postérieur, de l'autre une saillie qui est perdue en quelque sorle sur le contour de cet arc. Les trous de conjugaison qu'on observe sur la base du crâne différent aussi beaucoup de ceux qui occupent les parties latérales du rachis. Ces derniers sont très-grands et uniques; ils donnent passage aux nerfs spinaux et à des veines. Les premiers sont remarquables par la présence dans leur voisinage de trous accessoires.—A côté des trous déchirés, ou trous de conjugaison pos- térieurs par lesquels passent les nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal, ainsi que la veine jugulaire interne, on voil en arrière le trou condyloïdien destiné au nerf hypoglosse, et en avant le conduit auditif interne et le conduit de Fallope que traverse le nerf facial.—A côté de la fente' sphénoïdale, ou trou de conjugaison antérieur qui donne passage aux nerfs de la troisième, de la quatrième et de la sixième paires, ainsi qu'à la veine ophthalmique, se présentent le trou grand rond et le trou ovale, destinés aux nerfs maxillaires supérieur et inférieur. Les orifices par lesquels s'échappent les nerfs de l'encéphale ne sont donc pas ramenés à l'unité comme ceux de la colonne v ertébrale. Mais ces trous accessoires ne se montrent pas exclu- sivement sur les vertèbres crâniennes. Dans presque toutes les classes de mammifères, on en rencontre également sur certaines vertèbres rachi- diennes. Parmi les carnassiers, je citerai l'ours, qui en présente sur les lames des six dernières vertèbres dorsales, et des deux premières lombaires ; et l'hyène, chez laquelle il en existe sur les lames des vertèbres dorsales moyennes. Parmi les rongeurs, je signalerai le cabiai, chez lequel l'atlas et l'axis sont percés de- chaque côté d'un trou accessoire. Parmi les ruminants, le bœuf est surtout remarquable sous ce rapport; toutes ses vertèbres dor- sales sont percées, sur leurs pédicules, d'un large orifice. On en rencontre aussi des exemples chez les solipèdes et les pachydermes. Comparées au point de vue de leur développement, les vertèbres du rachis et du crâne offrent des différences assez notables. Celles du rachis se déve- loppent par trois points primitifs et plusieurs points complémentaires. Celles du crâne n'ont pas de points complémentaires, mais elles possèdent un plus grand nombre de points primitifs. C'est à l'aide de ces points supplémentaires que leurs lames et apophyse épineuse s'allongent assez, soit dans le sens (l) Nous trouvons ici un exemple remarquable de la loi du balancement dos organes, loi formulée par E. Geoffroy Saint-Hilaire et ainsi définie par Gœthe : « Le budget do la nature osl. lixé ; si elle dépense trop d'un côté, elle est forcée d'économiser de l'autre ». (Uiïuvr. d'hist. nul., trud. de Murtius, p. 30.)