308 OSTÉOLOG1E. orifice dans sa partie cou traie. — L'appendice xiphoïde reste très-longtemps cartilagineux. —Sa face postérieure est située sur le même plan que celle du corps; elle répond au diaphragme et au péritoine, qui la séparent de l'estomac. Sa face antérieure est recomerte par les téguments. Son extrémité libre donne attache a la ligne blanche. F. conformation intérieure. — Le sternum, qui se rapproche des os longs par la prédominance de ses dimensions longitudinales, et des os larges pui- sa forme aplatie, semble se ranger dans la classe des os courts par sa confor- mation intérieure. L'étude de sou développement va nous montrer qu'il a pour origine un grand nombre de pièces soudées entre elles : ainsi constitué, il n'est en réalité qu'une agglomération d'os courts. Comme la plupart de ceux-ci, il se compose à peu près exclusivement de tissu spongieux. La couche compacte qui recouvre ce tissu semble n'exister que pour le niveler. — La moelle contenue dans ses aréoles est remarquable par sa grande vas- cularité, par sa teinte d'un rouge vineux, et par son peu de consistance. — Le périoste du sternum présente une grande épaisseur ; il est riche aussi en vaisseaux. La structure éminemment vasculaire de cet os nous explique en partie la fréquence de ses maladies. G. Développement. — Le sternum est, de tous les os de l'économie, celui dont l'évolution présente le plus de variétés. Nous étudierons successivement la marche de l'ossitication dans chacune des trois portions qui le composent. a. Mode d'évolution de la porlion supérieure. — Elle se développe ordinai- rement par un seul point osseux qui s'allonge de haut en bas.— Quelquefois elle a pour origine deux points qui sont situés l'un au-dessus de l'autre, le supérieur étant presque toujours le plus gros; ou bien l'un à coté de l'autre, et d'un volume inégal aussi. — Dans certains cas plus rares, il se forme par trois points d'ossification que j'ai vus rangés en série longitudinale et en série transversale. Le point qui se trouve placé entre les deux autres est alors le plus volumineux. — Qu'ils soient uniques ou multiples, ces points apparaissent du cinquième au sixième mois de la vie fœtale. Ils s'accroissent lentement; à la naissance, le noyau osseux qui occupe le centre de la poi- gnée s'étend à la moitié environ du cartilage. b. Mode d'évolution du corps. — Le nombre des points d'ossification du corps dans quelques cas rares, est de quatre seulement; cbez certains indi- vidus, assez rares aussi, il s'élève jusqu'à huit ou neuf. En général, on en compte de cinq à sept. Ils naissent de haut en bas. Les plus élevés se mon- trent du septième au huitième mois de la vie fœtale; les suivants vers la lin de la grossesse. Les inférieurs ne naissent que huit ou dix mois après la naissance, et souvent beaucoup plus tard. Ces noyaux osseux correspondent aux espaces intercostaux. Lorsqu'il en existe quatre, le premier répond au deuxième espace; le deuxième au troi- sième, le troisième au quatrième, le quatrième aux cinquième et sixième, qui sont très-rapprochés. Plus nombreux, leur disposition reste la même; seule- ment, au lieu d'un seul point pour chaque espace, il y en a deux. C'est ordinairement sur les espaces inférieurs qu'on observe ce dédoublement des points osseux.