DES OS DE LA FACE. '201) Munissent l'une à l'autre; L'échanerure est alors remplacée pur nu trou; d';uilres fois ou observe un trou, et au-dessus de celui-ci une petite jgchancrure. L'apophyse postérieure on sphénoïdale, moins élevée que l'antérieure, présente trois facettes : une interne, concave, qui fait partie des fosses nasales ; «ne externe, convexe, qui répond au sommet de la fosse zygomatique ; une supérieure, pins petite, creusée d'une gouttière qui contribue à former le puduit ptérygo-palatin, L'apophyse antérieure ou orbitaire se continue avec le bord supérieur de lus-par un pédicule que limite en bas et en dedans la petite créle à laquelle s'attache le cornet moyen, et qui semble avoir subi une sorte de torsion .sur son axe. Cette apophyse est creusée d'un sinus qui porte le nom de sinus palatin. Elle offre cinq facettes : 1° Une facette supérieure, inclinée en dehors, qui constitue le sommet du plancher de l'orbite. Lorsqu'elle est très-inclinée, elle fait partie aussi de la paroi interne de cette cavité; quelquefois même elle appartient en totalité à cette paroi. '2° Une facette externe inclinée en bas et en arrière, constituant le sommet de la fosse zygomatique. Elle est séparée de la précédente par un* bord mousse qui concourt à la formation de la fente sphéno-maxillaire. 3° Une facette interne qui s'articule avec les masses latérales de l'cth- moïde, et sur laquelle il n'est pas rare de rencontrer l'ouverture du sinus; celui-ci communique alors avec les cellules ethmoïdales postérieures. /i° Une facette postérieure tournée en haut et en dedans, et articulée avec la partie inférieure de l'orifice du sinus sphénoïde!. C'est en général sur celle facette que s'ouvre le sinus palatin ; dans ce cas, il communique avec le précédent. 5° Enfin une facette antérieure, plane, triangulaire, qui s'articule avec une facette semblable du maxillaire, située à l'union de son bord supérieur avec le postérieur. Parmi ces cinq facettes, les deux premières, recouvertes par le périoste, sont lisses et unies; les trois autres, ou facettes articulaires, sont au con- traire plus ou moins inégales. Connexions. —Le palatin s'articule avec deux os du crâne, avec deux os de la face et avec celui du côté opposé. Il s'articule avec le sphénoïde par le bord postérieur de sa portion verticale et ses trois apophyses; avec l'eth- inoïde par son apophyse orbitaire; avec le maxillaire supérieur parcelle même apophyse, par son apophyse ptérygoïdienne et par la face externe de sa portion verticale; avec le cornet inférieur par la créle principale de la face interne de celle portion. Cet os contient un peu de tissu spongieux dans son apophyse ptérygoïdienne : sur le reste de son étendue il est presque entièrement composé de tissu compacte. Développement. — Le palatin, comme tous les os de la face, se développe BUX dépens d'un blaslènie suus-périoslique. Il a pour origine un seul poinl d'ossification qui occupe l'angle de réunion des deux portions. La portion t. U