'llo OSTÉOLOGIE. Le bord interne est arrondi dans sa partie supérieure, sur laquelle s'insère le muscle poplité. Plus bus, il répond à la ligne oblique du tibia. Au-dessous de celte ligne, il devient plus apparent et un peu concave. Dans son tiers inférieur, il est saillant et rectiligne, ou légèrement convexe. Ce bord donne attache sur toute sa longueur à l'aponévrose jambière. B. Extrémité supérieure oh fémorale. —Cette extrémité, remarquable par son volume, en rapport avec celui des condyles, est allongée transversale- ment. La surface par laquelle elle s'applique à ces condyles présente un contour irrégulièrement ovalaire, dont la grosse extrémité se dirige en de- dans. On observe sur cette surface deux facettes articulaires, un peu dépri- mées à leur centre, appelées cavités glénoïdes du tibia. Ces cavités supportent les condyles; l'externe est plus petite et arrondie; l'interne, plus profonde, allongée d'avant en arrière et-demi-circulaire. Les cavités glénoïdes sont séparées par une saillie qui porte le nom & épine du tibia, et par deux dépressions rugueuses situées, l'une au devant, et l'autre en arrière de celle-ci.— L'épine du tibia, plus rapprochée de la partie postérieure de l'os que de l'antérieure, a peu de hauteur. Sa base est large. Elle offre à son sommet une sorte d'échancrure et deux tubercules qui forment une dépendance des cavités glénoïdes. Le tubercule interne est plus volumineux, plus arrondi et plus saillant que l'externe.— La dépression antérieure revôt la figure d'un triangle, dont le sommet tronqué répond à l'épine du tibia; elle donne attache aux ligaments semi-lunaires et au liga- ment croisé antérieur.— La dépression postérieure, plus petite, plus irrégu- lière, et plus obliquement dirigée que la précédente, donne attache au liga- ment croisé postérieur. Le contour de l'extrémité supérieure est essentiellement constitué par deux saillies considérables qui portent le nom de tubèrosités du tibia, et qui se distinguent en interne et externe. La tubérosité interne est plus volumineuse que l'externe ; elle déborde celle-ci en arrière. Sur sa partie postérieure, on remarque une dépression qui donne attache à la portion moyenne du tendon du demi-membraneu\ ; et au devant de cette dépression, une gouttière horizontale, inégale aussi, à laquelle s'insère la portion antérieure ou réfléchie de ce tendon. Au-dessous de celle-ci, sur le côté interne de la tubérosité, existe une surface rugueuse qui reçoit l'insertion du ligament latéral interne de l'articulation du genou. La tubérosité externe est plus saillante en avant, où elle présente un tubercule qui donne insertion au muscle jambier antérieur. Sa partie pos- térieure présente une facette articulaire, plane et arrondie, qui s'unit à la tète du péroné. En avant, les deux tubèrosités sont, unies l'une à l'autre par une surface triangulaire, criblée d'orifices, dont le sommet, dirigé en bas, se continue avec la tubérosité antérieure. Celte surface est recouverte par une couche cellulo-adipeuse très-épaisse et par le ligament rolulien. En arrière et en haut, les tubèrosités sont séparées par une très-petite échancrure. Plus bas, elles se confondent et présentent, au niveau de leur