ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. G83 rieure du ligament interosseux. (Fîg. 22/i, 5.) haut en bas, tend u repousser en haut et eu dehors lu malléole péronéale, qui peut se fracturer lorsqu'une cause violente vient exagérer ce mou- vement. Dans la rotation en dedans, le bord interne de la poulie s'élève; l'externe s'abaisse. Les trois faisceaux du ligament latéral interne se relâchent. Les ligaments latéraux externes se tendent et attirent le sommet de la malléole péronéalc en dedans, tandis que sa base est repoussée en dehors par le bord externe de la poulie. Les mouvements de rotation se passent en partie aussi dans l'articulation médio-tarsienne, qui prend surtout une part importante à la'rotation en dedans. § 5. — Articulations du tarse. Le tarse nous offre à étudier : 1° l'articulation de l'astragale avec le cal- canéum; '2° celle de ces deux os avec le scaphoïde et le cuboïde, ou articu- lation médio-tarsienne; 3° l'union du scaphoïde et du cuboïde; li° l'articu- lation du scaphoïde avec les trois cunéiformes ; 5° l'articulation des trois cunéiformes entre eux; 6° celle du troisième cunéiforme avec le cuboïde. I. — Articulation astragalo-calcanC-cnitc. L'astragale et le calcanéum se correspondent par deux facettes, distinguées pour chacun d'eux en antéro-interne et posléro-externe. 11 existe donc deux articulations calcanéo-astragaliennes. Un canal obliquement dirigé d'arrière en avant et de dedans en dehors les sépare l'une de l'autre. L'antérieure et interne fait partie de l'articulation astragalo-scaphoïdienne, qui est elle- même une dépendance de l'articulation médio-tarsienne, avec laquelle elle sera décrite. Nous n'avons donc à considérer ici que la seconde ou postéro- ex terne. A. Surfaces articulaires. — La facette par laquelle l'astragale repose en arrière sur le calcanéum est concave, très-large, obliquement dirigée en avant et en dehors. — La facette correspondante du calcanéum est convexe; elle offre la môme étendue et la même direction que la précédente, à la- quelle elle s'applique très-exactement. B. Moyens d'union. — Un ligament interosseux et deux ligaments péri- phériques unissent l'astragale au calcanéum. Le ligament inlerosseux, extrêmement résistant, occupe le canal formé par la gouttière oblique des deux os. Il se compose de faisceaux aplatis, entremêlés de tissu adipeux, étendus de la gouttière de l'astragale ù la gouttière du calcanéum. Ces faisceaux sont remarquables, en arrière, par leur brièveté. A mesure qu'on se rapproche de l'excavation calcanéo-astra- galienne, qui n'est qu'une sorte de renflement du canal constitué par l'adossemcnt des deux gouttières, ils s'allongent; au niveau de cette excava- tion, on observe constamment un large faisceau qui s'étend obliquement du calcanéum au col de l'astragule, et qu'on serait tenté de considérer comme un ligament particulier, mais qui n'est, en réalité, que l'extrémité anté-