DES OS DU THORAX. 324 La l'ace postérieure, concave, répond pour les cinq ou six premiers aux «aisseaux mammaires internes, au muscle triangulaire du sternum et à la plcvrej pour les six autres, au diaphragme et au muscle transverse de l'abdomen. Le bord supérieur esl concave, pour La plupart d'entre eux, l'inférieur convexe; Ions deux sont arrondis d'ayant en arrière. Ils contribuent à former les espaces intercostaux, et donnent attache aux muscles qui remplissent ces espaces. Leur extrémité externe est constituée par une facette elliptique, verticale, qui se continue avec l'extrémité antérieure des côtes. Leur extrémité interne diffère pour le cartilage de la première côte, pour les si\ cartilages suivants, et pour les cinq derniers. — Celui de la première cèle se termine par une i'acelle plane qui s'unit par simple juxtaposition à une facette semblable de la poignée du sternum. Lorsque cet os s'ossifie, il se soude au cartilage, en sorte que, chez l'adulte, il y a toujours continuité de L'un à l'autre. — Les six cartilages suivants se terminent en dedans par un angle saillant que reçoivent les angles rentrants, échelonnés sur les bords de l'os. Le sommet de l'angle répond à la ligne de jonction des deux pièces qui forment l'angle rentrant; sa facette supérieure s'unit à la facette de la pièce la plus élevée, et l'inférieure à celle de la pièce sous-jacente. Après l'ossification complète du sternum, les angles saillants et rentrants s emoussent peu à peu et se trouvent remplacés, du côté des cartilages par une saillie hémisphérique, du côté du sternum, par une facette de même l'orme.— Les cinq derniers cartilages s'effilent progressivement dans leur moitié terminale ou ascendante, qui est conoïde et toujours beaucoup moins volumineuse que l'externe. On voit souvent les cartilages de la cinquième, de la sixième et de la septième côte s'unir entre eux par leurs bords; ils présentent alors pour cette union des facettes articulaires qui tantôt reposent sur le bord même de la côte, et tantôt sont supportées par des saillies plus ou moins perpen- diculaires à leur direction. La structure des cartilages costaux est celle de tous les tissus du même ordre. Ils sont entourés d'une membrane fibreuse, ou périchondre, remar- quable par son épaisseur et sa vascularité. Dans le jeune âge, ces cartilages sont blancs, souples et très-élastiques, surtout les inférieurs. De quarante à cinquante ans, ils deviennent jaunâtres, plus fermes, plus cassants. C'est alors qu'on voit naître, dans l'épaisseur du blastèmc étalé sur la face profonde du périchondre , des noyaux osseux lamelliformes qui se multiplient, s'élendent et finissent chez quelques indi- vidus par entourer presque entièrement le cartilage, lin même temps l'autres noyaux osseux se forment dans l'épaisseur même de celui-ci. (in pourrait croire que des cartilages ainsi envahis par un travail d'ossification qui attaque tout à. la fois leur partie périphérique et leur partie centrale, Boivent passer assez rapidement de l'étal cartilagineux à l'état osseux; il n en est rien cependant ; ce travail marche toujours avec une extrême len- teur. Il est Irès-rarc, même dans la vieillesse la plus avancée, de trouver des cartilages costaux complètement ossifiés. I. 21