ARTHROLOGIE. /l80 à dissocier que les précédentes. Essentiellement constituée par le même élément fondamental que les liens articulaires et adhérant à ceux-ci, on comprend i'acilement qu'elle semble s'identifier avec eux. Elle en diffère cependant, non-seulement par le défaut de fasciculation de ses fibres, mais aussi et surtout par l'absence presque complète de fibres élastiques fusi- formes ; à peine aperçoit-on ça et là quelques rares et très-minimes rudi- ments de ces dernières. La couche épithéliale est formée de cellules aplaties qui se juxtaposent et qui constituent plusieurs plans superposés; elle représente, en un mot, un épilhélium pavimenteux stratifié. Selon M. Ch. Robin, cet épithélium dispa- raîtrait en partie ou par places chez l'enfant, et n'existerait plus qu'eu petite quantité chez l'adulte (1). Je dois avouer cependant que je l'ai rencontré à tous les âges, chez tous les individus, et sur toute l'étendue des synoviales. Soumise à l'action des réactifs, cette couche prend une teinte sombre qui voile en partie les vaisseaux, et qui en rend l'étude plus difficile, en sorte que j'ai quelquefois regretté de la trouver si constante dans son existence. Les vaisseaux affluent de toutes parts vers les synoviales. Parmi les diverses parties qui concourent à former les articulations, elles se placent au premier rang par leur grande vascularité. Sur toute l'étendue de leur superficie, on remarque dans leur épaisseur un réseau à mailles serrées que la couche épithéliale semble immédiatement recouvrir. Les vaisseaux qui constituent ce réseau proviennent de ceux des ligaments sur les points où la séreuse leur adhère, et directement des artères et des veines voisines sur les points où elle n'est plus en rapport avec ces organes. Au niveau des franges synoviales on peut très-facilement suivre les capil- laires artériels jusqu'à leur terminaison, et les voir se continuer avec les capillaires veineux. En général, les premiers offrent un volume plus petit; les seconds se renflent presque subitement à leur origine, et acquièrent un calibre trois, quatre, cinq fois plus considérable. Les veinules sont remar- quables en outre par leurs anastomoses beaucoup plus multipliées, et surtout par leurs flexuosités très-prononcées, parleur enroulement,leur entrelace- ment, leur entassement sur certains points, et aussi par les varicosités très- fréquentes qu'elles présentent sur leur trajet. Elles prennent donc une part beaucoup plus importante à la constitution du réseau sanguin : c'est par • elles que débute l'inflammation dans les phlegmasies aiguës ou chroniques des diarthroses; c'est par elles que cette inflammation se propage; c'est sur elles qu'on remarque les altérations les plus graves. Les nerfs qui se montrent si abondants dans les ligaments s'étendent-ils jusqu'aux synoviales? Je ne voudrais pas affirmer que quelques-unes de leurs dernières divisions ne viennent pas se distribuer dans ces membranes. S'il en est ainsi, j'ose dire qu'elles sont bien déliées et bien rares. Jusqu'à pré- sent leur existence ne m'est pas démontrée; et cependant les séreuses articulaires, isolées sur certains points, et alors très-minces et transparentes, se présentent dans les conditions les plus favorables pour ce genre de re- (1) Dictionnaire de Nysten, p. 1G2G.