VRTICULATIONS DU THORAX, 587 de repos. Le mouvement de constriction par conséquent csl un phénomène physique ou passif. Cependant il peut devenir aclii' aussi, mais seulemcnl dans les grands efforts respiratoires. c. Des divers modes de respiration. — Dans les considérations qui précèdent, nous avons supposé que les trois diamètres de la cavité thoracique aug- mentent et diminuent d'une longueur déterminée et constante, en rapport avec sa capacité. C'est ainsi que les choses se passent en effet lorsque la poitrine se dilate et se resserre largement. Mais dans l'état le plus habituel, il y a pour chaque individu une partie du thorax qui est le siège plus spécial des phénomènes de dilatation et de resserrement. Ces mouvements de la respiration présentent donc plusieurs types ou modes différents. MM. Beau et Maissiat en distinguent trois qui sont en effet très-distincts : le type ou mode abdominal, le mode costo-inférieur, et le mode costo-supérieur. Dans le mode abdominal, la paroi'antérieure de l'abdomen se soulève et se déprime tour à tour, suivant que le diaphragme descend ou remonte. Ces mouvements des parois costales sont presque nuls. La cavité se dilate aux dépens de sa paroi inférieure. C'est le diamètre vertical qui s'allonge; le transverse s'allonge à peine, et l'antéro-postérieur ne se modifie pas. Ce mode de respiration est celui qu'on observe constamment dans le jeune âge. Mais vers la fin de l'adolescence, quelquefois plus tôt, il est peu à peu remplacé par le mode costo-supérieur chez les jeunes filles, tandis qu'il persiste souvent dans le sexe masculin. Un grand nombre de mammifères, le chat, le lapin, le cheval, etc., respirent d'après le type abdominal. Dans le mode costo-inférieur, la paroi antérieure de l'abdomen reste immobile. Les mouvements respiratoires sont très-apparents au niveau des sept dernières côtes ; ils deviennent de moins en moins sensibles à mesure qu'on remonte vers les côtes supérieures, qui semblent rester immobiles aussi. — Ce mode se voit rarement chez la femme. Chez l'homme, il est à peu près aussi fréquent que le mode abdominal. On l'observe chez plusieurs mammifères, particulièrement chez le chien. Dans le mode costo-supérieur, la dilatation se fait surtout aux dépens de la partie supérieure du thorax. Les clavicules, l'extrémité correspondante du sternum, les premières côtes, se soulèvent, et offrent des mouvements très-apparents qui diminuent progressivement de haut en bas. Ce mode respiratoire est celui qu'on observe le plus habituellement chez la femme. 11 se concilie très-bien avec l'usage du corset, qui peut contribuer à le déve- lopper et à l'exagérer chez elle ; mais qui ne peut en être considéré comme l'origine, puisqu'il se montre chez les jeunes filles à un âge où leur taille n'a pas encore été soumise à son influence. Haller avait déjà très-bien constaté cette différence dans le mode de respiration chez les deux sexes, et il en avait reconnu aussi le but final : « La femme respire par la partie » supérieure du thorax, afin que sa respiration reste libre pendant la durée » de la grossesse, et qu'elle ne se trouve pas exposée alors à une dyspnée '» continuelle, comme les hommes affectés d'hydropisic abdominale. »