15/, OSTÉOLOGIE. avec l'ilgc. Celle apophyse se développe par uu point particulier d'ossifiea- lion, qui s'unit tardivement au reste de l'os, et qui se détache de celui-ci sous l'influence delà macération, lorsqu'il n'est pas encore soudé; de là il suit qu'elle fait défaut sur un grand nombre de temporaux. Sa direction flst oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Elle donne attache aux muscles .stylo-hyoïdien, stylo-glosse et stylo-pharyngien, ainsi qu'aux ligaments stylo- hyoïdien et stylo-maxillaire. — Sa base est embrassée en avant par un pro- longement de la paroi inférieure du conduit auditif externe; ce prolonge- ment qui se termine par un bord tranchant, constitue l'apophyse vaginale de l'apophyse styloïde. En dedans du trou stylo-mastoïdien et de l'apophyse styloïde, on voit une facétie triangulaire et. légèrement rugueuse, qui s'articule avec l'apophyse jugulaire de l'occipital. Au devant de cette facette articulaire existe la fosse jugulaire, qui s'unit à unè échancrure de l'occipital, pour former le trou déchiré postérieur, et qui contribue ainsi à loger le golfe ou l'origine de la veine jugulaire. — Son bord antérieur, plus ou moins saillant, divise, le trou déchiré postérieur en deux parties inégales : l'une antérieure, et l'autre postérieure beaucoup plus grande. — Sur sa partie antérieure, on observe un très-minime sillon, dont l'extrémité postérieure, aboutit à un trou ; ce sillon et le trou dans lequel il se termine donnent passage à un filet nerveux, qui unit le nerf facial au nerf pneumogastrique. Au dev ant et en dehors de la fosse jugulaire, on remarque l'orifice infé- rieur du canal carotidien. Ce canal se porte d'abord verticalement en haut ; mais on le voit presque aussitôt s'infléchir pour se diriger horizontalement en avant et en dedans, vers le sommet du rocher ; il reçoit l'artère carotide interne et le plexus nerveux qui l'entoure. Au-dessous et en dedans du canal carotidien, se trouve une surface quadrilatère, toute recouverte d'aspérités qui donnent attache à des parties fibreuses et aux parois latérales du pharynx. Des trois bords du rocher, le premier est supérieur, le deuxième inférieur, le troisième antériéur. Le bord supérieur, plus long que les doux autres, répond à l'union des faces cérébrale et cérébelleuse. Il est creusé d'une gouttière qui loge le sinus pétreux supérieur, et qui se trouve interrompue à son extrémité interne par une dépression sur laquelle repose le tronc des nerfs trijumeaux. — Ce bord donne attache sur toute son étendue à la tente du cervelet. Le bord inférieur est formé par la réunion des faces cérébelleuse et gut- turale. Il répond d'arrière en avant : 1° à la facette articulaire ou jugulaire, dont il forme la limite interne; 2° à la fosse jugulaire qu'il limite, aussi en dedans; 3° à la saillie qui divise le trou déchiré postérieur en deux parties inégales; U° à l'orifice externe de l'aqueduc du limaçon. Cet orifice revêt la forme d'une fossette pyramidale et triangulaire, à base inférieure, dont le sommet, dirigé en haut, se continue avec un conduit ascendant, très-délié, qui va s'ouvrir dans la rampe interne ou tympaniqne du limaçon. Ainsi que l'aqueduc du vestibule, il est traversé par une artériolc qu'accompagne un prolongement de la dure-mère. — Au devant de l'aqueduc du limaçon, ce bord