ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 607 de l'humérus, qui regardait en haut, se dirige en arrière, puis en arrière et en bas. La petite tubérosité, qui était tournée en avant, devient suné- rieure, et -finit par rencontrer le bec de l'apophyse coracoïde qui l'arrête lorsque le mouvement se fait parallèlement au plan médian, mais qu'elle peut contourner si l'humérus s'incline un peu en dehors. — Le ligament capsulaire subit une torsion qui a pour résultat de le tendre de plus en plus. Le tendon du biceps, qui contournait la tète humorale, l'abandonne pour se porter transversalement de dehors en dedans; il est alors presque paral- lèle au tendon du sous-scapulaire. Ce muscle, en s'allongcant, contribue beaucoup à limiter le mouvement. Le tendon du sus-épineux s'allonge aussi un peu, et vient occuper le côté externe de l'articulation. Le sous- épineux et le petit rond occupent son côté inférieur. Tous ces muscles éprouvent une torsion analogue à celle du ligament. La flexion du bras présente, du reste, deux degrés qu'il importe de dis- tinguer. — Dans le premier, il décrit un arc de 110 à 120 degrés. L'humérus seul se déplace. — Dans le second, l'arc parcouru peut s'élever jusqu'à 160 ou 170 degrés. Mais alors l'omoplate tourne autour d'un axe transversal, et l'arc s'agrandit de tout l'espace que parcourt cet os. Le mouvement en arrière, ou mouvement d'extension, est beaucoup moins étendu que le précédent; il ne dépasse pas 30 à /|0 degrés. Les muscles qui viennent s'attacher à l'os du bras le portent en haut, en bas, en avant et en dedans. Il n'en est aucun qui ait pour attribution spéciale de l'attirer directement en arrière. Le faisceau postérieur du deltoïde seul peut lui communiquer une impulsion dans ce sens; mais il ne lui imprime qu'un faible déplacement, son action se trouvant paralysée par le faisceau anté- rieur du même muscle qui se tend alors très-fortement, et qui arrête le mouvement à son début. L'extension du bras s'accompagne de phénomènes opposés à ceux qui se montrent pendant la flexion, mais beaucoup moins accusés. La tête de l'humérus, tournée directement en dedans, répond par son centre à l'apo- physe coracoïde. La capsule n'éprouve qu'une demi-torsion et se tend faiblement. La tubérosité antérieure s'abaisse, ainsi que le tendon du sous- scapulaire. Ce muscle se relâche. Le sous-épineux et le petit rond s'élèvent et s'allongent. Le tendon du biceps, qui, dans la situation verticale du mem- bre, est plus rapproché de la partie interne de la tête numérale, répond alors à la partie centrale de celle-ci. Ce mouvement est celui dans lequel l'os du bras a le moins de tendance à se déplacer : d'une part, parce qu'il s'écarte très-peu de sa situation ordi- naire; de l'autre, parce qu'il répond à l'apophyse coracoïde, qui forme un obstacle direct à son déplacement. Le mouvement d'abduction, bien que très-étendu, l'est un peu moins cependant que celui de la flexion. L'épaule, peu mobile dans ce sens, n'y prend qu'une très-minime part. L'angle que forme alors le bras avec les parois latérales du tronc mesure assez exactement son déplacement. Dans ce mouvement, l'humérus bascule autour d'un axe anléro-postérieur qui traverse son col chirurgical. Ses deux extrémités se portent par consé-