DE LA COLONNE VEKTÉBKALE LÎN GÉNÉRAL vicales, cinq pour les dorsales, sept pour les lombaires. Ou pour mil Les dis- tinguer en deux classes : celles du corps ou épiphyses communes à toutes les vertèbres; et celles de l'arc postérieur, qui n'appartiennent qu'à un cer- tain nombre d'entre-elles. Les épiphyses communes apparaissent de quatorze à quinze ans, sous la forme de lames annulaires qui recouvrent la périphérie des laces supérieure, et inférieure du corps des vertèbres, et qui s'étendent de la circonférence au (entre. Ces lames se surajoutent, non-seulement au point médian primitif, mais à toute cette partie des points latéraux qui contribue à former le corps. Après leur apparition, chaque corps vertébral se compose de trois couches osseuses parallèles, l'une moyenne très-épaisse, les deux autres notablement plus minées et d'épaisseur égale. La couche moyenne est unie à chacune des couches superficielles par une lame de cartilage : c'est aux dépens de ces lames cartilagineuses que le corps de la vertèbre s'accroît en hauteur. Les couches supérieure et inférieure ne prennent qu'une faible part à cet accroissement. Les épiphyses de l'arc postérieur se montrent à des époques successives. Celles des apophyses transverses, qui appartiennent seulement aux régions dorsale et lombaire, se développent de quinze à seize ans. Elles constituenl le sommet de ces apophyses, et contribuent à former, sur les vertèbres dor- sales, la facétie qui occupe ce sommet. — Celles des apophyses épineuses naissent de seize à dix-sept ans; elles n'en forment aussi que le sommet. Dans la région lombaire, elles ont souvent pour origine deux points latéraux qui ne tardent pas à se réunir. —Celles des apophyses articulaires se déve- loppent en même temps que les précédentes; mais comme elles sont moins étendues, elles arrivent beaucoup plus rapidement au terme de leur évo- lution. L'époque à laquelle se soudent les épiphyses des vertèbres n'est pas en rapport avec l'ordre qui préside à leur naissance. — Celles des apophyses transverses et articulaires se soudent à dix-huit ans; — celles des apophyses épineuses, de dix-neuf à vingt ; — celles des corps vertébraux, qui paraissent les premières, se réunissent constamment les dernières; leur soudure a lieu, chez les femmes, de vingt à vingt-deux ans; et chez l'homme, de vingt-deux à vingt-six ans. A la vue d'une colonne vertébrale, sur laquelle ces épiphyses ont disparu, on peut annoncer que le squelette dont celte colonne fait partie a parcouru toutes les phases de son développement. B. — Développement propre à quelques-uns des os qui composent la colonne vertébrale. Sur les vingt-six os qui entrent dans la composition du rachis, il eu est huit qui présentent dans leur développement quelques caractères parlicu- tiers : ce sont les première, deuxième, sixième et septième vertèbres cervi- cales; la douzième dorsale, la cinquième lombaire, le sacrum et le coccyx. 1" Développement rte l'atlas. — La première vertèbre cervicale se développe, par trois points d'ossificalkm : deux latéraux, aux dépens desquels se forment