llx OSTliOLOGIE. paraît, elles se rapprochent, se confondent, puis s'amincissent elles-mêmes ; et l'os se déprime ainsi d'autant plus que la disparition de l'un est plus com- plète, le rapprochement et l'amincissement des deux autres plus prononcés. § 3. Texture des os. Considérés dans leur texture, les os se composent d'une partie essentielle, le tissu osseux ; et de parties accessoires, qui comprennent le périoste, la moelle, des vaisseaux et des nerfs. A. — Tissu osseux. Le tissu osseux nous offre à étudier : 1° la substance qui le constitue ; 2° des canalicules vasculaires qui le sillonnent en grand nombre ; 3" des cavités microscopiques, ou ostéoplastes, qui sont plus multipliés encore et qui le]caractérisent essentiellement; k° sa composition chimique. 1° Substance fondamentale des os. Quelle que soit la forme que revête le tissu osseux, qu'il se montre à l'état compacte, a l'état spongieux ou à l'état réticulaire, ses caractères restent toujours identiques. Il présente une couleur blanche et une dureté qui rap- pellent celles de l'ivoire, un poids supérieur à celui de tous les autres tissus, et une certaine élasticité. — Vu à l'œil nu, il offre un aspect homo- gène, et semble se ranger au nombre des substances amorphes. Divisé en tranches minces et vu au microscope, il affecte une disposition stratifiée. Les couches qui le composent sont concentriques comme celles qui forment le tronc d'un arbre ; seulement dans ce tronc il n'y a qu'un axe et qu'un seul système de couches qui se recouvrent successivement, la dernière embrassant toutes les autres. Dans le tissu osseux il y a une multi- tude d'axes et autant de petits systèmes de lamelles concenlriquement dis- posées. — Sur les os longs, ces systèmes suivent pour la plupart une direction longitudinale ou parallèle. Sur les os larges, ils rayonnent du centre vers la circonférence. Dans les os courts, ils ne suivent aucune direction déterminée. La stratification peut être constatée sur les filaments du tissu réticulaire et sur les lamelles du tissu spongieux ; mais c'est sur le tissu compacte qu'elle se montre dans toute son évidence. Pour l'étudier, on donnera donc la pré- férence à la diaphyse des os longs et aux tables des os larges. Des tranches perpendiculaires aux surfaces osseuses sont les plus convenables. Si ces tranches offrent une suffisante transparence, on pourra distinguer les lamelles, mais assez vaguement. Afin de rendre celles-ci plus manifestes, il est utile de les immerger pendant quelques heures dans une solution acide, assez concentrée pour entraîner les sels calcaires. Les lamelles concentriques deviennent alors très-apparentes; on peut même les dissocier, bien que dans l'état normal elles adhèrent entre elles de la manière la plus intime.—Leur épaisseur mesure 0mm,008 ; elle est à peu près égale pour toutes. Leur coupe