ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 527 feeux de la colonne en accroissent considérablement l'étendue. La distinction- esi assez facile à établir pour les mouvements de flexion et d'extension; mais il n'en est pas ainsi pour les mouvements d'inclinaison latérale, de circum- duction et de rotation, qui se passent presque entièrement dans les articula- tions coxo-fémorales. b. Mouvements: propres à chaque région. — Les trois régions ne présentent pas une égale mobilité. La supérieure tient à cet égard le premier rang; vient ensuite L'inférieure ; puis la moyenne ou dorsale, dont les mouvements sont presque nuls. La région cervicale possède, sous de moindres proportions, tous les mon- uments généraux du raclas. Dans ces mouvements, elle fait corps avec la tôte, en sorte que presque toujours l'une et l'autre se fléchissent et s'éten- dent, ou s'inclinent de côté simultanément. En général, c'est la tête qui lui donne l'impulsion; quelquefois c'est la colonne cervicale qui prend l'ini- tiative.— Elle représente aussi un levier du troisième genre quia son point d'appui sur la première vertèbre dorsale; la résistance occupe son extré- mité supérieure ; la puissance se trouve en avant ou en arrière, à droite ou à gauche, suivant le côté vers lequel elle se porte. Ses mouvements de flexion, d'extension, d'inclinaison latérale et de circumduction qui lui sont communs avec la téte, et qui ont pour but final le déplacement de celle-ci, sont très-prononcés. Sa rotation, qui est indépendante de la sienne, est au contraire très-limitée. La région dorsale exécute les mouvements qui lui sont communiqués, mais pi'ésente à peine quelques vestiges de mouvements qui lui soient propres. Les côtes et le sternum s'opposent à sa flexion ; les apophyses épineuses, en se recouvrant au niveau de son tiers moyen à la manière des tuiles d'un toit, ne lui permettent pas, dans son mouvement d'extension, de se porter au delà de'la verticale. La tète des côtes, enclavée comme autant de coins entre les vertèbres correspondantes, paralyse le mouvement d'inclinaison latérale. Toutes ces causes réunies ont pour résultat l'impossibilité du mou- vement de circumduction. Intérieurement, ou le sternum fait défaut, ou les côtes deviennent flottantes, ou leur tôte ne s'enclave plus entre les vertèbres, la colonne dorsale retrouve une certaine mobilité par laquelle la nature prélude à la mobilité plus grande de la colonne lombaire. Cette dernière colonne est douée de tous les mouvements qui appartien- nent à la région cervicale. Elle en diffère cependant sous deux rapports : d'une part, ses mouvements sont moins étendus; de l'autre, sa mobilité est plus grande supérieurement. Il suit de ce fait, en définitive, que le rachis présente deux points beaucoup plus mobiles que tous les autres : le supé- rieur répond à l'union de la région cervicale avec la région dorsale, et l'inférieur à l'union de celle-ci avec la région lombaire. c. Mouvements propres à chaque vertèbre. — Les mouvements généraux de la colonne rachidienne n'étant que la résultante des mouvements de chacune des pièces qui la composent, on pourrait penser que les seconds ne diffèrent des premiers que par les étroites limites dans lesquelles ils se renferment. Mais si l'on compare les uns aux autres, on remarque que la