DES VERTÈBRES CÉPHALIQUES. 304 lames, les apophyses d'ingrassias; pour apophyse épineuse, les deux moitiés du frontal largement étalées, et d'abord indépendantes, mais plus lard soudées l'une à L'autre sur la ligne médiane; pour trou racliiclien, la conca- %ité de cet os; pour apophyses transverses, les apophyses orbitaires exlerues; pour échancricres, les dépressions qu'on remarque au-dessous des petites ailes du sphénoïde, c'est-a-dirc toute la moilié supérieure de la fente sphe- hoïdale. Chez l'homme, où le sphénoïde antérieur est (rés-pelil et soudé au posté- rieur, el où Iejfrontal acquiert au contraire un énorme développement, cette vertèbre s'éloigne beaucoup du type commun. Les parties fondamentales du type deviennent ici tout à fait rudimenlaires, tandis que celles d'une importance secondaire occupent une très-large surface. .Mais ces renverse- ments ou transpositions de volume, et les différences de forme si considé- rables qui en sont le résultat, se rencontrent fréquemment dans les organes homolypes. Lorsqu'on descend la série, animale, le frontal diminuant assez brusquement de volume, le sphénoïde antérieur prenant des proportions de plus en plus grandes et restant indépendant, la vertèbre antérieure se des- sine beaucoup mieux. C'est sur le mouton que les trois vertèbres crâniennes se montrent les plus régulières, les plus égales, et les plus conformes au type rachidien. Mais pour les observer, il importe de pratiquer sur la tête une coupe médiane ; car c'est surtout en les examinant par la face interne du crâne qu'on pourra comparer ces vertèbres entre elles et prendre une notion exacte de leur dis- position respective. L'ethmoïde, qui a été rattaché à celte vertèbre par quelques auteurs, ne lui appartient pas. Cet os fait partie du squelette de la face, el plus spécialement de l'appareil olfactif. 4° Parallèle des vertèbres crâniennes et raolmlicnncs. Les vertèbres rachidiennes sont indépendantes et mobiles les unes sur les autres; elles forment un long canal qui peut s'infléchir dans tous les sens. — Les vertèbres crâniennes, arliculées entre elles et complètement immobiles, forment une large cavité dont les axes et les parois sont égale- ment rigides. Les divers anneaux qui composent le rachis jouent le rôle d'organes pro- tecteurs, et sont destinés en outre à fournir un solide point d'appui aux parties très-multipliées qui les entourent : de là le volume considérable de leur corps. — Ceux qui composent le crâne constituent une cuirasse plutôt qu'une colonne d'appui : aussi voyons-nous leur corps se réduire, et la partie annulaire ou l'arc postérieur de la vertèbre s'étendre beaucoup dans tous les sens. Cet arc qui forme, sur les vertèbres du rachis, un peu plus de la moilié de l'anneau, en forme la presque totalité sur les vertèbres moyenne cl anté- rieure du crâne. Il représente la partie fondamentale des vertèbres crâ- niennes, tandis que le corps représente l'élément principal des vertèbres rachidiennes : c'est le renversement des proportions du corps el de l'arc qui