ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. sourcil colyloïdien, immédiatement en dehors du bourrelet qui le recouvre. Au niveau de 1 cchancrure, il s'insère sur le bord libre de ce bourrelet avec lequel il se confond. En haut et en a"vant, où le bord de la cavité devient, extrêmement mince, il ne se trouve représenté que par une lamelle très- mince aussi. Au-dessous de l'épine iliaque antéro-inférieure, la capsule se fixe à toute la surface qui sépare cette épine du sourcil cotyloïdien, surface dont l'étendue égale et même surpasse un centimètre carré. Au delà de celle-ci, ses fibres se partagent en deux plans : l'un, profond, qui prend ses insertions sur le bord de la cavité cotyloïde, au-dessous de la portion réfléchie du tendon du muscle droit antérieur de la cuisse; l'autre, superfi- ciel, qui passe sur cette portion réfléchie pour aller s'attacher beaucoup plus haut. En bas et en arrière, elles naissent principalement de la surface qua- drilatère qui sépare la cavité cotyloïde de la grande échancrurc scialique. Du pourtour de la cavité articulaire, la capsule fibreuse se dirige en bas et en dehors pour s'attacher : 1° au tubercule du grand trochanter; 2° à la ligne rugueuse qui s'étend de celui-ci à la fossette angulaire du petit tro- chanter; 3° enfin, à toute la superficie de celte fossette. — En arrière, le ligament ne prend aucune insertion sur le col; il est coustitué par un faisceau semi-annulaire, qui n'adhère à celui-ci que par l'intermédiaire de la synoviale et qui répond à sa partie moyenne. — En haut, la ligne d'insertion se dirige du tubercule du grand trochanter vers la partie moyenne de la face postérieure ; elle croise à angle aigu le bord supérieur du col. En se réfléchissant pour se porter d'avant en arrière, la capsule forme sur ce point un cul-dc-sac constant et très-prononcé. — En bas, la ligne d'insertion passe au-dessus du petit trochanter, et croise le bord infé- rieur du col en se portant verticalement en haut. On observe sur ce point un second cul-de-sac semblable au précédent. La capsule se prolongeant beaucoup plus en avant qu'en arrière, la synoviale se prolonge plus aussi dans le premier sens que dans le second. Le cul-de-sac qu'elle forme en arrière, en passant du col sur le ligament, n'est séparé de la tète fémorale que par un intervalle de 20 millimètres; • s'insérant ii tout l'intervalle qui sépare l'épine iliaque antéro-inférieure du sourcil cotyloïdien. — 7. Faisceau fibreux par lequel la capsule se continue avec le tendon du petit fessier. — 8. Faisceau supérieur de l'éventail fibreux. — 9. Coupe d'une lamelle fibreuse très-mince, composée de fibres qui recouvrent et croisent obliquement ce faisceau. — 10,10. Partie moyenne de l'éventail fibreux, s'insérant à la ligne rugueuse étendue du tubercule du grand trochanter il la fossette du petit trochanter. — 11. Faisceau inférieur de l'éventail fibreux, ou ligament de Bertin, allant s'attacher il la fossette du petit trochanter. — 12. Faisceau fibreux, très-mince, naissant de l'éminencc ilio-pectinée. — 13. Faisceau, très-mince aussi, naissant du bord antérieur de. la branche horizontale du pubis, et venant se réunir aux précédents pour se perdre ensuite dans l'épaisseur de la partie interne do la capsule. — Hi- Orifice ovalaire de la capsule, au niveau duquel la synoviale s'adosse il la bourse séreuse sur laquelle plisse le muscle psoas iliaque. — 15. Faisceau provenant du bord antérieur de la branche horizontale du pubis. —10. Faisceau fibreux qui transforme en trou l'échancrurc de la cavité cotyloïde.— 17. Coupe d'une lamelle fibreuse, très-mince, naissant de la partie interne de la capsule, et passant sur le tissu cellulo-graisseux qui remplit cet orifice pour aller se con- tinuer avec l'aponévrose obturatrice. — 18. Extrémité interne de cette lamelle renversée en dedans, alin de laisser voir ce môme orifice, et se continuant avec l'aponévrose précédente. — 19. Aponévrose obturatrice. — 20. Orifice inférieur du canal sous-pubien. — 21. Petit tro- chanter. — 22. Epine iliaque antérieure et supérieure. — 23. Epine, iliaque postérieure et supérieure.— 2/|. Epine iliaque postérieure et inférieure. — 25, 25. — Ligne innommée contribuant il former le détroit supérieur du bassin. — 20. Emincuce ilio-pectinée.