387 DE LA MAIN. métacarpien. — La Rico externe, convexe, s'articule avec le trapèze.—La face interne présente, en avant, une facette plane qui s'articule avec le grand os. — Les faces antérieure et postérieure donnent attache à des liga- 'meuts; la première est plane, la seconde convexe et plus grande. Pour mettre cet os en position, il faut tourner en bas la face qui est par- tagée en deux moitiés par une crête mousse; en dehors, celle qui offre une facette articulaire convexe; et en arrière, celle des deux faces ligamenteuses qui est la plus large. m. Grand os. — C'est l'os central et principal du carpe. La plupart des autres viennent se grouper autour de lui. 11 est allongé de haut en bas; arrondi dans sa partie supérieure qui forme une sorte de tâte, et que sup- porte un léger rétrécissement ou col; plus volumineux, et irrégulièrement cubique dans sa moitié inférieure. Sa face supérieure, convexe d'avant en arrière, s'articule avec le semi- lunaire. — Sa face inférieure présente une crête mousse, antéro-postérieure, qui la partage en deux facettes inégales; la facette interne, plane et trian- gulaire, s'articule avec le troisième métacarpien; la facette externe, plus petite et concave, s'articule avec le second. — Sur sa face externe, on remar- que de haut en bas : 1° une facette sphérique qui fait partie de la tûte de l'os, et qui s'articule avec le scaphoïde; 2° une dépression antéro-postérieure qui fait partie du col; 3° en avant et en bas, une petite facette demi-circu- laire qui s'articule avec une facette semblable du trapézoïde. — La face interne est plane et unie dans son tiers supérieur, qui s'articule avec l'os crochu; en bas et en avant, elle offre une petite facette circulaire conliguë au même os; en bas et en arrière, des inégalités auxquelles s'attache un ligament interosscux.—La face antérieure est creusée en haut d'une dépres- sion transversale, convexe et inégale dans le reste de son étendue. — La face postérieure est inégale aussi, concave et beaucoup plus large; en se conti- nuant avec les faces inférieure et interne, elle contribue à former une apophyse pyramidale et triangulaire, volumineuse, qui descend obliquement vers le quatrième métacarpien. Pour mettre cet os en position, il faut placer en haut son extrémité arron- die ou sa tête; en arrière, le côté le plus large de sa base; et en dedans, la face qui présente deux facettes articulaires planes. IV. Os crochu ou unciforme. — Os court; situé à la partie inférieure et interne du carpe, en dedans du grand os, au-dessous du pyramidal ; offrant la forme d'un coin, dont le sommet se dirige en haut. Sa partie supérieure, ou le sommet de l'os, s'unit au semi-lunaire. — Sa partie inférieure, ou sa base, est divisée par une crûte mousse antéro-posté- rieure en deux facettes : la facette externe, tournée en bas, s'articule avec le quatrièmejnétacarpion ; la facette interne, inclinée en bas et en dedans, s'articule avec le cinquième. La face externe est verticale; elle présente : 1° dans son tiers supérieur, une facette plane et unie qui s'articule avec le grand os; 2° en bas et en arrière, une seconde facette, circulaire, Irôs-peti'te, qui se joint au même os ; 3° en bas et en avant, une surface inégale à laquelle s'insèrent des fibres