AKTI1R0L0U1E. et l'extrême irrégularité des saillies, à l'aide desquelles les deux os s'en- grènent. Quelques-uns se pénètrent si profondément, qu'ils semblent s'en- trelacer par leurs bords : telles sont les sutures pariétale, lambdoïde, etc. D'autres se pénètrent par des saillies moins longues et plus aiguës; ou courtes et épaisses à leur base; quelquefois courtes et aplaties. Il existe, a cet égard, de si grandes variétés, qu'on ne rencontre pas sur le même individu deux sutures dentées qui se ressemblent. La même suture diffère aussi d'un individu à un autre, d'où il suit que le frontal ou l'occipital d'un adulte ne peut s'unir aux pariétaux d'un autre adulte du môme ûge, ou le pariétal droit du premier au pariétal gauche du second. Les dents les plus longues correspondent toujours à la face convexe de l'os; aussi les sutures dentées présentent-elles un aspect très-différent, sui- vant qu'on les examine par la surface externe ou la surface interne du crâne. Parmi les dépressions anguleuses ou coniques qui séparent ces saillies, les plus profondes se rapprochent plus au contraire de la face concave ; on les voit souvent se ranger en série linéaire. Pour consolider ces sutures, la nature a donné aux deux surfaces qui se pénètrent mutuellement la plus grande largeur possible. Voyez l'épaisseur du bord supérieur du frontal, des bords supérieur, antérieur et postérieur des pariétaux, du bord supérieur de l'occipital; les os du nez, si minces sur toute leur étendue, s'épaississent brusquement à leur partie' supérieure, c'est-à-dire au niveau de leur union avec l'échancrure du frontal; l'apophyse montante des maxillaires se renfle aussi un peu au moment où elle vient s'unir à cette échancrure. Un autre moyen de consolidation, bien autrement efficace que la largeur de ces surfaces, et la pénétration réciproque de leurs dentelures, consiste dans les biseaux inclinés en sens inverse qu'elles présentent sur les divers points de leur longueur. Je rappellerai seulement le triple biseau du frontal incliné en bas supérieurement, en dehors latéralement, de telle sorte qu'il s'appuie sur les pariétaux par sa partie moyenne, tandis que ceux-ci s'ap- puient sur lui de chaque côté. Des biseaux tour à tour inclinés en sens opposé représentent, pour les sutures dentées, leur véritable ou du moins leur plus puissant moyen d'union. C'est par leur mode d'agencement que tous les os du crâne se soutiennent mutuellement. Ainsi agencés, enchevêtrés les uns dans les autres, ils opposent une résistance solidaire à toutes les causes de disjonction des sutures. B. La suture superficielle ou harmonique diffère de la précédente : 1° par ses dentelures, qui représentent de simples aspérités; 2° par l'absence de biseaux alternativement inclinés en sens contraire. La face nous offre de nombreux exemples de cette suture. Si elle n'est pas consolidée par le mécanisme des biseaux, elle l'est par un autre procédé non moins ingénieux qui enchaîne très-fortement tous les os de la face, et qui consiste dans leur situation relative, comparable à celle des pierres d'une voûte, situation telle que les choc3 communiqués à l'un d'eux tendent à le rapprocher des autres, c'est-à-dire à resserrer toutes les sutures. C. La suture squameuse ou écailleuse présente pour attribut distinct!f des surfaces articulaires si obliquement coupées, qu'elles reposent, l'une sur la