DU THORAX EN GÉNÉRAL. 829 8 centimètres : chez la femme, en un mot, La poitrine est plus longue el un puu plus arrondie. Le plus grand diamètre antéro-postérieur ne répond pas toujours à la parlio inférieure du sternum ; on le voit, clans quelques cas qui ne sont pas très-rares, correspondre à lu partie moyenne de cet os. Du reste, lorsque L'inférieur est plus long, il dépasse ceux qui sont plus élevés d'une étendue en général moindre que chez l'homme : seconde différence qu'on peut exprimer plus clairement aussi, en disant que le sternum clans le sexe fémi- nin est moins oblique, et la partie supérieure du thorax comparativement plus large. Cette différence se trouve en harmonie avec le mode de respira- lion le plus habituel à ce sexe. Certains individus respirent par le dia- phragme, d'autres par les côtes inférieures, et d'autres par les .côtes supé- rieures ; de là trois types respiratoires principaux :1e type abdominal, le type costo-inférieur et le type costo-supérieur ; c'est le type costo-supérieur qu'on observe le plus souvent chez la femme. Lorsque le plus grand diamètre antéro-postérieur répond à la partie moyenne du sternum, la paroi antérieure du thorax offre une sorte de voussure, qui s'allie de la manière la plus heureuse chez quelques femmes à la forme arrondie des épaules, et communique ainsi à toute la moitié supé- rieure de la poitrine une perfection de contours et un éclat de beauté quJon ne retrouve pas ordinairement au môme degré chez celles dont le sternum est plus ou moins aplati. Jedois ajouter, toutefois, que ces avantages accor- dés a la partie supérieure du thorax le sont aux dépens de la partie infé- rieure; celle-ci est alors déprimée, et semble en quelque sorte avoir été sacrifiée à la précédente. Un tel mode de conformation ne saurait être consi- déré, par conséquent, comme le plus beau. Cependant c'est celui que nous présente la Vénus de Médicis, ce miracle de l'art antique, qui le dispute en célébrité à l'Apollon du Belvédère, et qui mérite de lui être comparé, en effet, pour la sublimité de la conception; mais en ramenant le bras droit au devant de la poitrine, l'artiste, par un trait de génie, en a voilé la partie défectueuse, laissant au contraire en pleine lumière la partie supérieure.— Dans la Vénus de Milo, l'auteur a donné la préférence au mode de confor- mation qui est le plus ordinaire et en réalité le plus avantageux. La poitrine entière, se trouvant découverte et éclairée d'une lumière égale, devait être irréprochable dans toutes ses parties; elle est en effet d'une rare beauté : on chercherait vainement dans nos musées un modèle plus accompli des formes de la femme. Voici, du reste, la stature et les diamètres de la poitrine dans l'une et l'autre : Diamètre Diamètre Stature, trunsverso. mitcro-postérieur. m. ni. m. / 0,2ft5 au niveau de la 0,190 a la partie inférieure du v.„„ , , I neuvième cote. sternum. I o,2(i5 au niveau de la 0,200 ii la partie moyenne du \ quatrième côte. sternum. Vénus de Milo 2,0.'S 0,350 0,285 Par la comparaison des deux diamètres horizontaux du thorax dans cha- cune de ces statues, on peui reconnaître que, dnns la première, l'anléro-