G88 ARTHR0L0G1E. 2° Articulation calcanéo-cubdïdienne. — Les deux facettes de celte articu- lation présentent une figure irrégulièrement triangulaire. Celle du calca- néum est concave transversalement, légèrement convexe de haut en bas. Celle du cuboïde est concave au contraire dans le sens vertical, et convexe dans le sens transversal; elle se termine en bas par une petite apophyse, l'apophyse pyramidale, plus ou moins saillante, suivant les individus. Moyens d'union. — Le cuboïde est uni au calcanéum par un ligament supérieur, par un ligament inférieur, et par un ligament interne qui se divise dés son origine pour aller s'attacher, par une de ses branches au cuboïde, et par l'autre au scaphoïde. Ce dernier ligament, en général très-solide, a été considéré, avec raison, comme la clef de voûte de l'arti- culation médio tarsienne ; il est connu sous le nom de ligament en Y. Le ligament calcanéo-cuboïdien supérieur, large et mince, s'étend du bord supérieur et externe de la facette calcanéenne, au bord correspondant de la facette cuboïdienne. Il se compose de petits faisceaux séparés par des interstices à travers lesquels on aperçoit la synoviale. (Fig. 22Zi, 10.) Le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur est un des plus forts de l'éco- nomie. 11 naît de toute l'étendue de la face inférieure du calcanéum, et se dirige horizontalement en avant pour s'attacher à la face inférieure du cuboïde. Ce ligament est formé de deux couches. — La couche superficielle revêt l'aspect d'une bande antéro-postérieure, à fibres nacrées et parallèles, Fig- 225. Fig. 220. Ligaments de la partie postérieure du pied. Ligaments de la face inférieure du pied. Fig. 225. —1. Ligament postérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. —2. Fais- ceau inférieur de ce ligament beaucoup plus long et plus lâche que le faisceau principal. 3. Ligament latéral externe moyen de l'articulation tibiô-tarsienne, — h- Ligament latéral externe postérieur de cette articulation. — 5. Faisceau profond du ligament latéral interne (le