CONFORMATION INTERIEURE DES OS. 71 Le tissu compacte, situé à la périphérie des os, est recouvert eu dehors par h> périoste; il se continue intérieurement avec le tissu spongieux. Son épaisseur est en raison inverse du volume de celui-ci. Il se montre très-épais sur les points où ce dernier fait défaut, extrêmement mince sur ceux où il est abondant. La dureté et la résistance forment ses deux principaux attributs. Le tissu spongieux, recouvert de toutes parts par le précédent, qui lui forme une enveloppe, se compose de lames et de lamelles, de colonnes et de filaments qui, en s'entrecroisant et s'unissant, circonscrivent des aréoles ou cellules. — Au niveau des surfaces articulaires, les lames et colonnes osseuses sont en général perpendiculaires au tissu compacte qu'elles sou- tiennent ainsi très-efficacement. Sur les points où celui-ci est recouvert par le périoste, elles lui sont ordinairement obliques et quelquefois parallèles. A mesure qu'on s'éloigne de ce tissu, elles s'inclinent irrégulièrement les unes sur les autres et n'affectent plus aucune direction déterminée. — Les aréoles qu'elles circonscrivent communiquent toutes entre elles ; les faits qui suivent le démontrent : 1° Si l'on enlève la couche compacte sur deux points directement opposés d'un os, et si l'on verse du mercure sur l'orifice supé- rieur, le métal s'écoule presque aussitôt par l'inférieur. 2° Si, après avoir excisé les extrémités d'une côte, on l'insuffle par l'extrémité supérieure, tandis que l'inférieure plonge dans l'eau, on voit l'air se dégager à la surface du liquide sous forme de bulles. Quel que soit l'os sur lequel on répète ces expé- riences, elles donnent toujours le même résultat ; tous les fluides injectés ou insufflés se transmettent facilement de cellules en cellules. On ne peut donc conserver aucun doute sur les communications établies entre celles-ci. Le tissu réticulaire n'existe que dans la diaphyse des os longs, et seulement au niveau de sa partie moyenne et centrale. En se rapprochant des extré- mités de l'os, les filaments qui le composent s'élargissant et se multipliant, il se confond peu à peu avec le tissu spongieux, dont il a pu être regardé comme une simple variété. Sur les os secs, le tissu réticulaire est ordinai- rement détruit en grande partie ; c'est donc sur les os frais qu'il convient de l'observer. La disposition relative des tissus compacte et spongieux n'est pas la môme dans tous les os. Nous l'étudierons successivement dans les os longs, les os larges et les os courts. A. — Conformation Intérieure rte» os longs. Une section faite perpendiculairement sur le corps des os longs permet de constater qu'il est creusé d'un canal. Une section parallèle démontre que celui-ci s'étend à toute la longueur de la diaphyse : c'est dans ce canal que se trouve logée la moelle, d'où le nom de canal médullaire sous lequel il est connu. Le canal médullaire ne reproduit pas la forme du corps de l'os. Ses parois offrenl plus d'épaisseur au niveau des bords qu'au niveau des faces; il tend ainsi à s'arrondir, et au lieu de rester prismatique et triangulaire, il dei ienl irrégulièrement cylindrique. Sa surface interne n'est pas unie comme l'ex-