6/i'J ARTHROLOGIK. petite saillie pyramidale qui donne attache aux tendons des extenseurs; elle est reçue dans la poulie de la surface opposée. Les cavités qu'elle sépare, circulaires et Ires-superficielles, reçoivent les condyles placés en dedans et en dehors de celte poulie. B. Fibro-cartilage. — Sur la partie antérieure des articulations phalan- giennes, il existe un fibro-cartilage de figure rectangulaire, transversale- ment dirigé, qui s'attache en bas au bord antérieur de la facette articulaire supérieure des secondes et troisièmes phalanges. Son bord supérieur adhère à peine à la facette articulaire opposée. Par ses parties latérales, il se continue avec les ligaments latéraux ; en reliant ceux-ci l'un à l'autre, et en agrandissant les cavités glénoïdes, il contribue à consoliderJ'arliculation. Ce fibro-cartilage est très-épais et très-dense; il offre la même structure que celui des articulations métacarpo-phalangiennes. C. Moyens d'union et synoviale. — Deux ligaments latéraux, l'un interne, l'autre externe, également résistants. Ils s'attachent, en haut, à la moitié supérieure et postérieure des fossettes condyliennes, et se dirigent oblique- ment en bas et en avant pour venir se fixer : d'une part, sur les bords du fibro-cartilage; de l'autre, sur le tubercule situé aux deux extrémités des facettes articulaires inférieures. Ces ligaments, par leur situation, leur direction, leurs connexions et leur aspect, offrent donc la plus grande ana- logie avec ceux des articulations métacarpo-phalangiennes; ils sont seule- ment moins longs et moins forts que ces derniers; leur direction est aussi moins oblique. La languette terminale du tendon des extenseurs, qui s'insère à l'apophyse pyramidale des surfaces articulaires inférieures, tient lieu ici de ligament postérieur. La synoviale se comporte en avant et sur les côtés comme celle des arti- culations métacarpo-phalangiennes. En arrière, elle répond au tendon cor- respondant des extenseurs, auquel elle adhère de la manière la plus intime. D. Mouvements. — Les secondes et les troisièmes phalanges présentent un mouvement de flexion, un mouvement d'extension, et des mouvements latéraux. Dans la flexion extrême, les phalanges inférieures deviennent perpendi- culaires aux supérieures. La partie postérieure phalangienne des ligaments latéraux se trouve alors tendue, et l'antérieure ou glénoïdienne relâchée. Dans l'extension, c'est la postérieure au contraire qui se relâche, et l'anté- rieure qui se tend. Les mouvements latéraux sont très-manifestes pour les dernières pha- langes. Après avoir immobilisé les secondes, on peut très-facilement faire osciller les troisièmes de dedans en dehors, et de dehors en dedans. Ces mouvements sont beaucoup moins prononcés sur les secondes, quelquefois môme à peu près nuls.