•21)0 OSTIÏOLOCilE. 5" Douzième vertèbre dorsale. — Ses apophyses transverses, si différentes rie celles de toutes les autres vertèbres de la même région, présentent :1° une épiphysc constante qui occupe le sommet de son tubercule supérieur; 12° une épiphyse qui occupe le sommet de son tubercule inférieur et antérieur, mais qu'on ne rencontre pas toujours. La première est l'analogue des épiphyscs qu'on remarque sur les apophyses articulaires supérieures des vertèbres lombaires; la seconde est l'analogue de celles des apophyses transverses des mêmes vertèbres. 6° cinquième vertèbre lombaire. — Le tubercule antérieur de ses apophyses transverses se développe souvent par un point osseux particulier. 7" Développement du sacrum. —Les quatre premières vertèbres sacrées se développent chacune par cinq points d'ossification primitifs et trois com- plémentaires; la cinquième se forme par trois points primitifs et deux com- plémentaires. Indépendamment de ces vingt-trois points primitifs, et de ces quatorze poinls complémentaires, il existe constamment, pour les parties latérales de l'os, quatre épiphyses marginales, deux pour le côté droit, et deux pour le côté gauche. L'évolution du sacrum s'opère donc en résumé par quarante et un points d'ossification. a. Points primitifs. — Les cinq poinls primitifs sont ainsi répartis dans Fig. 94. Fig. 90. Fig. 95. Fig. 97. Développement du sacrum et du coccyx. Fig. 94. — L^s cinq points d'ossification primitifs de la première vertèbre sacrée cl des vertèbres suivantes.—1,1. Corps de la vertèbre.—2, 2,2,2. Points latéraux et antérieurs aux