;51/| OSTKOLOGIK. donc il éludicr : 1° les caractères qui sont communs à la plupart d'cnln; elles; 2° ceux qui sont propres a quelques-unes. A. — Caractères généraux des colcs. Considérées dans leur conformation extérieure, les cotes nous offrent à étudier un corps et deux extrémités.— Pour les mettre en position et distin- guer celles du côté droit de celles du côté gauche, il faut tourner en dehors leur face convexe, en bas leur bord le plus mince, en arriére et haut l'extrej mité la plus recourbée. a. Corps ou partie moyenne «les cotes. — Très-allongé d'arrière en avant! aplati de dehors eu dedans, il présente une face externe convexe, une face interne concave, un bord supérieur et un bord inférieur. La face externe varie dans son inclinaison : celle des côtes supérieures regarde en haut; celle des côtes moyennes se tourne en dehors; celle des côtes inférieures se dirige en bas. — Cette face est divisée par l'angle des côtes en deux parties inégales : l'une, postérieure, courte ; l'autre, antéro- laléralc, très-longue. La partie postérieure ou dorsale, légèrement inclinée en bas sur toutes les côtes, est d'autant plus étendue que celles-ci sont plus inférieures. Les muscles sacro-lombaire, long dorsal et surcostaux, la recouvrent et s'y attachent. Elle n'est, en réalité, qu'une longue empreinte musculaire, d'où l'aspect un peu rugueux qu'elle présente. La partie anléro-latérale, d'autant plus longue relativement à la précé- dente, que la côte occupe une situation plus élevée, offre au contraire un aspect uni. Au niveau de l'angle antérieur, on remarque chez quelques individus, sur les six dernières côtes, une empreinte très-superficielle, qui correspond à l'insertion des muscles grand dentelé, grand dorsal, et grand oblique de l'abdomen. La face interne varie comme la précédente dans son inclinaison, mais en sens inverse : celle des côtes supérieures s'incline en bas, celle des eûtes moyennes en dedans, celle des côtes inférieures en haut. — Cette face est formée aussi de deux portions bien différentes : 1° d'une portion supérieure ou principale, qui répond à la plèvre; 2° d'une portion inférieure destinée à loger l'artère et les veines intercostales.—La portion supérieure, d'abord assez large, se rétrécit à mesure qu'on se rapproche de l'angle costal, puis s'accroît progressivement à partir de cet angle pour atteindre en avant sa plus grande largeur. — La portion inférieure constitue une gouttière; elle com- mence en arrière de l'angle, s'élargit progressivement, acquiert sa plus grande largeur et sa plus grande profondeur un peu au devant de celui-ci ; devient ensuite de plus en plus superficielle, et finit par se confondre avec le bord inférieur vers l'union du tiers antérieur avec les deux tiers poslé- rieurs de la côte. La lèvre supérieure de la gouttière est mousse ; elle donne attache aux muscles intercostaux internes; sa lèvre inférieure, très-mince e] presque tranchante, se confond avec le bord correspond,!ni de la côté; elle donne attache aux muscles intercostaux externes.