524 ARTIIKOLOGIL. vertébraux à leur partie centrale, est très-court; celui de la puissance, qui se porte de cette partie centrale au sommet des apophyses épineuses, est trois ou qualre fois plus long. La puissance se trouve donc ici favorisée. Ajoutons que les muscles s'insèrent sur son bras de levier, sous une incidence plus ou moins perpendiculaire. Plusieurs conditions anatomiques viennent encore en aide à la puissance. La partie antérieure des (ibro-carlilages, plus épaisse que la postérieure, s'af- faisse plus difficilement, et réagit contre le poids des viscères. — En arrière, les ligaments jaunes.se comportent à l'égard des vertèbres commr le liga- ment cervical postérieur des mammifères à l'égard de la lêle ; ils représentent autant de ressorts plus ou moins tendus qui contribuent puissammcnl â maintenir le tronc dans son état de rectitude. A l'influence toute passive des viscères, la nature a opposé une force physique toujours active, l'élasticité. L'action musculaire est une seconde force qui s'ajoute à la précédente, mais qui n'intervient que dans les limites nécessaires pour la compléter. Le poids transmis à chaque vertèbre augmentant de haut en bas, le volume des corps vertébraux augmente aussi des supérieurs aux inférieurs. Ces derniers, beaucoup plus considérables, possèdent donc une somme de résistance en rapport avec les efforts qu'ils ont à supporter. Rappelons cependant que cet accroissement de volume ne se fait pas d'une manière égale ou proportionnelle au poids, et que la colonne vertébrale a pu être décomposée en trois colonnes plus petites. C'est à l'union des deux colonnes inférieures, c'est-à-dire au niveau de la quatrième ou de la cinquième ver- tèbre dorsale que le rachis présente le moins de solidité. Ce point est celui qui devient le siège presque constant des déviations. Les courbures antéro-postérieures sont aussi pour le rachis une condition de solidité, puisqu'une loi de physique nous démontre : que de deux colonnes semblables sous tous les autres rapports, dont l'une présente des courbures alternes, tandis que l'autre est rectiligne, la première possède une résistance équivalente au carré du nombre des courbures plus un. Les inflexions alternatives de la colonne vertébrale auraient donc pour effet de décupler sa résistance, si ce principe de physique lui était complètement applicable. Mais nous avons vu que plusieurs raisons ne permettent pas de l'appliquer ici dans le sens rigoureux de son énoncé. Bichat avait pensé que le canal vertébral communique au rachis une résistance plus grande. 11 se fondait sur cet autre principe de mécanique : de deux colonnes de même hauteur, formées d une même quantité de matière, dont l'une est pleine, et dont l'autre est creusée d'un canal cen- tral, la dernière est la plus résistante. Ce principe a pu être appliqué aux os longs, mais il ne peut l'être à la colonne vertébrale : car le canal rachi- dien n'est pas situé au centre des corps vertébraux; il est situé en arrière de ceux-ci, c'est-à-dire en dehors de la colonne de support. Dans la station sur les deux pieds, quelle est la siluation du centre de gravité du corps, et de la verticale passant parce centre, relativement à la colonne vertébrale? Le centre de gravité du corps avait élé assez vaguement déterminé par Borelli, qui le plaçait inter nates cl pubim. G. cl E. WeberJ