DES D1ARTHR0SES EN GÉNÉRAL. 477 gentj et d'une manière plus intime encore aux Ligaments périphériques, sans cependant s'identifier avec ces derniers, ainsi que l'admettent la plupart des auteurs. Sur quelques points, on peut les détacher ; elles s'en distinguent d'ailleurs par l'arrangement et la direction de leurs vaisseaux. — Au niveau du périoste, ces membranes sont beaucoup moins adhérentes. Dans le court trajet qu'elles parcourent en passant des ligaments sur les os, leur surface externe n'est unie aux parties voisines que par un tissu con- jonctif d'une faible densité ; sur certains points elle devient libre, ou n'est plus recouverte que par une mince couche cellulo-adipeusc. Leur l'ace interne présente l'aspect uni qui est propre à toutes les séreuses. Au niveau des deux culs-de-sac précédemment mentionnés, c'est-à-dire au- dessus et au-dessous des interlignes articulaires, elle entre en contact avec elle-même. Au niveau de ces interlignes, elle devient contiguë aux cartilages dans quelques articulations: celles de l'épaule et du genou, par exemple. Sur loute son étendue, cette face est lubrifiée par un liquide filant de couleur jaunâtre, qui constitue la synovie. 1" Prolongements des synoviales. (".es membranes sont surmontées de parties saillantes et rentrantes qui eu représentent autant de prolongements, et qu'on peut diviser en trois ordres : Les plus considérables et les plus rares se voient au-dessous de quelques tendons dont ils facilitent le glissement. D'autres, assez rares aussi et très-minimes, s'insinuent entre les faisceaux fibreux des ligaments, et affectent la forme de petits follicules. Les derniers, infiniment plus multipliés, flottent sur les parois de la cavité articulaire ; ils sont connus sous le nom de franges synoviales. Les prolongements destinés à favoriser les glissements des tendons se ren- contrent sur les grandes articulations, au genou, à la hanche, à l'épaule, où l'un d'eux accompagne le tendon de la longue portion du biceps, et un autre la face profonde du tendon du sous-scapulaire; quelquefois il en existe un troisième qui correspond au tendon du muscle sous-épineux. Le plus remarquable de tous est celui qu'on observe au-dessous du tendon du triceps fémoral. La plupart ne communiquent avec la séreuse articulaire que par une ouverture plus ou moins étroite, dernier vestige de leur indépendance primitive. Ces prolongements doivent être considérés, en effet, comme de véritables bourses séreuses qui étaient d'abord simplement accolées à l'arti- culation, et qui plus tard sont entrées en communication avec celle-ci. Elles appartiennent en réalité aux tendons et non aux séreuses articulaires, dont elles restent quelquefois complètement distinctes. Les prolongements folliculiformes ont été signalés en 18Z|3 par les frères Weber (l). M. le professeur Gosselin, un peu plus tard, les a observés aussi et beaucoup mieux décrits. Ces prolongements ont pour siège le plus habituel les points au niveau desquels la synoviale se réfléchit pour passer des ligaments sur le périoste. Ils pénètrent, par leur extrémité arrondie, (J) G. et E. Webcr, Encyclopédie anatomique, 1.111, p. 322 etaoo.