klh AliTH R.OLOGIE. s'adjoindre à quelque autre tube ou filament nerveux pour former une anse ou pour constituer une simple anastomose. Les divisions nerveuses qui se répandent en si grande abondance dans tous les liens articulaires, président à leur sensibilité. Elles tiennent en partie aussi, sous leur influence, les phénomènes de nutrition dont ils sont le siège. La sensibilité des ligaments est très-vive, mais d'une nature spéciale, bien différente de celle des parties superficielles du corps. — Destinée à nous informer de tout ce qui se passe autour de nous, celte dernière s'éveille au moindre contact, à la plus légère pression; elle s'irrite aux attouchements d'un poil ou des barbes d'une plume ; l'insecte le plus microscopique et le plus inoffensif ne peut s'appliquer à la surface de la peau sans que nous soyons aussitôt prévenus de sa présence. — La sensibilité des ligaments est très-obtuse au contraire à tous les attouchements, à toutes les pressions, à toutes les irritations mécaniques. Mis à nu sur un animal vivant, on peut les toucher, les comprimer, les diviser, les cautériser même, sans qu'il manifeste de grandes souffrances. Mais que l'articulation soit soumise à des mouvements de torsion ou d'élongation forcée, aussitôt il s'agite et fait entendre un cri de douleur. La sensibilité des ligaments se trouve donc en harmonie avec leur destination. Ils jouent le rôle de liens, et comme tels ils sont doués d'une certaine somme de résistance. Lorsque la force qui met cette résistance en jeu est modérée, nous n'éprouvons aucune sensation pénible. Lorsqu'elle devient assez énergique, pour l'égaler, et surtout la surpasser, l'intégrité des liens articulaires peut être compromise; la sen- sibilité s'éveille alors, et s'éveille vivement pour nous révéler le danger qui les menace. Les ligaments sont donc particulièrement sensibles à l'action de toutes les causes qui mettent enjeu leur résistance; de là les sensations douloureuses qui se manifestent dans les articulations maintenues quelque temps dans une attitude forcée; de là les douleurs qui accompagnent l'entorse, celles qui succèdent aux luxations, celles qui se produisent au moment où le chi- rurgien cherche à les réduire. Le supplice de l'écartèlement, autrefois mis en usage, peut être considéré comme un des plus cruels qui aient été inventés. Cette sensibilité s'exalte sous l'influence de toutes les inflammations aigui;s ou chroniques qui peuvent atteindre nos articulations. Elle prend alors le caractère de la douleur, et quelquefois de la douleur la plus atroce. C'est cette sensibilité exaltée par un état morbide qui fait le tourment des malades pendant une attaque de goutte; c'est elle qui, dans le rhumatisme articu- laire aigu, cause leur effroi à la perspective du moindre ébranlement; c'est elle aussi qui les porte instinctivement, lorsqu'ils sont affectés de tumeurs blanches, à placer leurs membres dans la demi-flexion, position qui a pour avantage de mettre les ligaments dans le plus grand état de relâchement possible. e. Tissu adipeux. — Ce tissu occupe les interstices et les aréoles des fais- ceaux fibreux. Il forme souvent de longues traînées sur le trajet des vais- seaux. D'autres fois il s'accumule sur certains points ; ou bien il se dépose dans