ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 839 que home en haut cl en arrière une saillie anguleuse- — Toute la partie convexe de la tête des métacarpiens est revêtue d'une lame de cartilage plus épaisse en avant qu'en arrière. Celte lame recouvre aussi la moitié infé- rieure des parties latérales. La cavité glénoïde équivaut aux deux cinquièmes de la surface articulaire des métacarpiens. Elle préscnle un contour ovalaire, dont le grand axe est perpendiculaire à celui de la surface métacarpienne. De chaque côté, et en avant de cette cavile, existe un gros luberculc arrondi. Ces tubercules don- nent attache au tibro-cartilage et aux ligaments de l'articulation. B. Fibro-cartilage de la cavité articulaire et ligament transverse. — Ce fibro- cartilage, décrit par Bichat et ses successeurs, sous le nom de ligament antérieur, ne s'insère pas aux métacarpiens, et ne peut être considéré par conséquent comme un moyen d'union. Solidement attaché à la cavité glénoïde et aux ligaments latéraux, il a manifestement pour destination d'agrandir cette cavité, et mérite d'être rangé au nombre des fibro-carti- lages périarticulaires ou bourrelets glénoïdiens. Sa face antérieure, qui fait partie de la gaine des tendons fléchisseurs, est concave transversalement. Sa face postérieure, qui répond à la tête des métacarpiens, et qui en prend l'empreinte, représente un segment de sphère; elle se continue avec la cavité glénoïde, dont elle double l'étendue. Par son bord inférieur, ie fibro-cartilage glénoïdien s'attache au bord antérieur de la cavité articulaire, assez faiblement sur sa partie moyenne, mais très-solidement à chacun de ses tubercules. — Son bord supérieur se continue avec l'aponévrose interosseuse antérieure. — Par ses parties laté- rales, il se continue de chaque côté avec trois lames fibreuses. 1° En avant, avec le faisceau antérieur ou glénoïdien des ligaments laté- raux, qui l'immobilisent dans sa situation et sa direction. 2° En arrière, avec une lamelle demi-cylindrique qui vient du tendon des extenseurs des doigts, et qui rattache ces tendons au fibro-cartilage. 3° En dedans et en dehors, avec une iame transversale, rubanée,' qui se porte de chaque fibro-cartilage aux fibro-cartilages voisins, et qui les relie tous entre eux. Ce sont ces lames continues avec les bourrelets glénoïdiens qui forment le ligament transversalement étendu au devant de la tête des quatre derniers métacarpiens. Ainsi composé des bourrelets glénoïdiens et des lames qui les unissent, ce ligament transverse est alternativement très - solide et très-mince. Le fibro-cartilage glénoïdien des articulations métacarpo-phalangiennes renferme un grand nombre de cellules de cartilage et de fibres élastiques fusiformes. 11 est riche en vaisseaux et en nerfs ; sa structure, en un mot, ne diffère pas de celle de tous les autres fibro-cartilages périarticulaires. C. Moyens d'union.—Deux ligaments latéraux, très-larges, très-épais et très-solides, unissent la tête des métacarpiens aux premières phalanges. — Le ligament latéral externe est beaucoup plus volumineux que l'interne. — Ils offrent la figure d'un petit rectangle très-obliquement dirigé de haut en bas, cl d'arrière en avant, dont la largeur mesure un centimètre, et la longueur un centimètre et demi.