202 OSTÉOLOGIE. porte l'apophyse orbitaire, diriger en dedans la face concave de cette apophyse cl on haut celui des quatre angles qui est le plus long. A. l'ace miiei'o-exicrne. — Elle est verticale, convexe, recouverte par une couche ccllulo-graisscuse et parla peau. On y remarque un orifice, quel- quefois double, qui donne passage à un filet nerveux. Le muscle grand zygo- mallque, et le petit lorsqu'il existe, s'attachent à sa partie inférieure. B. Face postéro-lntérne. —Légèrement concave et verticale aussi, elle pré- sente sur sa partie la plus élevée l'apophyse orbitaire qui se porte directe- ment en arrière, et dont, la direction par conséquent est perpendiculaire à la sienne. Cette apophyse revêt la figure d'une lame triangulaire et curviligne. —Sa face supérieure concave fait partie delà cavité de l'orbite; on y voit un orifice qui se continue avec celui de la face externe par un canal étendu de l'un à l'autre. Sa face inférieure convexe fait partie de la fosse temporale.— Son bord antérieur se confond avec le bord concave de l'os. Son bord supé- rieur s'articule avec le bord antérieur de la facette orbitaire des grandes ailes du sphénoïde. Son bord inférieur s'unit à l'apophyse malaire du maxillaire supérieur.—Son sommet, dirigé en arrière et très-obtus, répond à l'extrémité antérieure de la fente sphéno-maxillaire. Au-dessous de l'apophyse orbitaire et en avant existe une surface dentelée qui s'articule avec l'apophyse malaire du maxillaire supérieur ; au-dessous de la même apophyse et en arrière on observe une surface beaucoup plus grande et unie, qui concourt à la formalion de la fosse zygomatique. Fig. S6> Fi?. Os malaire, face externe. Os malaire, face interne. Fig. /|6. — 1. Orifice par lequel sort le nerf malaire. — 2, 2. Bord supérieur et antérieur contribuant a former le contour de la base de l'orbite.—3,3. Bord inférieur et postérieur. — l\, 4- Bord supérieur et postérieur. — 5, 5. Bord inférieur et antérieur. — G. Angle supé- rieur. — 7. Angle inférieur. — 8. Angle antérieur. — 0. Angle postérieur. Fig. — 1,1. — Faee supérieure ou concave de l'apopbysc orbitaire. — 2. Orifice dan? lequel s'engage le nerf malaire. — 3. Les bords supérieur "et inférieur de l'apopbysc orbi- taire.—1\. Partie, inférieure de la face interne de l'os. — 5, 5. Surface dentelée par laquelle il s'articule avec le sommet de l'apopbysc transverse du maxillaire supérieur. — (>, 0. Angle postérieur dentelé pour s'articuler avec le somme! de l'apophyse zygomatique.—7. Angle supé- rieur, dentelé aussi pour s'unir a l'apophyse orbitaire externe du frontal.