ULS OS DU CRANE. Connexions. — Le pariétal s'articule avec cinq os : en haut avec le pariétal opposé, en bas avec le temporal et le sphénoïde, en avant avec le frontal, en arrière a\ec l'occipital. Conformation intérieure.—Cet os est épais dans sa moitié supérieure, mince et demi-transparent dans sa moitié inférieure. Le diploé, sur cette dernière moitié, ne forme pas une couche continue, mais des îlots irréguliers, dans l'inlervalle desquels les deux tables se confondent. Il est parcouru par des canaux veineux peu distincts dans le jeune âge, plus manifestes chez l'adulte et le vieillard. Développement. — Le pariétal apparaît vers le milieu du troisième mois de La vie intra-utérine. Il se développe par un seul point d'ossification, qui répond à la bosse pariétale, c'est-à-dire à son centre, et s'étend rapidement en rayonnant dans toutes les directions. Sa forme est d'abord circulaire. De grands espaces membraneux, qui correspondent à ses angles, le séparent alors de tous les os voisins. Mais peu à peu ses bords s'étendent, ses angles s'allongent, et ces espaces, qui ont reçu le nom de fontanelles, diminuent progressivement, puis disparaissent. Fig. 10. Pariétal, face interne. i. h'asse pariétale. — '2, 2. Sillons qui partent du )>or<t inférieur et qui su runiiflcnl sur lu partie postérieure de l'os. — •>'. Autre sillon, beaucoup plus considérable, qui pari de l'angle antérieur et qui se ramifie sur les deux tiers antérieurs de la face interne. — 4. Boni supé- rieur. ~5y s. Portion de gouttière, qui en s'unissant a une portion semblable du pariétal opposr, forme lu gouttière sagittale. — G. Oriiice interne du trou pariétal. — 7. Bord anté- rieur. — 8. Bord postérieur. — 9. Angle postérieur et inférieur tronqué a son sommet. — LO. Angle antérieur et inférieur. — 11. Angle antérieur et supérieur. — 12. Angle postérieur 61 supérieur. — 13. Portion de gouttière qui concourt il former les gouttières latérales*