59Zi ART1IH0L0GIE. thorax. La branche horizontale de ce levier peut s'élever et s'abaisser, se porter en avant el en arrière, cl prendre loules les positions intermédiaires à celles qui précèdent, en procédant par voie d'opposition, ou en passant directement de l'une à l'autre. , Dans tous les mouvements qu'elle exécute, la clavicule bascule autour d'un axe qui est extrêmement rapproché de l'articulation sterno-clavicu- lairc. Son extrémité externe, très-éloignée de l'axe, subit donc un déplace- ment considérable; l'interne se déplace au contraire très-peu. Dans le mouvement, d'élévation, cet os s'appuie sur les facettes slernale et costale. Son extrémité scapulaire s'élève ; la partie supérieure de l'extrémité slernale s'abaisse, ainsi que l'attache correspondante du ligament inlercla- viculaire. Les ligaments antérieur et postérieur se relâchent ; le ligament costo-claviculaire se tend. Dans le mouvement d'abaissement, la clavicule, représentant un levier du premier genre, prend son point d'appui sur l'extrémité antérieure de la première côte. Pendant que l'extrémité externe s'abaisse, l'interne glisse de bas en haut sur la facette slernale. Le ligament costo-claviculaire se relâche ; les trois autres se tendent. Lorsque la partie scapulaire de la clavicule se porte en avant, la facette claviculaire glisse d'avant en arrière sur la facelle sternale. Le ligament antérieur se relâche; le postérieur se tend. Le supérieur ne se modifie pas sensiblement. Si l'épaule et la partie correspondante de la clavicule se portent en arrière, la facette claviculaire glisse au contraire d'arrière en avant sur la facette du sternum. Des phénomènes inverses se passent dans les ligaments postérieur et antérieur. L'inférieur, par sa tension, limite la projection de l'os en arrière. — C'est dans ce mouvement que la clavicule a le plus de tendance à se déplacer. Elle peut se luxer lorsque la cause qui l'entraîne en arrière la pousse en même temps violemment de dehors en dedans. Cette luxation, la plus fréquente de toutes celles que présente l'articulation, serait plus facile et plus fréquente encore si la facette sternale, tournée en haut et en dehors, ne s'inclinait aussi un peu en arrière; et si la facette claviculaire, d'une autre part, ne se prolongeait dans le même sens, de ma- nière à la dépasser très-notablement. Le mouvement de circumduction n'est que la succession de ceux qui pré- cèdent. La clavicule, dans ce mou vement, décrit un cône dont la base se dirige en dehors et un peu en arrière, et dont le sommet occupe l'articulation s ter no-cla viculairc. Le fibro-carlilage interarticulaire participe, dans une certaine limite, aux mouvements de la clavicule, qu'il rend plus faciles et un peu plus étendus. Pour comprendre le mécanisme de son déplacement, il importe de consi- dérer : 1° qu'il ne s'attache qu'à la partie inférieure de a l'acelte sternale et à la base de la facette costale; 2" qu'il est très-mince au niveau de cette attache; 3° qu'il est aussi plus étroit. Or, sa partie inférieure étanl ainsi fixée et disposée, la supérieure peut osciller d'avant en arrière et d'arrière en avant. — Dans les mouvements horizontaux de l'articulation, celte partie supérieure glisse sur la partie correspondante de la facette slernale, pendant