ARTICULATIONS DU BASSIN. 551 lombaire, qui ne s'attache pas au sacrum, mais qui consolide ccpendanl l'articulation sacro-iliaque, et peut en être considéré comme une dépen- dance. Le ligament ilio-lombaire s'étend de l'apophyse transverse de la dernière vertèbre des lombes à la partie correspondante de la crête iliaque. 11 s'allaclic sur cette crôte a l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. Sa direction est horizontale et transversale. Épais et arrondi en dedans, il s'aplatit et devient plus mince en dehors. Sa face antérieure répond au grand psoas qui la recouvre entièrement. Il donne insertion, en haut au carré des lombes, et en bas au muscle iliaque. — Ce ligament, fort et résis- tant, se compose de fibres parallèles d'autant plus longues, qu'elles sont plus supérieures. 11 n'a pas seulement pour usage d'unir la colonne lombaire et le sacrum à l'os iliaque; il est destiné aussi à compléter en haut et en arrière les parois du grand bassin. Fig. 200. Ligaments situés sur la partie postèro-inférieure du bassin. 11. Extrémité supérieure de cette couche superficielle s'attachaut il l'épine iliaque postéro- supéricure. — 12. Attache de son extrémité inférieure ou tubercule représentant l'apophyse transverse de la quatrième vertèbre sacrée. — 13, 13. Les deux extrémités de la couche superficielle du côté opposé, dont la partie moyenne a été enlevée pour mettre en évidence la couche profonde. — lft. Cette couche profonde s'insérant inféricurement au-dessus du tuber- cule de la quatrième vertèbre sacrée et allant se fixer en haut aux deux épines iliaques, ainsi qu'a I'échancrure comprise dans leur intervalle; les faisceaux qin composent cette couche profonde ne sont pas parallèles comme ceux de la couche superficielle, mais très-divergents de bas en haut. — 15 et 10. Ligaments latéraux de l'articulation sacro-coccygienne. — 17. Ligament postérieur de cette articulation fermant inféricurement le canal sacré. — 18,18. Grands ligaments sacro-sciatiques.—19. Insertion de ce ligament sur les parties laté- rales du sacrum. — 20. Son insertion sur l'os iliaque. — 21, 21. Son attache a la tubérosité ischiatique. — 22. Portion réfléchie du môme ligament s'insérant a la branche ascendante de l'ischion. — 23. Petit ligament sacro-sciatique attache a l'épine ischiatique. — 24. Attache de ce ligament sur les bonis du sacrum cl du coccyx. — 25. Grande échancrurc sciatique convertie en trou par les ligaments sacro-sciatiques. — 20. Petite échanertire sciatique formant avec ces deux ligaments un orifice triangulaire.