0STÉ0L0G1K. 396 Cette distinction est, du reste, très-facile pour la première phalange du pouce. Son extrémité inférieure ne diffère pas de celle des autres phalan- gines. Mais son corps est dépourvu d'empreintes tendineuses; ses deux bords sont lisses et unis; l'externe est plus arrondi et plus concave que l'interne. L'extrémité supérieure ne présente qu'une seule facette articulaire. Le- tubercule qui occupe le côté externe de cette facette est beaucoup plus saillant que celui qu'on voit sur son cûté interne. C. — Des troisièmes phalanges. Les troisièmes phalanges, phalanges inférieures, phalanges unguéales, ou phalangettes, au nombre de cinq, sont remarquables par leur petitesse rela- tive. Elles ne présentent pas de courbure à concavité antérieure; leur axe est rectiligne. On leur considère aussi un corps et deux extrémités. Le corps diminue de volume^de haut en bas. — Sa face postérieure ou dor- sale est convexe. — L'antérieure ou palmaire est plane. — Les bords sont concaves, unis et plus épais que ceux des phalanges et des phalangines. L'extrémité supérieure est configurée comme celle des secondes pha- langes. Mais la crête antéro-postérieure est moins prononcée; les deux cavités glénoïdes qu'elle sépare sont moins distinctes. Au devant de cette extrémité on voit une saillie transversale; et au-dessus de celle-ci, une sur- face triangulaire qui donne attache aux tendons du muscle fléchisseur profond. En arrière de la surface articulaire, se trouve une saillie demi- circulaire, à laquelle s'insère la partie terminale des tendons du muscle extenseur des doigts. L'extrémité inférieure est demi-circulaire, inégale et rugueuse. Sa partie antérieure, plus large, répond à la pulpe des doigts, qu'elle soutient pen- dant l'exercice du toucher. Sa partie postérieure représente une sorte de fer à cheval obliquement dirigé de la face palmaire vers la face dorsale. D. — Structure et développement des phalanges. Les phalanges de la main sont des os longs du troisième ordre. Leur canal médullaire n'occupe qu'une très-petite partie de leur longueur; il s'étend de leur moitié supérieure à leur quart inférieur. Les parois de ce canal sont épaisses et très-solides. — Les extrémités se composent d'un tissu spon- gieux, dense, résistant, qui remplit aussi la moitié supérieure du corps. Développement. — Les phalanges se développent par deux points d'ossifica- tion : un point primitif qui produit le corps et l'extrémité inférieure, et un point complémentaire pour l'extrémité supérieure. Le point primitif se montre dans la seconde moitié du troisième mois de la vie intra-utérine. Il occupe la partie moyenne du corps. Le point complémentaire naît de six à sept ans. Il se soude au corps de seize à dix-sept. Cette soudure débute par les phalangettes, s'opère ensuite dans les phalangines, puis dans les phalanges.