ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPERIEURS. G25 lâche par son extrémité supérieure au sommet de l'apophyse slyloïde du radius, cl par son extrémité inférieure, ou sa base, à la l'ace externe du sca- I phoïde, sur le pourtour de la facette radiale. - Ce ligament est en rapport : par sa face interne concave, avec la synoviale; par sa face externe convexe, avec le tendon du long abducteur du pouce; en avant, avec le ligament Fig. 210. Ligaments antérieurs des articulations carpiennes, radio-carpienne et carpo- métacarpienne s. 1. Extrémité inférieure du ligament interosseux. — 2. Orifice qu'il présente. — 3. Lamelle triangulaire naissant de ce ligament et allant se terminer par son sommet sur le bord anté- rieur du fibro-cartilage de l'articulation radio-cubitale inférieure.—4. Ligament antéro-externe de l'articulation radio-carpienne. — 5. Faisceau supérieur de ce ligament allant s'insérer au semi-lunaire. — 6. Son faisceau inférieur qui vient se fixer au grand os. — 7. Ligament antéro-interne de la même articulation. — 8. Partie de ce ligament qui s'attacbe au radius. — 9. Partie qui se continue avec le bord antérieur du ligament triangulaire. — 10. Partie qui s'insère a la fossette du cubitus. — 11. Ligament latéral interne de l'articulation radio-carpienne. — 12. Ligament latéral externe de cette articulation. — 13. Pisiforme. — 14. Apophyse de l'os crochu. — 15. Ligament unissant le pisiforme a cette apophyse.— 16. Ligament qui unit le mémo os au cinquième métacarpien. —17. Ligament étendu du pyramidal au semi-lunaire. — 18. Tube'rcule du scaphoïde. —19. Ligament unissant le si aphoîde au grand os. — 20. Trapèze. — 21. Ligament qui unit le tubercule du scaphoïde an trapèze. — 22. Ligament qui unit le trapèze cl le trapézoïde au grand os. —23. Capsule unissant le trapèze au premier métacarpien. — 24. Ligament étendu du trapèze au second ci au troisième métacarpiens. — 2~>. Ligament qui unit le pyramidal au grand os. — 2G. Liga- ment qui unit le grand us a l'os crochu. —27. Ligament unissant l'os crochu au 5° méta- carpien. — 28, 29. Ligaments étendus du 5U au 4° et du 4" au 3e métacarpien. r, 00