ARTICULATIONS DO THORAX. 573 tache à la partie la plus Saillante de la tubéroâité des côtes. Par son extré- mité interne, il se fixe sur la partie postérieure du sommet des apophyses transverses.— Sa l'ace postérieure, unie, est recouverte par les muscles spinaux, auxquels elle n'adhère que par un tissu conjonclif tres-lfichc. — Sa Tact' antérieure ou adhérente,répond à La tubérosité des cotes, àl'apophyse transverse correspondante, et dans l'intervalle des deux facettes articulaires à la synoviale. Les libres qui constituent ce ligament se dirigent toutes de dehors en dedans; les superficielles sont les plus longues. Les profondes, extrêmement courtes, remplissent la dépression anguleuse qui sépare en arrière les deux facettes, articulaires. La synoviale, réduite aux plus minimes dimensions, s'étend du pourtour de l'une de ces facettes au pourtour de la facette opposée. III. — Union fin col des cotes et des apophyses transverses. s* Le col des côtes ne se trouve pas immédiatement en contact avec lapanie antérieure des apophyses transverses. 11 n'y a donc pas ici de facettes arti- culaires; il y a seulement des moyens d'union qui sont au nombre de deux : le ligament transverso-costal supérieur, et le ligament transverso-coslal interosscux. Le ligament treinsverso-costat supérieur s'étend du bord supérieur du col des côtes au bord inférieur de l'apophyse transverse qui est située au-dessus. 11 est aplati d'avant en arrière. — Sa largeur est de 8 à 10 millimètres ; sa longueur de 10 à 12. — Sa direction offre quelques variétés. En général, il se dirige un peu obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. Quel- quefois il se porte, au contraire, en bas et en dehors. On le voit rarement se porter verticalement en bas. Ces ligaments ne diffèrent du reste que d'un individu à un autre; sur le même thorax, ils se dirigent tous dans le même sens. Ils sont situés sur le prolongement de l'aponévrose qui fait suite au muscle intercostal externe. Leur bord interne répond à l'angle de bifurcation des vaisseaux et nerfs intercostaux, et complète en dehors l'orifice ou plutôt le canal très-oblique par lequel passe la branche postérieure de ces vaisseaux cl nerfs, pour aller se distribuer aux muscles spinaux. Ces ligaments se composent de plusieurs faisceaux et fascicules qui sont le plus souvent parallèles et quelquefois un peu obliquement inclinés les uns sur les autres. Il est rare que ces faisceaux s'isolent et restent complètement indépendants. Le ligament transverso-costal interosseux (transverso-costal moyen de Bichal) est le plus résistant de tous ceux qui contribuent à unir l'extrémité posté- rieure des côtes aux vertèbres. Après que tous les autres ont été divisés, il les attache encore si solidement au rachis, qu'il est impossible de les en séparer par voie d'écartement. Si, pour arriver à ce résultat, on emploie une vio- lence trop grande, ci; n'est pas le ligament qui se déchire, c'est la côte qui se brise.—11 ne remplit pas (oui l'intervalle qui s'étend des articulations