280 OSTÉOLÔGIE. Les muscles droits antérieurs et longs du cou s'insèrent a ses parlies laté- rales, et la recouvrent presque entièrement. Sur un plan plus antérieur, elle répond à l'aponévrose prévcrtébrale, qui la sépare du pharynx et de l'œsophage. La partie moyenne comprend les régions dorsale et lombaire ; elle est cylindrique. Sur ce long cylindre, on remarque : 1° la gouttière aorlique, qui s'étend de la cinquième dorsale à la deuxième lombaire, en se rapprocbant de plus en plus de la ligne médiane; 2° une série de gouttières transversales, en nombre égal à celui des vertèbres; 3° une série de renflements qui sépa- rent ces gouttières et qui sont constitués chacun par deux crêtes demi-cir- culaires et par le ligament interosseux correspondant. Cette partie moyenne ou cylindrique est donc caractérisée surtout par les renflements et les étranglements alternatifs qu'elle présente. — Elle se trouve en rapport, dans la région dorsale, avec les artères intercostales, les veines azygos, le canal thoraciquc, l'aorte, l'œsophage, le cœur et les poumons; dans la région lombaire, avec l'aorte, la veine cave ascendante, les piliers du diaphragme, qui s'attachent à sa partie médiane, et les muscles psoas, qui s'attachent à ses parties latérales. La partie inférieure ou sacro-coccygienne est large, triangulaire, plane ou à peu près plane dans le sens transversal, concave de haut en bas. Elle offre, sur la ligne médiane : 1° une série de surfaces quadrilatères qui cor- respondent au corps des vertèbres sacrées et coccygiennes ; 2° une série de lignes transversales qui établissent les limites respectives de ces corps, et qui résultent de leur soudure. De chaque côté on voit les trous sacrés anté- rieurs, les gouttières creusées sur leur côté externe et les prolongements ou côtes sacrées rudimentaires qui séparent-ces gouttières. Sur toute son étendue, la face antérieure est recouverte parle ligament vertébral commun, antérieur, qui adhère à la fois au corps des vertèbres et aux disques intervertébraux. 2°, Face postérieure—-Elle offre sur la ligne médiane la série des apophyses épineuses, échelonnée les unes au-dessus des autres, et formant, par leur succession, une longue crête verticale que prolonge inférieurement la crête sacrée. Cette crête présente de très-notables différences sur les divers points de son étendue.—Réduite à l'état de vestige sur l'atlas, elle se renfle et s'élève subitement au niveau de l'axis, s'abaisse au niveau des troisième, quatrième et cinquième cervicales ; s'élève de nouveau sur la sixième, et plus encore sur la septième : de là une courbe à concavité postérieure, dont l'axis et la proéminente forment les extrémités. Il résulte de cette disposition rentrante que le mouvement d'extension de la colonne cervicale, déjà favorisé par la gouttière et la bifurcation de ses apophyses épineuses, acquiert une plus grande étendue. —Les apophyses épineuses des quatre premières vertèbres dorsales sont plus inclinées que celles du cou, mais restent cependant sépa- rées par un intervalle triangulaire, dont la base répond à leur sommet. Celles des quatre vertèbres moyennes sont superposées, presque verticales et paral- lèles. Celles des quatre dernières s'écartent beaucoup les unes des autres; la neuvième s'incline sur la face inférieure du corps, sous un angle de