/,9/, ARTHROLOGIE. est qui s'arrêtent a la seconde, et d'autres à la troisième. Celles qui s'arrêtent à la seconde période diffèrent à peine des diarthroses. Celles qui s'arrêtent à la troisième en diffèrent davantage, mais ne peuvent être assimilées cepen- dant aux ampliiarthroses qui ont atteint leur complet développement. Ces articulations dont le fibro-cartilage est resté, pour ainsi dire, à l'état d'ébauche, n'appartiennent en réalité à aucune des trois classes. Le mode de conformation, la structure de leur ligament interosseux, leur assignent une place intermédiaire aux articulalions mobiles et semi-mobiles ; elles établissent la transition des unes aux autres. D. — Mouvements des amplilartliroses. Ces articulations, si mobiles dans les premières périodes de leur dévelop- pement, n'offrent plus, chez l'adulte, que des mouvements très-obscurs, mais cependant assez variés, puisque la plupart d'entre elles possèdent l'op- position double, la circumduction et la rotation. Le mouvement d'opposition consiste dans une sorte de balancement des surfaces articulaires, qui a lieu d'arrière en avant et d'avant en arrière, ou bien de gauche à droite et de droite à gauche. Dans le premier cas, il prend les noms de flexion et d'extension, et, dans le second, celui d'inclinaison latérale. lies mouvements de circumduction et de rotation sont plus bornés encore. Beaucoup d'amphiarthroses en sont dépourvues. En imposant aux mouvements de ces articulations des bornes aussi étroites, la nature a voulu surtout assurer leur solidité. A celle-ci cependant elle n'a pas entièrement sacrifié la mobilité. Afin de réunir les deux avan- tages, elle a lié entre elles toutes les amphiarthroses par la plus étroite dé- pendance : toutes se meuvent à la fois ; toutes se reposent en même temps. Les surfaces articulaires étant ici très-solidement unies, chacune d'elles se déplace à peine; mais que toutes se déplacent simultanément, que tous les déplacements partiels s'ajoutent les uns aux autres, et le mouvement deviendra sensible. Fibro-cartilage interosseux extrêmement résistant, mouvements très-limi- tés, simultanéité et solidarité de ces mouvements, tels sont les trois attri- buts caractéristiques des amphiarthroses. E. — Classification «les ainpliiarthroscs. Ces articulations peuvent être divisées en deux ordres : celles qui sont complètement développées, ou amphiarthroses parfaites; et celles qui n'ont parcouru que les deux ou trois premières phases de leur évolution, ou am- phiarthroses imparfaites, amphiarthroses de transition, que nous désignerons sous le nom de diarthro-amphiarthroses. Les premières, ou les amphiarthroses proprement dites, sont situées sur la ligne médiane. A cet ordre se rattachent toutes les articulalions des corps vertébraux entre eux, ainsi que les articulations sacro-vertébrales et sacro- coccygienne. Elles ont pour caractère distinclif un fibro-cartilage très-résis- tant, qui constitue le principal moyen d'union des surfaces articulaires.