ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 629 Les mouvements latéraux sont moins étendus que les mouvements antéro- postërieurs. — Lorsque le bord cubital de la main s'incline en dedans, le condyle glisse légèrement de dedans en dehors sur la surface articulaire supérieure. Les trois ligaments internes se relâchent, et les trois ligaments externes se tendent. — Si le bord radial de la main s'incline en dehors, les phénomènes qu'on observe sont diamétralement opposés. Le mouvement de circumduction participe de l'étendue que présentent les mouvements antéro-postérieurs. 11 est plus limité dans le sens trans- versal. La base du cône que décrit la main représente donc une ellipse, dont le grand axe se dirige d'avant en arrière. — Lorsque la circumduction coïn- cide avec la rotation du radius, elle acquiert une élendue considérable qui s'accroît encore si à ces deux mouvements vient s'ajouter la rotation du membre supérieur. § 6. — Articulations carpiennes. Les articulations du carpe se divisent en trois groupes : celles de la rangée supérieure, celles de la rangée inférieure, celles des deux rangées entre elles. I. — Articulations des os «le la rangée supérieure. Ces articulations sont des arthrodies, au nombre de trois; deux externes, qui offrent entre elles beaucoup d'analogie, et une interne, qui se distingue de celles-ci par des caractères particuliers. 1° Articulations des trois premiers os de la première rangée. — Les surfaces par lesquelles se correspondent le scaphoïde et le semi-lunaire d'une pari, le semi-lunaire et le pyramidal de l'autre, sont planes, verticales et antéro- poslérieures. Une lame cartilagineuse les recouvre sur toute leur étendue. Le scaphoïde est uni au semi-lunaire par trois ligaments : un fibro-carti- lage interosseux, un ligament dorsal, un ligament palmaire- — Le fibro- carlilage inlerosseux, demi-circulaire, répond à la partie la plus élevée des deux facettes contiguës. Sa convexité, dirigée en haut, contribue à former le condyle de l'articulation radio-carpienne. Sa partie moyenne, qui est la plus épaisse, offre une épaisseur de 2 millimètres; en avant et en arrière il est plus mince. —Le ligament dorsal, quelquefois très-distinct, souvent aussi très-peu prononcé et alors presque confondu avec le précédent, répond au bord inférieur des deux os. Il se compose de fibres transversalement étendues de l'un à l'autre. — Le ligament palmaire n'est représenté que par quelques fibres transversales qui font suite au ligament interosseux. Le semi-lunaire est uni aussi au pyramidal par trois ligaments : un fibro- carlilagc interosseux, un ligament postérieur et un ligament antérieur. — Le fibro-cartilage inlerosseux est demi-circulaire, mais très-mince au niveau de sa partie moyenne, si mince même, qu'il présente souvent sur ce point un orifice par lequel l'articulation radio-carpienne communique avec l'arti- culation médio-carpienne. — Le ligament postérieur ou dorsal est repre-