l/i'2 OSTl'Ol.OGIK. La paroi inférieure dé ce corneI continue à se développer dans les années suivantes, soit dans le sens transversal, soit dans le sens anléro-postéricur ; la paroi supérieure, qui seule existait au début, diminue au contraire; en même temps, la partie correspondante du corps de l'os se creuse de chaque côté, et finit par se réduire à une simple cloison. Les cornets sphénoïdaux ont subi alors leur dernière transformation: c'est sous cet aspect qu'ils se présentent à huit ou dix ans. A cet âge, ils constituent une lame irréguliè- rement triangulaire, qui forme la paroi antéro-inférieure des sinus. Leur bord externe répond au sillon dans lequel sont reçus les bords du vomer. Leur bord interne s'applique en arrière à la crête médiane de la face infé- rieure du corps du sphénoïde; en avant, au bec très-aminci de l'os et à la crête qui le surmonte. Le bord antérieur présente une échancrure qui con- tribue à former l'orifice par lequel les sinus communiquent avec les fosses nasales. L'époque à laquelle les cornets de Berlin se soudent au reste de l'os est extrêmement variable; en général cette soudure s'opère de douze à quinze ans; rarement plus tard, très-souvent plus tôt. Lorsque les quatorze points par lesquels le sphénoïde se développe se sont soudés entre eux, on le voit presque aussitôt se souder lui-même à l'apophyse basilaire de l'occipital. La précocité de cette soudure, qui a lieu à. quinze ou seize ans, a porté quelques auteurs ;ï considérer les deux os comme un seul, auquel ils ont appliqué la dénomination de sphéno-occipital. V. — Elhtnotdc. L'ethmoïde est un os impair, médian et symétrique, situé à la partie anté- rieure et moyenne de la base du crâne, au devant du sphénoïde, au-dessous du frontal, au-dessus des fosses nasales à la formation desquelles il prend une part importante, entre les deux orbites qu'il sépare. De tous les os. courts c'est celui qui, par son mode de conformation, se rapproche le plus de la l'orme cubique. Il se compose de trois parties verticales et parallèles : l'une moyenne, très-mince; deux latérales, épaisses, appelées masses latérales, et séparées de la précédente par une rainure profonde. Ces trois parties sont reliées entre elles supérieurement par une lame horizontale surmontée d'une apo- physe triangulaire, et percée d'un grand nombre de trous, qui l'ont fait comparer ;\ un crible : d'où le nom qui a été donné à cet os (rflu-b;, crible, cîiJo?, forme). Nous lui considérerons six faces : la première, tournée directement en haut, fait seule partie de la cavité du crâne; elle répond au bulbe des nerfs olfactifs qui la séparent des lobes antérieurs du cerveau.— La seconde, tournée eu bas, fait partie des fosses nasales.—La troisième, tournée en avant, s'arti- cule avec les os du nez et l'apophyse montante des os maxillaires supérieurs. — La quatrième, dirigée en arrière, s'articule avec le sphénoïde. — La cin- quième et la sixième, dirigées en dehors, font partie des cavités orbi- taires.