1>E LA COLONNE VERTEBRALE EN GENERAL. 285 § U. — DÉVELOPPEMENT DE LA COLONNE VERTÉBRALE. Considérée clans son développement, la colonne vertébrale nous ofl'rc à Etudier : 1° le mode d'évolution des vertèbres en général ; 2° le mode d'évo- lution propre à quelques-unes d'entre elles; 3° le mode d'évolution de la colonne proprement dite. A. — Développement «les vertèbres eu général. Les vertèbres se développent par trois points d'ossification primitifs, aux- quels se joignent, pour la plupart d'entre elles, un nombre variable de points complémentaires. lo points primitifs. — On les distingue, d'après leur situation, en médian cl latéraux.— Le premier occupe le corps de la vertèbre, dont il produit la plus grande partie. D'après les observations de M. Serres, et de quelques autres anatomistes éminents, il serait toujours double; ces deux points, très-petits, et d'ailleurs très-rapprocbés, ne larderaient pas à se confondre. Sur les squelettes de fœtus que j'ai pu consulter, je dois avouer que je n'ai jamais rencontré qu'un seul point osseux, alors même que ce point se rédui- sait à la plus extrême petitesse. —Les points latéraux répondent aux apo- physes articulaires. On voit naître : de leur côté postérieur, les lames et l'apophyse épineuse; de leur côté antérieur, les pédicules et les parties latérales du corps; de leur côté externe, l'apophyse transverse corres- pondante. L'ordre d'apparition du point médian et des points latéraux n'est pas le même pour les diverses régions. — Au cou, les points latéraux se montrent d'abord; ils paraissent du cinquante-cinquième au soixantième jour de la vie intra-utérine. Le point médian ne se manifeste que,vers la fin du qua- trième mois de la grossesse. — Dans toutes les régions sous-jacentes, c'est au contraire le point médian qui apparaît le premier; il se développe à la région dorsale de deux mois à deux mois et demi; dans la région lombaire!, de deux mois et demi à trois mois; et dans la région sacrée, de trois mois à trois mois et demi. A peine a-t-il paru dans chacune de ces régions, qu'on voit se manifester les points latéraux. Ainsi, les points d'ossification qui produisent le corps des vertèbres apparaissent d'abord sur la partie moyenne de la colonne ; de là ils s'éten- dent de haut en bas jusqu'au sommet du sacrum, puis ensuile de bas en haut jusqu'à l'atlas. Vers le milieu de la grossesse, tous les points d'ossification primitifs ont donc paru. A cette époque, les lames des vertèbres existent, mais elles ne sont pas réunies ; en sorte que le canal vertébral reste ouvert en arrière sur toute son étendue, ou du moins il n'est fermé que par une mince lame de cartilage. Én avant, il reste ouvert de chaque côté, et sur toute sa longueur également. Soudure des points primitifs. — Ou remarque que dans toutes les régions