L\hk OSTÉOLOGIE. Première rangée des os du carpe et du tarse,-^Les os de la première rangée du carpe se succèdent dans l'ordre suivant, en procédant de dedans en dehors : le pisiforme, le pyramidal, Le semi-lunaire, le scaphoïde. Ceux de la première rangée du tarse sont d'arrière en avant : le ealcanéum, l'astra- gale, et le scaphoïde. — Le pisiforme et le pyramidal réunis correspondent au ealcanéum, le semi-lunaire à l'astragale, Le scaphoïde de la main au sca- phoïde du pied. 11 suffit de considérer les connexions de ces os pour recon- naître leur analogie. Le pyramidal représente le corps du ealcanéum; il s'articule en bas avec l'os crochu, qui est l'analogue du cuboïde.el en dehors avec le semi-lunaire, qui représente l'astragale. En outre, il est uni à l'apophyse styloïde du cubitus par un ligament très-résistant. Or, cette apophyse répond à la mal- léole interne, et le cordon fibreux qui s'y attache, au ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. Les connexions osseuses et ligamenteuses de ces deux os sont donc les mêmes; leur analogie, par conséquent, ne peut être contestée. Le pisiforme représente l'épiphyse du ealcanéum. 11 se trouve en rapport de contiguïté avec le pyramidal, de même que cette épiphyse est en rapport de continuité avec le corps du ealcanéum. IL fait une saillie considérable au devant de l'articulation de l'avant-bras avec la main, de même que l'épiphyse du ealcanéum forme une saillie très-grande en arrière de l'articulation de la jambe avec le pied. Le tendon du muscle cubital antérieur vient s'attacher perpendiculairement sur cet os, de même encore que le tendon d'Achille s'insère perpendiculairement sur la saillie du talon. En présence de cette similitude de connexions, nous pouvons conclure que le pisiforme a pour analogue l'épiphyse du ealcanéum ; et que celui-ci, par conséquent, se compose réellement de deux os. Ces deux os se soudent au pied, mais restent indépendants à la main. Le semi-lunaire représente L'astragale. 11 se trouve en rapport avec le tibia et le péroné de l'avant-bras, comme cet os avec le tibia et le péroné de la jambe. L'astragale s'articule surtout avec le tibia, et le semi-lunaire avec le péroné; mais nous avons vu que cette différence découle d'un simple ren- versement dans les proportions relatives des os de l'avant-bras; elle n'altère pas leurs connexions. Tous deux s'unissent aux os correspondants du carpe et du tarse, puisque le semi-lunaire est placé entre le pyramidal, qui répond au ealcanéum, et le scaphoïde de la main, qui répond au scaphoïde du pied. Ces deux derniers os se correspondent en effet; car le scaphoïde de la main s'articule avec le semi-lunaire, comme celui du pied avec l'astragale. Le premier s'unit au trapèze, au trapézoïde et au grand os, comme le second s'unit aux trois cunéiformes. Or, le trapèze représente le grand cunéiforme ; le trapézoïde, le petit, et le grand os, le moyen. Leurs connexions lèvent donc tous les doutes qu'on pourrait conserver sur leur analogie. Seconde rangée des os du carpe et du tarse. — Les quatre os de la seconde rangée du carpe trouvent leurs analogues dans les quatre os de la seconde rangée du tarse. Montrons d'abord que les trois premiers correspondent