DES OS DU GHANli. L26 pésorbé. Dans la seconde, qui commence avec la puberté, cl quelquefois beaucoup plus tard, ils continuent à s'accroître par voie de résorption ; mais Hs s'accroissent surtout par soie de dilatation^ leur paroi postérieure restant immobile, et l'antérieure se portant en avant. il. — Pariétal. Le pariétal, ainsi nommé parce qu'il forme une grande partie des parois du crâne, est un ps pair situé à la partie supérieure cl latérale do cette ca- vité. Convexe en dehors, concave en dedans, de figure quadrilatère, il offre à considérer deux faces, quatre bords et quatre angles. — Pour lui donner la position qu'il occupe, il faut tourner sa face convexe en haut et en dehors, et placer son angle le plus aigu en bas et en avant. A. Face externe, cutanée ou convexe. — Régulièrement arrondie, unie sur toute son étendue, elle répond en haut à l'aponévrose épicrânienne, qui la sépare de la peau, et en bas au muscle temporal. Son tiers supérieur est tourné en haut. 11 présente en arriére, près du bord supérieur, le trou ou plutôt le conduit pariétal, qui traverse perpendiculaire- ment ou obliquement toute l'épaisseur de l'os, pour aller s'ouvrir sur la l'ace opposée. Quelquefois ce conduit se perd entre les deux tables du pariétal. Sun Fig. 9. Pariétal, [ace externe. l. tinsse pariétale. —2,2. Ligne côurbe limitant la fusse temporale. — ;i. Partie posté- rieure ou descendante de cette ligne. — h. Bord inférieur, concave et taillé en biseau aux dépens de la lace externe. — 5. Bord supérieur. — G. Trou pariétal. — 7. Bord antérieur. — s. Bord postérieur. — 0. Angle postérieur el inférieur tronqué à son s met.— 10. Angle antérieur et inférieur. — il. Angle antérieur et supérieur.— 12. Angle postérieur et Mipéi ieur.