DE LA FACE EN GENERAL. 235 riour ot postérieur, plus grand ul irrégulior, qui fait communiquor ce méat ayec le sinus maxillaire; ce sooond orifice est partagé en doux portions iné- gales par l'union de l'apophyse unciforme de l'elhmoïdo avec l'apophyse cthmoïdale du cornet inférieur (11g. 64,19). L'étage Inférieur offre la môme disposition que le précédent, mais il est beaucoup plus régulier et plus simple. Sur un premier plan on aperçoit le cornet inférieur ; au-dessous du cornet se trouve le méat inférieur limité en dedans par la face concave do celui-ci, et en dehors par une longue gouttière que forment le maxillaire supérieur et le palatin. Le canal nasal vient s'ou- vrir sur la partie supérieure et antérieure de ce méat. L'ouverture antérieure des fosses nasales est double comme la postérieure, lorsque la cloison est complétée par son cartilage. En l'absence de ce carti- lage elle est unique et commune aux deux cavités. Nous avons vu qu'elle offre Fig. 05. —1. Cornet supérieur. — 2. Méat supérieur. — 3. Trou sphéno-palatin. — h. Sinus sphénoïclal. — 5. Cornet moyen. — 0. Méat moyen. — 7. Orifice du sinus maxil- laire. — 8. Suture unissant l'apophyse montante a l'unguis. — 9. Cornet inférieur — 10. Son extrémité postérieure unie au palatin. — 11. Son extrémité antérieure unie il la crête située sur la base de l'apophyse montante. — 12. Apophyse unguéalc du cornet unie il l'extrémité inférieure de l'unguis. — 13. Branche droite du conduit palatin antérienr. — 14. Branche gauche du même conduit. — 15. Partie médiane ou inférieure de ce conduit. — 10. Union du palatin et de l'apophyse palatine du maxillaire. — 17. Union du palatin et de l'apophyse ptérygoïde. —18. Fosse ptérygoïde. — 19. Crochet de l'aile interne.—20. Apophyse pté- rygoîdienne 'lu palatin. — 21. Vofite palatine. — 22. Union de l'os du ne/, et de L'apophyse montante. — 23. Sinus frontal. — 24. Sommet de l'apophyse crista-galli. Fig. 00.— 1. Lame perpendiculaire de l'ethmoïdc. — 2.Vomer. — 3. Union de cet os avec, la laine perpendiculaire. — 4. Union du même os avec le palatin et l'apophyse palatine du « maxillaire. — 5. Union de la hase du vomer avec le corps du sphénoïde. — 0. Segment de la cloison qui sépare les sinus sphénoïdaux. — 7. Sinus spliénoïdal gauche en partie ouvert. — 8. Extrémité antérieure du cornet moyen. — Extrémité antérieure du cornet inféiieur, — 10. Suture naso-frontalc. —11. Sinus frontal. — 12. Sommet de l'apophyse crista- galli. — 13. Epine nasale antérieure et inférieure/—14. Conduit palatin antérieur.— 15. Fosse ptérygoïde. — 10. Crochet fie l'aile intorne. B Fosses nasales, paroi externe. Fosses nasales, paroi interne.