380 OSTÉOLOGIE. horizontale, et quatre faces verticales qui se distinguent en interne, externe, antérieure et postérieure. La face inférieure est allongée transversalement, triangulaire et concave. Une ligne antéro-posléricure la divise en deux facettes. La facette interne, de figure quadrilatère, s'unit à l'os semi-lunaire. La facette exlerne, de figure triangulaire, s'articule avec l'os scaphoïde ; elle est ordinairement un peu plus petite que la précédente, quelquefois égale à celle-ci ou un peu plus grande. La face interne, unie et concave, représente le tiers d'un cylindre. Elle s'arlicule avec la téte du cubitus. La face exlerne, très-étroite, est représentée en haut par une gouttière oblique et superficielle, sur laquelle glissent les tendons du long abducteur et dù court extenseur du pouce. Elle est constituée inférieurement par une saillie de forme pyramidale et triangulaire, appelée apophyse stylotde du radius. Cette apophyse est sous-cutanée; son sommet descend plus bas que celui de l'apophyse styloïde du cubitus; il donne attache au ligament latéral externe de l'articulation radio-carpienne. La face antérieure représente plutôt un bord qu'une face. Elle déborde de 6 millimètres la face antérieure du corps. Ce bord donne attache au ligament antérieur de l'articulation du poignet. La face postérieure est convexe. On remarque, sur sa partie moyenne, une saillie longitudinale qui la divise en deux parties à peu près égales, offrant l'une et l'autre la forme d'une gouttière. — La gouttière externe, située sur Fig. 137. Fig. 130. Fig. 14t. Les extrém. du radius, If extrém. infér. du radius, Radius, vue antérieure. vues postér. et infér. coupe longitudinale. Fig. 137. — Extrémité humérale du radius, vue antérieure. — 1. Tète du radius. — 2. Sa facette articulaire supérieure, destinée il s'unir au condyle de l'humérus. — 3. Sa facette l.lt s