DES OS DE LA FACE. 195 jïeux tiers antérieurs de la \oûlc du palais, d'où le nom à'apophyse palatine gui lui a été donné* L'apophyse palatine présente une ligure triangulaire.—Sa l'ace supérieure, concave dans le sens transversal, rectiligne d'avant en arrière, fait partie du plancher des fosses nasales; on voit à son extrémité antérieure, près du bord interne, l'orifice supérieur du conduit palatin antérieur. — Sa face infé- rieure, concave d'avant en arrière, offre des rugosités qui donnent attache à la muqueuse palatine. On remarque, en outre, sur sa partie postérieure et externe, un large sillon qui loge les vaisseaux et nerfs palatins supérieurs.— Le bord interne, beaucoup plus épais en avant qu'en arrière, est extrême- ment inégal; il s'articule avec l'apophyse palatine du côté opposé. A son extrémité antérieure, on observe une gouttière qui n'occupe que la moitié inférieure de son épaisseur, et qui se dirige un peu obliquement en bas et en Fig. 41. Fig. 42. Maxillaire supérieur, Maxillaire supérieur, face externe. face interne. Pic. 41. — 1. Face antérieure de l'apophyse pyramidale, ou fosse canine. — 2. Fossette myrtiforme. — 3. Trou sous-orbitaire. — 4- Sommet de l'apophyse pyramidale, ou apophyse malairo. — 5. Face postérieure de l'apophyse pyramidale. — 6. Bord inférieur de celte apo- physe, — 7. Bord postérieur, ou tubérosité du maxillaire, offrant une facette rugueuse pour s'articuler avec, le palatin. — 8. Apophyse montante. — 9. Bord postérieur de cette apophyse, Bteuséc d'une gouttière qui concourt a la formation de la gouttière lacrymale. — 10. Epine pasalc antérieure et inférieure. — 11. Gouttière sous-orbitairc creusée sur la face supé- rieure de l'apophyse pyramidale, et continuée eu avant par une fissure. —12. Sommet de I apophyse montante. — 13. Angle postérieur et supérieur destiné il s'unir à la facette anté- rieure de l'apophyse orbitaire du palatin. — 14. Bord supérieur du maxillaire.—15. Bord Intérieur de l'apophyse montante. — 16. Échancrure faisant partie de l'ouverture antérieure des fosses nasales. Fig- 42. — 1. Apophyse palatine. —2. Conduit palatin antérieur. — 3. Epine nasale. — 4- Partie inférieure de la lace interne contribuant a former la voûte palatine. — 5. Face interne de l'apophyse montante.— G. Sommet de celte apophyse. —7. Son bord antérieur. — s. Son boni postérieur creusé en gouttière. — 9. Crête destinée a s'articuler avec le bord ppérieurdu cornet inférieur. — 10. Gouttière formant la plus grande partie du canal nasal '•' se continuant en haut avec celle qu'on voit sur le bord postérieur de l'apophyse montante. — 11. Surface concave contribuant a former la paroi externe du méat inférieur des fosses nasales. — 12. Sinus maxillaire. — 13. Portions de cellules destinées a compléter les cellules Postérieures de l'ethmolde. — 14. Tubérosité du maxillaire. — 15. Incisives. — 10. Canine. —■ 17. Petites molaires. — 18,10, 20. Grosses molaires.