DES OS DE LA JAMBE. ft'OS J'ai Kfcamiué ce col chez dos individus Tiges do qualrc-\ ingls, qualre-vingl- cinq, quatre-vingt-dix et quatre-vingt-douze ans. — I l ne m'a pas été donné, une seule lois, d'observer une excavation à son centre. Sans nier que le canal médullaire ait pu remonter, sous l'influence de l'âge, jusqu'à la tûle Fémorale, j'ose dire qu'il est extrêmement rare de le voir s'élever à une pareille hauteur. Si le col est plus fragile dans la dernière période de la \ie, et plus aussi chez quelques vieillards que chez d'autres, il n'est pas nécessaire, pour expliquer cette fragilité, de supposer que le tissu spongieux a disparu dans son centre ; il suffit de savoir : 1° que foule la masse de ce tissu a suhi une raréfaction considérable; 2° que celle raréfaction pré,- penle de très-grandes variétés individuelles. § 2. — Des os de la jambe. La jambe est le troisième segmenl des membres inférieurs. Elle se com- pose de deux os parallèles, unis l'un à l'autre par leurs extrémités, séparés sur presque toute leur longueur par un espace elliptique, appelé espace interàsseux. De ces deux os, l'un est Ires-volumineux et situé en dedans, c'est le tibia; l'autre, beaucoup plus grêle, porte le nom de péroné. Aux os de la jambe on peut rattacher la rotule, qui fait partie de l'arti- culation du genou. Ce dernier fixera d'abord notre aliention. I. — Rotule. Os court, situé à la partie antérieure de l'articulation du genou, entre le tendon du muscle triceps fémoral qui s'attache à l'une de ses extrémités, el le ligament rotulien qui s'insère à l'extrémité opposée. La rotule, aplatie d'avant en arrière, offre une figure Iriangulaire. On lui considère une face antérieure ou cutanée, une face postérieure ou articu- laire, un bord interne et un bord externe, une base et un sommet. — Pour mettre cet os en position, il faut diriger sa base en haut, tourner en arrière la face qui est partagée en deux facettes par une crête mousse, et placer en dehors celle de ces deux facettes qui est la plus large. La face antérieure ou cutanée est convexe. Elle présente de très-minimes saillies longitudinales qui lui donnent un aspect fibroïde. Entre ces saillies, on voit le plus souvent des orifices vasculaires, allongés aussi de haut en bas, très-variables du reste dans leur nombre et leurs dimensions. Celle face est recouverte par une couche de tissu fibreux et par une bourse séreuse qui la séparent de la peau. La face postérieure ou articulaire comprend deux parties très-différentes: l'une, supérieure, qui en forme les cinq sixièmes environ, et qui est seule articulaire; l'autre, inférieure, qui donne attache au ligament rotulien. La portion articulaire est unie, allongée transversalement. Sa hauteur égale en général :» centimètres, et sa Largeur h et demi. Elle présente une crête mousse, verticale, qui répond à la gorge de la poulie fémorale, et qui la divise en deux facéties inégales. — La facétie externe, plus grande, et