50 DU COHI'S HUMAIN EN GÉNÉRAL. cœur. — Lorsqu'elle commence à. s'atrophier et les vaisseaux omphalo- mésenlériques à diminuer de calibre, on voit naître un autre vésicule bien autrement importante : la vésicule allantoïde. Comme la précédente, celle-ci tire aussi son origine du canal intestinal, mais de son extrémité postérieure, sort de la cavité du tronc en s'accolant au pédicule de la vésicule ombilicale, et se développe si rapidement, que non seulement elle l'entoure, mais ne tarde pas à s'appliquer à toute la surface interne de l'œuf. — Deux branches émanées de l'aorte, les artères ombilicales, viennent se ramifier dans ses parois. Deux veines, qui bientôt se réduisent à une seule, partent de ces mêmes parois et vont se jeter dans la veine cave ascendante. Pendant que les vaisseaux omphalo-mésentériques s'atrophient, les vaisseaux allantoïdiens prennent une importance de plus en plus grande ; le sang qui oscillait de l'embryon à la vésicule ombilicale se porte alors de celui-ci à la vésicule allantoïde. C'est à l'aide de cette vésicule que l'œuf des mammifères entre en connexion avec les organes maternels, et qu'il emprunte à ceux-ci les sucs nutritifs nécessaires à son développement. Les vaisseaux, du reste, ne se développent pas du cœur vers la périphérie ou de la périphérie vers le cœur. Ils se forment sur place, dans chaque organe, indépendamment des vaisseaux voisins. Ils se continuent ensuite les uns avec les autres par le seul fait de leur allongement. Dans toute cette première période, les appareils qui dérivent des trois feuillets sont essentiellement formés de cellules et de noyaux. Les cellules, au début, existent seules ; elles constituent tout le corps de l'embryon. Dés que celui-ci égale 1 centimètre, elles se trouvent mélangées avec des noyaux dont le nombre s'accroît très-rapidement. Lorsque sa longueur atteint 15 à 18 millimètres, ceux-ci sont déjà si multipliés que les cellules semblent avoir disparu. Les uns et les autres sont unis par une substance amorphe.—Leur importance, du reste, est très-différente. Les noyaux jouent le rôle principal dans la constitution de nos organes. Chacun d'eux est un petit centre autour duquel se forme l'un des éléments qui entrent dans la composition des tissus. Ils représentent donc ces éléments à leur état pri- mitif; ils en font d'abord partie; ensuite ils s'atrophient et ne se montrent qu'à l'état de vestige ; souvent même ils disparaissent complètement. B. — Développement des membres. Les membres émanent des parties latérales du tronc, au commencement du deuxième mois ; la longueur de celui-ci n'excède pas alors 18 à 20 milli- mètres. Ils se montrent sous l'aspect de bourgeons un peu déprimés d'avant en arrière, et légèrement étranglés à leur base, c'est-à-dire au niveau de leur Continuité avec l'épaule et le bassin. Ces bourgeons constituent la main et le pied. La main est plus développée que le pied ; son apparition est ordi- nairement plus précoce.— Du trente-cinquième au quarantième jour, le pédi- cule qui portait la main et le pied forme, en s'allongcant, l'avant-bras et la jambe; un léger sillon, (racé à son point de dépari, marque leur limite supérieure , cl accuse les premiers v'estîgca du pli du coude et du creux du