DES VERTÈBRES C'ËPHALIQUES. 303 vertical, soil dans le sens antéro-poslérieur, pour se rencontrer el former une cavité entièrement close. Leur existence n'est pas non plus un fait exclusivement propre aux vertèbres crâniennes; nous avons vu précédem- ment que chez Le mouton les vertèbres cervicales présentent un quatrième point primitif situé en arrière du trou racbidien, el aux dépens duquel se Eéveloppe leur apophyse épineuse. Du parallèle qui précède, il résulte : 1° que les vertèbres crâniennes sonl conformées sur le môme type que celles du rachis; 2° que le crâne l'ail partie de la colonne vertébrale, et qu'il constitue pour cette colonne une sixième région, ou région céphalique. Parallèle du crâne et du coccyx. — Situé aux deux extrémités de la colonne vertébrale, le crâne el le coccyx diffèrent à la fois beaucoup des vertèbres moyennes, et beaucoup surtout l'un de l'autre. Les vertèbres coccygiennes ont pour caractère disliactif leur extrême atrophie ; elles ne sonl plus représentées que par leur corps, qui est lui-même très-rudimentaire et qui se réduit sur la dernière aux proportions d'un simple globule. Les vertèbres crâniennes sont caractérisées par l'énorme étendue de leur arc, par l'ampleur du trou racbidien, par la petitesse rclalivc du corps. Entre ces deux ordres de vertèbres, l'opposition est donc complète.— Celles du coccyx sont atrophiées, et celles du crâne extrêmement développées. — Sur les premières l'arc a disparu; du trou rachidien, il ne reste aucun vestige. Sur les secondes, l'arc est gigantesque et le trou rachidien ne l'est pas moins. — D'un côté, le corps constitue toute la vertèbre; de l'autre, il n'en repré- sente plus qu'une très-minime partie. En remontant du coccyx au sacrum, et du sacrum à la région lombaire, on voit, l'arc postérieur surgir peu à peu, tous les autres éléments reparaître progressivement, et la vertèbre se reconstituer. Lu descendant du crâne vers la région cervicale, on voit au contraire l'arc et le trou rachidien se réduire, le corps augmenter de volume, et la vertèbre se rapprocher du type qu'elle revêt dans les régions moyennes du rachis. 1!. — Vertèbres faciales. Ces vertèbres ont été l'objet de recherches très-nombreuses, mais sans résultat, positif, et peut-être plus nuisibles qu'utiles au progrès de la science. Faire l'histoire de ces recherches, ce serait en quelque sorte dresser le tableau des égarements auxquels peuvent conduire les études philosophi- ques, lorsqu'elles n'ont pas les données de l'observation pour guide ou pour point de départ. Le nombre des vertèbres faciales varie selon.les anatomistes. Gœthc en reconnaissait trois. Quelques auteurs, parmi lesquels je mentionnerai Spix el E. GeoffroySaint-Hilaire, en oui décrit deux. Oken, qui n'avait vu, eu 1807, que les trois vertèbres crâniennes, s'attacha à prouver, en L820, qu'il existe aussi une vertèbre faciale. Son opinion a généralement prévalu. Presque lous les observateurs semblent s'accorder aujourd'hui pour admettre celle