AUTIIHOLOUIE. 692 deux, sont minces, el composés de libres parallèles, souvent séparées par des interstices plus ou moins grands. Les ligaments interosseux se distinguent, comme les précédents, en in- terne et externe. — Le ligament interosseux interne, situé dans l'espace angulaire compris entre le grand et le petit cunéiforme, se compose de faisceaux fibreux multiples et très-forts, transversalement étendus de l'un de ces os à l'autre. — Le ligament interosseux externe occupe l'intervalle qui sépare le second du troisième cunéiforme. Il est formé aussi de plusieurs faisceaux à direction transversale, qui s'insèrent par leurs extrémités aux deux os correspondants. Ces ligaments interosseux, remarquables par leur grande résistance, représentent les véritables moyens d'union des cunéiformes. VI. — Articulation du troisième cunéiforme avec le cuboïde. Cette articulation offre beaucoup d'analogie avec les précédentes. Le troi- sième cunéiforme et le cuboïde s'opposent l'un à l'autre une facette plane et ovalairc. — Les deux facettes sont unies supérieurement par un ligament dorsal, transversal, continu en arrière avec celui qui s'étend du scaphoïde au cuboïde. lnférieurement, les deux os sont séparés par un intervalle irrégulier que remplit un ligament interosseux. Ce ligament, formé de fais- ceaux, dirigés du cuboïde au cunéiforme, est doué aussi d'une très-grande résistance. La synoviale de cette articulation est indépendante de celle des autres articulations du tarse. § 6. — Articulations du métatarse. Les os du métatarse s'articulent avec le tarse. Ces os, en outre, s'unissent entre eux par leur extrémité postérieure. I. — Articulation tarso-mëtatarsiciiuc. Tous les métatarsiens et quatre os du tarse prennent part à cette articu- lation, constituée par une longue série d'arthrodies transversalement dis- posées. A. Surfaces articulaires. — Le premier métatarsien s'articule avec le premier cunéiforme, par une facette demi-circulaire dont le diamètre, verticalement dirigé, est tourné en dehors. — Le second métatarsien se trouve reçu dans une sorte de mortaise formée par les trois cunéiformes. Le second, ou petit, constitue la paroi postérieure ou transversale de la mor- taise; le premier, ou grand, en représente la paroi interne, longue de 9 à 10 millimètres ; et le troisième, ou moyen, la paroi externe, longue de Zi mil- limètres. Les deux parois latérales ne sont pas parallèles à l'axe du pied : elles se rapprochent en arrière; l'externe est plus oblique que l'interne. — Le troisième métatarsien s'unit à la facette antérieure du troisième cunéi-