DES VERTÈBRES. 2f>l dos lames, et les lames comme un dédoublement, de l'apophyse. — En dehors elles se confondent avec les apophyses articulaires et Iransverses. W Apophyse épineuse. — Placée comme le corps sur la ligne médiane, mais à l'extrémité diamétralement opposée de la vertèbre, l'apophyse épi- neuse semble racheter par sa longueur ce qui lui manque du côté du volume. Elle répond à droite et à gauche aux muscles spinaux, fournit à ces muscles une large surface d'implantation, et devient ainsi pour eux un bras de levier, à l'aide duquel ils font basculer en arrière chaque anneau vertébral. Lorsque ce mouvement de bascule se répète sur toute la hauteur de la colonne, il a pour effet de la redresser, si elle est fléchie, et de la maintenir dans sa direction verticale, si elle est étendue. Cette apophyse présente : deux faces qui donnent attache aux muscles spinaux, l'une droite et l'autre gauche; un bord supérieur mince et recti- ligne ; un bord inférieur qui est plus court et plus épais; une extrémité antérieure ou base par laquelle elle se continue avec les lames vertébrales ; et une extrémité postérieure ou sommet qui répond à la peau. — En se superposant, les apophyses épineuses forment une longue crête, la crêl? êpinière, qui se dessine sous les téguments, chez les individus amaigris. 5° Apophyses (rausverses.—La direction de ces apophyses est presque le seul caractère qui leur soit commun. Remarquons cependant que toutes présentent deux extrémités ; et que leur extrémité interne, ou base, se con- tinue : en avant avec le pédicule de la vertèbre, en haut avec l'apophyse articulaire supérieure, en bas avec l'apophyse articulaire inférieure. Leur extrémité externe, libre, donne attache à des muscles. FiS. 71; Fig. 72. Vertèbre dorsale, vue latérale. Vertèbre lombaire, vue latérale. Fig. 71. —l. Corps de la vertèbre. — 2, 2. Demi-facettes par lesquelles les parties laté- rales du corps s'articulent avec la tète des côtes; de ces deux demi-facettes, la supérieure, plus grande, repose en punie sur le pédicule. — 3. Apophyse transverse. — 4. Echancrure supérieure du pédicule. — 5. Echancrure inférieure, qui contraste avec la précédente par sa profondeur et sa largeur. — 6. Apophyse épineuse, remarquable par sa longueur et son obli- quité. — 7. Facette par laquelle le sommet de l'apophyse transverse s'unit a la tubévosité des cuies. — 8, 8. Apophyses articulaires supérieures et inférieures. '''S- 72- —1- Corps. —2. Pédicule. — 3. Echancrure supérieure, très-superlicielle. — h- hchancrure inférieure, très-profonde.— 5. Apophyse épineuse, horizontale et terminée par im bord mousse. — 6. Apophyse transverse. — 7. Apophyses articulaires supérieures, tour- nées en arrière et en dedans.— 8. Apophyses articulaires inférieures, tournées en avant et en dehors. J