273 DU COCCYX. Lalenl une simple division et un prolongement de ceux-ci. — Les parois du canal sacré sont tapissées par la dure-mère. Il renferme les nerfs sacrés et les transmet au dehors. II. — Coccyx. Le coccyx est au squelette de l'homme ce que l'appendice caudal est à celui des vertébrés. Cet appendice, qui se compose chez la plupart des animaux d'un grand nombre d'anneaux Irès-compléfement développés, descend chez lui à un tel degré d'atrophie, qu'il se réduit à un petit cha- pelet de cinq tubercules soudés les uns aux autres, et représentant chacun le rudiment d'un corps de vertèbre. Les diverses pièces qui contribuent à le former se montrent d'aulant plus atrophiées et se soudent d'autant plus rapidement, qu'elles sont plus infé- rieures. — La première, aussi volumineuse à elle seule que toutes les autres, reste longtemps indépendante ; elle est aplatie, de figure triangulaire. — La seconde et la troisième sont ellipsoïdes et transversalement dirigées, — La quatrième offre quelquefois la même forme, mais elle dégénère souvent en un simple tubercule. — La cinquième est un tubercule beaucoup plus petit encore, situé primitivement au-dessous du précédent, mais qui se dévie presque toujours. En se soudant à celui-ci, il le déforme; et comme cette soudure s'opère très-rapidement, il semble en faire partie : c'est pourquoi il a été méconnu de la plupart des auteurs, qui n'admettent que quatre ver- tèbres coccygiennes, bien qu'il en existe constamment cinq. Ainsi constitué, le coccyx est un os impair, médian et symétrique, obli- quement situé à la partie inférieure du sacrum, dont il prolonge la courbure, et de figure irrégulièrement triangulaire. On lui considère une face anté- rieure, une face postérieure, deux bords, une base et un sommet. Fig. 85. Fig. 86. Coccyx, Coccyx, face antérieure. face postérieure. il 8P' — ^asu coccyx. Sur cette base on voit une facette elliptique par laquelle elle s'unit au sommet du sacrum. — 2,1. Cornes du coccyx. — 3. Seconde vertèbre de cet os- — 4. Troisième vertèbre coccygienne. — 5. Quatrième vertèbre. — 0. Cinquième vertèbre réduite a l'état d'un simple et très-petit tubercule. H». 80.— 1. Corps de la première vertèbre du coccyx. — 1, 2. Cornes de cet os repré- sentant un rudiment des lames de la première vertèbre, lames qui, au lieu de se porter l'une vers 1 autre, se dirigent en liant vers les lames correspondantes de la cinquième vertèbre sacrée ou cornes du sacrum. — <,} il) 5, o. Les quatre dernières vertèbres coccygiennes représentées feulement par leur corps très-atropbié et de plus en plus minime. i. 18