DES os DE LA JAMBE. 4. Son apophy se styloldo. — 5. Face externe de la malléole péronéale. - ' » Lu face interne regarde eu arrière dans son quart supérieur, el en avanl dans sou quart inférieur. Une crâte Longitudinale la divise en deux parties inégales. Cette crête donne attache au ligament inlerosseux; elle ne s'6lend pas au delà de son tiers ou de son quart inférieur. — La partie qui est située eu avant oUïe une largeur de 2 à 3 millimètres seulement; quelquefois môme la crête se trouve si rapprochée du bord antérieur, qu'on en ren- contre à peine un vestige. Elle donne insertion à l'extenseur commun des orteils3 à l'extenseur propre du gros orteil, et au péronter antérieur. — La partie qui est située en arrière reçoit l'attache du muscle jambier postérieur. — En bas, la l'ace interne est coupée très-obliquement par une crête \erli- cale, à laquelle se lixe un prolongement de l'aponévrose jambière. En dehors Fie. 138. Fia. 150. Fis, iGO. J Les os de la jambe, Péroné, Péroné, vue antérieure. face interne. face postérieure. Fig. 158. —1. Corps du tibia. — 2. Sa tubérosité interne. — 3. Sa tubérosité externe, ttme à l'extrémité supérieure du péroné. — h- Epine du tibia. — 5. Tubérosité" antérieure. — G. Crête du lihia. — 7. Son extrémité inférieure, unir a l'extrémité correspondante du Péroné. — 8. Malléole tibialc. —9. Corps du péroné. —10. Son extrémité supérieure. — 11. Son extrémité inférieure ou malléole péronéale. Fig. 159. —1,1. Face postérieure du péroné, devenant interne inférieuroment, par suite (le la torsion de l'os. — 2, 2. Face interne, devenant externe en bas, où elle disparait. — 3. Crête qui partage cette l'arc en deux parties. — 4. Tête du péroné. — 5. Facette par laquelle cette tête s'unit a la tubérosité externe du tibia. — 6. Son apophyse styloïde. — 7. Malléole péronéale. — 8; Surface par laquelle cette malléole s'articule avec l'astragale. — 0. Surface par laquelle elle s'unit a l'extrémitéinférieure du tibia. t'ig. 160. — Face postérieure du péroné: se contournant en bas pour devenir interne. — 2. Partie inférieure de la face interne devenant antéro-externe. — 3. Tète du péroné. —