AHTiniOLOGIE. 522 V. — Mécanisme rte la colonne vertébrale. La colonne vertébrale remplit trois attributions principales : elle protège la moelle épinière ; elle soutient les parties qui la surmontent et qui l'en- tourent; elle représente le centre des mouvements du tronc. Nous avons donc à la considérer comme organe de protection, comme organe de sus- tentation, comme organe de mouvement. 1° De la colonne vertébrale considérée comme organe protecteur de la moelle épinière. Le rachis protège la moelle épinière comme le crâne protège l'encéphale; mais le mode de protection n'est pas le même. Celui-ci soutient l'effort des corps extérieurs à la manière des voûtes : la solidité est son caractère dis- tinctif. La colonne vertébrale le soutient à la manière d'un arc élastique; résistant et cédant tout à la fois, elle le décompose en une foule de mouve- ments partiels, et finit par l'absorber. A la solidité elle réunit la mobilité : deux attributs qui s'excluent ordinairement et qui se trouvent ici conciliés. Rigide, en effet, elle devenait fragile ; élastique et mobile, elle résiste aux violences du dehors, et se dérobe par sa souplesse aux dangers qui la me- nacent. Ce qui domine, du reste, dans le mécanisme du rachis, ce n'est pas la mobilité. La nature lui a prodigué, au contraire, tout ce qui pouvait con- tribuer à le consolider. En multipliant les vertèbres, elle les a telle- ment engrenées les unes dans les autres, qu'elles tendent mutuellemenl à s'immobiliser et à se solidariser dans leur action. Voyez le volume consi- dérable de leur corps, l'énorme résistance des ligaments qui les unissent, le tissu compacte dont se compose leur arc postérieur. Toutes ces parties attestent l'extrême solidité du oanal vertébral ; réunies et superposées, elles en forment les parois, et constituent pour la moelle épinière une pre- mière ligne de moyens défensifs. Sur une seconde ligne nous trouvons, en avant, toute l'épaisseur du tronc; en arrière, la série des apophyses épi- neuses et la masse des muscles spinaux ; à droite et à gauche, les apophyses transverses et les eûtes, qui tiennent, pour ainsi dire, à distance tous les corps dont l'action pourrait lui être nuisible. La capacité du canal vertébral, beaucoup plus considérable que le volume de la moelle, doit être considérée aussi pour cet organe comme un moyen de protection. C'est pour le mieux protéger que le canal s'élargit, en raison directe de sa mobilité. 2° De la colonne vertébrale considérée comme colonne de sustentation. Dans la station verticale, la colonne vertébrale supporte la tête ; c'est, elle aussi qui supporte le poids de toutes les parties constituantes du tronc. Par quel mécanisme la première reste-t-elle en équilibre sur son sommet ? et comment cette colonne elle-même se maintient-elle en équilibre sur La base du sacrum ? Les conditions qui permettent à la tête de rester en équilibre sur le rachis