DES OS DU CRANE. 159 tolère. A sept ou huit mois ce trou est fermé eu dehors et se transforme en une fosse profonde , située sur le nord supérieur du rocher, et encore tres- manifeste à la naissance, Llle s'efface ensuite peu à peu ; mais on en retrouve cependant des traces jusqu'à six, huit, dix ans, souvent même plus tard, et quelquefois pendant toute la durée de la vie. Dés que le rocher s'est constitué, il s'étend de dedans en dehors. Ce pro- longement devient l'origine de la portion mastoïdienne, qui se constitue à son tour; on la voit d'abord s'allonger de bas en haut et se rapprocher de la portion écailleuse dont elle n'est plus séparée à la naissance que par une fissure. A un an, les deux portions se soudent inférieurement, puis en haut, et ensuite au milieu. A deux ans, on peut encore distinguer quelques ves- tiges de cette soudure. Le bord inférieur de la portion écailleuse s'unit au bord antérieur du rocher de deux à trois ans. Cette seconde soudure s'opère d'arrière en avant; on en retrouve des traces jusqu'à quatre ou1 cinq ans et souvent beaucoup plus tard. Le point osseux qui donne naissance à la paroi inférieure du conduit au- ditif externe ne se manifeste qu'à quatre mois et demi. Il offre la forme d'un anneau interrompu à sa partie externe. Cet anneau, appelé cercle tym- panal, s'étend de la portion écailleuse sur la face inférieure du rocher ; il ré- pond à la première par son ouverture et ses deux, extrémités, à la seconde par sa partie moyenne. Sa direction est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. — Sur son bord interne on remarque une rainure aussi régulière qlie celle dans laquelle se trouve encadré le verre d'une montre; elle reçoit Fig. 3/i Fig. 35. Mode d'évolution de la portion tympanale du temporal. Fig. 34.— Temporal d'un enfant de deux ans, sur lequel les deux moitiés du pont osseux sont déjà très-déueloppées.— 1, 1. Extrémité interne de la portion tympanale sou- dée a la portion pierreuse, mais encore distincte. — 2. Partie antérieure du pont osseux. — 3. Partie postérieure de. ce pont. — /|. Orifice du conduit auditif externe, ouvert en fias. — 5. Futur orifice de la paroi inférieure de ec conduit. — 0, ffc Suture squaino-mastoïdienne. Fig. 35. — Temporal d'un enfant de trois ans, sur lequel les deux moitiés du pont •K.snit.r srml sondées. — 1.1. Extrémité interne de la portion tympanale. — '2. Pont osseux. — & Entrée du conduit auditif externe, circonscrite en lias par le coté externe de ce pont. — !\. Trou que présente la paroi inférieure du conduit après lu formation du pont osseux