hh8 ARTHROLOGIK. Ces articulations nous offrenl donc à considérer : 1° les surfaces par les- quelles les os se correspondent; 2° les cartilages qui recouvrent et protègent ces surfaces; 3° les fibro-cartilages, qui viennent compléter l'emboîtement de celles-ci ; li° leurs moyens d'union, ou ligaments; 5° leur moyen de glisse- ment, ou membrane synoviale; 6° leurs mouvements. Après avoir pris connaissance des attributs qui leur sont communs, nous nous occuperons de leur classification. A. — Surfaces articulaires. La plupart des diarthroses ne comprennent que deux surfaces articulaires. Quelques-unes en comprennent trois, ou un plus grand nombre. Ces surfaces affectent une forme extrêmement variable. En les comparant sous ce point de vue, on peut reconnaître cependant que leur configuration dérive de trois modes principaux. Il en est qui représentent un segment de sphère, d'autres représentent un segment de cylindre; les dernières sont planes ou presque planes. Les surfaces comparables à un segment de sphéroïde se divisent en deux ordres : les unes sont hémisphériques ; les autres figurent un hémisphère dont les parties latérales auraient été retranchées, de sorte qu'elles semblent se rétrécir dans un sens, et s'allonger dans le sens perpendiculairement opposé. Au premier ordre se rattachent la tète du fémur, celle de l'humérus, du grand os, etc.; au second, la tête des métacarpiens, celle des métatarsiens, celle de l'astragale. — Ces surfaces sont, du reste, rarement régulières. La tète des fémurs est même la seule qui offre une régularité géométrique. Celle des humérus s'allonge un peu de haut en bas ; elle est moins irrégu- lière cependant que celle des métacarpiens; et celles-ci le sont moins aussi que celles des métatarsiens. Toutes diffèrent les unes des autres. Mais, sous les différences qui les distinguent, on retrouve la forme primitive qui établit entre elles un lien de parenté, et qui permet de les ranger dans le même groupe. Aux surfaces convexes correspondent des surfaces, sphéroïdales aussi, mais concaves. Celles-ci sont plus régulières que les précédentes. Lorsque l'ou compare la cavité glénoïde des premières phalanges des doigts à la tête des métacarpiens, celle des premières phalanges des orteils à la tête des méta- tarsiens, celle du scaphoïde à la tête de l'astragale, on voit partout la régu- larité des unes contraster avec l'irrégularité des autres. Les surfaces sphéroïdales concaves diffèrent, en outre, des surfaces sphé- roïdales convexes par leur étendue; elles sont beaucoup plus petites. Aucune d'entre elles ne possède une capacité assez grande pour contenir toute la tête de l'os avec lequel elle s'articule, en sorte que celte tête déborde leur circonférence. Afin de rétablir l'égalité entre les surfaces qui reçoivent cl celles qui sont reçues, la nature a placé sur la périphérie des premières un fibro-cartilage qui augmente leur capacité, et qui devient, pour cette partie périphérique, plus mince et plus fragile, un moyen de protection. Sur les grandes cavités articulaires qui reçoivent une tête hémisphérique, c'est-à-