liSti ARTHROLOGIE. La mobilité ayant 6lé invoquée pour diviser toutes les articulations en trois classes, il étail rationnel de la faire intervenir aussi pour établir les divers genres de diarlhroses. Parlant de ce principe qui avait le grand avantage de donner à la classiticalion une base uniforme, Bichat admet cinq genres d'articulations mobiles. Le premier genre comprend les articulations qui possèdent tous les mouve- ments : ex., l'articulation de l'épaule, celle de la hanche. Le deuxième se compose des articulations qui possèdent tous les mouve- ments, moins la rotation : ex., les articulations temporo-maxillaires, méta- carpo-phalangiennes, etc. Le troisième embrasse les articulations qui n'ont reçu en partagé que l'opposition simple, comme les articulations phalangiennes. Le quatrième est formé par les articulations dont la rotation est l'unique mouvement : telles sont les articulations radio-cubitales. . Le cinquième est formé par les articulations dont les mouvements se réduisent à un simple glissement : telles sont celles des os du carpe. Cette classification est certainement une des meilleures qui ait paru. Les cinq genres qu'elle comprend sont naturels et séparés les uns des autres par des caractères en général nettement accusés. Nous verrons cependant que le second genre doit être dédoublé ; en outre il renferme plusieurs articulations qui peuvent être rattachées au premier. Mais le reproche le plus important qui lui ait été adressé est relatif à la base trop exclusivement physiologique sur laquelle elle repose. Celle qu'avaient adoptée les anciens étail à la fois anatomique et physio- logique. Prenant en considération et le mode de configuration des surfaces articulaires et les mouvements, ils distinguaient les diarthroses en trois genres : Yénarthrose, Yarthrodie, le ginglyme. Vénarthrose, ou diarthrose orbiculaire, comprend les articulations dont les surfaces représentent des segments de sphère. Varthrodie, ou diarthrose planiforme, embrasse toutes celles dont les sur- faces sont plus ou moins planes, et ne peuvent que glisser l'une sur l'autre. Au ginglyme, ou diarthrose alternative, se rattachent celles qui sont confi- gurées et qui se meuvent à la manière des charnières. Il en existe deux espèces.— Dans l'une les os se fléchissent et s'étendent ; ils forment un angle plus ou moins ouvert, d'où le nom de ginglyme angulaire que lui a donné Winslow.—Dans l'autre,l'un des os tourne autour d'un axe; c'est le ginglyme latéral ou Y articulation en pivot du même auteur. Mais ce dernier mode d'articulation diffère beaucoup du ginglyme ; et depuis longtemps déjà il en avait été séparé par Fallope sous le nom de trochoïde (de Tpoy.ôç, roue; EtiJoçj forme). Il peut être simple, comme celui qui est formé par l'union de l'apo- physe odontoïde avec l'atlas, ou double, comme celui qui résulte de 1 union du radius avec le cubitus. Cette classification, déjà adoptée par Galien, est celle qui a été le plus généralement admise. Elle a le mérite de la simplicité. Tous les genres qu'elle renferme sont très-distincts. Le second cependant, ou l'arthrodie, rapproche des articulations qu'on regrette de voir confondues.