I VOLUME ET POIDS DU GOBPS. 33 clic arrive plus tôt chez la femme, cette précocité fait disparaître momenta- nément la prédominance que présentait le sexe masculin. 2° L'homme qui atteint le maximum de sa taille à trente ans, n'arrive au maximum de son poids qu'à quarante. Celui-ci commence à diminuer à cin- quante ; à quatre-vingts, il a baissé de 6 kilogrammes, et la taille de 7 cen- timètres. 3U La femme n'acquiert le maximum de son poids qu'à cinquante ans. Celui-ci commence à décroître à cinquante-cinq ou soixante; à quatre-vingts, il a subi une réduction de 6 à 7 kilogrammes, et la taille est réduite aussi de 7 centimètres. !x° Quand l'homme et la femme sont parvenus à leur complet développe- ment, ils pèsent à peu près vingt fois autant qu'au moment de la naissance, tandis que la taille est seulement un peu plus que triplée. 5° Un an après leur naissance, les enfants ont triplé leur poids ; il leur faut ensuite six ans pour doubler celui-ci, et treize pour le quadrupler. 6° Immédiatement avant la puberté, l'homme et la femme pèsent la moitié du poids qu'ils auront après leur complet développement. 7° Étant connus le poids et la taille qui se correspondent à toutes les épo- ques du développement, on peut, à l'aide de cette échelle de proportion, déterminer l'âge d'un individu. Si l'on admet, par exemple, que celui-ci appartient au sexe masculin, qu'il a im,23 de taille et 2Zi kilogrammes de poids, cette échelle de proportion nous apprend que par sa taille il a un peu plus de neuf ans, par son poids dix ans environ; et l'on peut dire, avec beau- coup de probabilité, qu'il a de neuf à dix ans. Nous avons vu qu la taille offre des variétés individuelles très-grandes ; elles sont bien minimes cependant, si on les compare à celles que présente le poids du corps. En France, celui-ci peut s'élever jusqu'à 160 et même 180 kilogrammes; ce n'est que dans quelques cas bien exceptionnels qu'il dépasse un peu cette extrême limite à laquelle le poids moyen se trouve déjà triplé. — Mais, en Angleterre, on a observé des individus chez lesquels il devient plus considérable. Les Transactions philosophiques pour l'année 1746 font mention de deux frères dont l'imposait 233 kilogrammes, et l'autre 2&0; on rapporte que ce dernier voulant un jour monter à cheval, le pauvre ani- mal plia sous l'énorme poids du cavalier, eut les reins rompus et expira sur place (1). Le colosse qui fut présenté au roi George II en 172Zi pesait 285 kilogrammes; Edouard Brigth, 298; et cet autre Anglais qui avait l,n,29 d'une épaule à l'autre, 317. Chez ce dernier, le poids moyen se trouvait quintuplé. Chez d'autres individus, le poids se montre, au contraire, considérablement réduit. Dans cette catégorie vient se ranger toute la série des nains. La plu- part d'entre eux ne pèsent pas au delà de 20 kilogrammes, nombre qui repré- sente à peine le tiers du poids ordinaire. Quelques-uns ont offert un poids beaucoup plus petit. Celui de Lucius, dont l'empereur Auguste fit faire la statue, ne dépassait pas 8 kilogrammes; celui d'Hopkin, dont Drowing a rap- (1) |s. Gcoffroj Suint-Hilaivc, Traité de tératologie, L, I, i>. 203. î.