ARTIIROLOGIE. r.7o dylienne. Cette insertion n'est pas située exactement sur la même ligne que celle des ligaments latéraux; mais elle s'en trouve extrêmement rapprochée. Or, il importe de remarquer : 1° Que celte ligne transversale, commune aux quatre ligaments, constitue le plus grand diamètre de l'articulation. 2° Qu'elle représente l'axe idéal autour duquel se meuvent le fémur et le tibia, axe bien connu dans l'art de la squeleltopéc, où on le réalise par une tige métallique d'où partent les liens destinés à suppléer les ligaments croisés et latéraux. Les insertions respectives des ligaments croisés se fixent difficilement dans l'esprit. En considérant que l'antérieur s'attache au condyle externe, et le postérieur à l'interne, si l'on rassemble les initiales des quatre adjectifs, antérieur-externe, postérieur-interne, on formera le mot A E P I, dans lequel on trouvera un moyen mnémotechnique simple et sûr pour dissiper les incertitudes de la mémoire. Ces ligaments sont entourés par la synoviale sur la plus grande partie de leur contour. Ils se composent de faisceaux volumineux, et parallèles pour la plupart. Des cellules de cartilages en grand nombre, et des fibres élasti- ques fusiformes à tous les degrés de développement, se rencontrent dans leur épaisseur. On remarque, en outre, dans la trame fibreuse qui les constitue, une multitude de ramifications vasculaires et de filets nerveux ramifiés et anastomosés. G. — Synoviale de l'articulation du genou. Pour exposer les nombreux détails qui se rattachent à l'étude de cette membrane, nous l'examinerons successivement en avant, en arrière, en dedans et en dehors. 1° En avant et en haut, la synoviale se prolonge au-dessous du triceps. Ce prolongement s'élève à h ou 5 centimètres au-dessus de la base de la rotule. 11 répond, par sa face postérieure, à la gouttière sus-trochléale,.dont le sépare une couche adipeuse constante, et sur les côtés aux deux tiers antérieurs de la face superficielle des condyles. La face opposée est en rapport : sur la partie médiane de l'articulation, avec le tendon du triceps, auquel elle adhère d'une manière inlime; en dedans, avec le vaste interne; en dehors, avec le vaste externe qu'elle sépare des condyles correspondants. Un faisceau large, mince et pâle, détaché de ce muscle, la recouvre à peu près complè- tement : c'est le muscle sous-crural, appelé aussi muscle releveur, muscle tenseur de la synoviale. — Dans certains cas assez rares, la partie sus-rotu- lienne de la synoviale se rétrécit inférieurement ; elle prend alors l'aspect d'une large ampoule. Quelques auteurs pensent qu'elle peut rester entière- ment indépendante de la cavité articulaire. Mais cette indépendance ne me paraît pas démontrée; j'ai examiné un grand nombre d'articulations sans en trouver un seul exemple. M. Richel, qui a fait des recherches semblables, est arrivé au même résultat négatif. Au-dessous de la rotule, la synoviale rencontre une masse cellulo-adipeuse