570 AHTHROLOG1E. jusqu'à la partie postérieure de l'articulation. — Par sa face externe, il s'at- tache à la partie antérieure de la crête et des deux t'aceltes costales. — Par sa face interne, il s'insère, d'une part à la partie antérieure, deux facettes vertébrales, mais principalement à l'inférieure, ainsi qu'à la partie corres- pondante du fibro-cartilage intervertébral. Pour observer la disposition qu'affecte ce ligament, il faut enlever la ver- tèbre supérieure, et abattre par un trait de scie le col de la côte, ainsi que l'apophyse transverse. En renversant la tête de la côte en bas et en dedans, il deviendra alors facile de constater que le fibro-cartilage interosseux fait à peu près complètement défaut sur le tiers postérieur de l'articulation, et qu'il s'étend de la crête et de la facette costale inférieure à la facette vertébrale correspondante. Pour compléter cette étude, il importe de prati- quer sur les articulations costo-vertébrales des coupes horizontales et trans- versales à différentes hauteurs, qui montreront très-bien les rapports du fibro-cartilage avec les deux facettes. C. Synoviales. — Les anatomistes sont unanimes pour accorder à ces arti- culations deux synoviales, l'une supérieure, l'autre inférieure. Ces deux synoviales seraient séparées par le ligament interosseux. Je ferai remarquer d'abord que le ligament interosseux ne s'étendant pas jusqu'à leur partie postérieure, il n'y aurait pas lieu d'admettre ici deux synoviales, mais une seule. J'ajouterai que cette unique synoviale n'existe qu'à l'état de vestige et seulement en arrière. 11 n'est plus permis aujourd'hui de considérer l'ar- ticulation des côtes avec les corps des vertèbres, comme une double arthrodie. L'observation nous démontre que chacune de ces articulations est une ara- phiarthrose imparfaite. On pourrait invoquer, il est vrai, l'articulation sacro- iliaque, qui est aussi une diarthro-amphiarthrose et qui possède cependant une synoviale. Je répondrai alors que les articulations costo-vertébrales sont des diarthro-amphiarthroses plus avancées dans leur évolution; que leur ligament interosseux est pour elles un véritable moyen d'union, et qu'à ce degré de développement les synoviales n'existent plus, ou qu'on en retrouve seulement quelques débris. D. Développement. — Les articulations costo-vertébrales passent par trois états très-différents. Dans la première période de leur développement, elles représentent une véritable amphiarthrose; dans la seconde, chacune d'elles est constituée par une amphiarthrose et deux arlhrodies ; dans la troisième, elles prennent les caractères des diarthro-amphiarthroses. lre période. — Pendant la plus grande partie de la vie intra-utérine, la tête des côtes est unie aux ligaments intervertébraux par un gros cordon fibro-cartilagineux. Elle est si petite, que ce cordon l'égale en volume. Sa crête seule existe ; de ses facettes on ne voit aucun vestige. Elle se trouve en connexion uniquement avec les ligaments intervertébraux. Les ligaments rayonnés et interosseux sont confondus. 2e période. — Dans cette seconde période, la tête des côtes, qui était d'abord cylindrique, s'aplatit d'avant en arrière; elle s'allonge par conséquent de haut en bas, déborde le ligament intervertébral, et entre en contact avec les vertèbres correspondantes. À l'amphiarthrose primitive s'ajoutent deux