DIMENSIONS DES PRINCIPALES PARTIES DU CORPS. 27 de o centimètres 1/2 chez l'homme; 2° que les lignes bi-iliaque et bi-lro- chantérienne sont au contraire plus petites chez lui, la première de 7 milli- mètres, et la seconde de 9. La partie supérieure du tronc est donc plus large chez l'homme, et la partie inférieure plus large chez la femme. Ainsi formulé, ce fait ne peut soulever aucune contestation. Mais les anciens le formulaient autrement; ils considéraient le corps de l'homme comme inscrit dans un ovale dont la tête et les épaules représentaient la grosse extrémité ; et celui de la femme comme inscrit dans une ellipse dont le petit axe répondait au bassin. Ils admettaient, en un mot, que la partie supérieure du tronc est plus large chez le sexe masculin que l'inférieure, ce qui est vrai; et que sa partie inférieure est plus large au contraire dans le sexe féminin que la supérieure, ce qui est erroné. Plus tard, on a reconnu cette erreur. Quelques auteurs ont avancé que les deux extrémités du tronc offraient une égale largeur chez la femme. Parmi ceux-ci, je citerai Salvage (1) et M. Malgaigne (2). Mais c'était encore une erreur, moins grande il est vrai ; car l'observation établit très-nettement que la ligne bi-humérale représente dans les deux sexes le plus grand diamètre transversal du corps. Chez la femme, elle surpasse de 6 centimètres la ligne bi-iliaque, et de 3 la ligne bi-trochantérienne : différence très-sensible, et bien plus considérable encore chez l'homme puisqu'elle s'élève dans ce sexe à 10 centimètres pour la première, et à 7 /12 pour la seconde. On voit aussi, dans le tableau qui précède, que la ligne bi-iliaque, qui n'excède pas 32 cen- timètres dans le sexe masculin, lorsqu'elle atteint sa plus grande étendue, peut s'élever, dans le sexe féminin, à 35 ; et que la plus grande ligne bi- trochantérienne, limitée chez lui à 3h centimètres, peut arriver chez elle jusqu'à liQ. Les dimensions transversales du bassin sont donc plus considérables chez le sexe féminin. Mais dans aucun cas, cependant, elles ne le sont assez pour égaler et surtout pour surpasser celles de la partie supérieure du tronc. Que les peintres et les statuaires prennent ce fait en considération; nous ne les verrons plus alors donner à la femme des épaules si arrondies et si tom- bantes. En voulant trop idéaliser ses formes ils ne s'exposeront plus à rétrécir son thorax au point qu'elle peut à peine respirer; et ses seins, lorsque sera venu pour elle le moment de remplir sa mission, trouveront sur la région qu'ils occupent une place suffisante pour se développer. L'intervalle moyen qui sépare ces organes est de 0m,207 chez la femme, de 0ra,208 chez l'homme. Il peut être considéré par conséquent comme égal dans les deux sexes, et comme équivalent à 21 centimètres, c'est-à-dire à 1 tCte. Celle qui sépare chaque mamelon de la clavicule se montre égale aussi : elle est communément de 14 centimètres, ou de 6/1009 à 7/lOes de tète. Bien que l'extrémité inférieure du tronc soit plus large chez la femme, les dimensions de la partie sous-ombilicale de l'abdomen diffèrent à peine cependant d'un sexe à l'autre. Quatre points de repère m'ont servi de guide dans ce parallèle, les deux épines iliaques d'une part, l'ombilic et la sym- (1) Salvage, Anntnmic du gladiateur combattant, p. 6fl. (2) Malgaigne, Traité d'anaiomie chirurgical*, 1' ddlt., \>. 27.