DU BASSIN EN GÉNÉRAL 351 lieurs ou latéraux aux symphyses sacro-iliaques. On considère à ce détroit quatre principaux diamètres : L° Un diamètre antéro-postérieur qui mesure l'espace compris entre l'angle fccro-vertébral et la symphyse pubienne : 2° Un diamètre transversal étendu du milieu de la crèle qui limite en bus la lusse iliaque droite, au point correspondant de la crête qui limite la fosse iliaque gauche : ce diamètre croise perpendiculairement le précédent a l'union de ses deux tiers antérieurs avec son tiers postérieur; o° Deux diamètres obliques qui se dirigent, h la manière d'une diago- nale, de la symphyse sacro-iliaque d'un côté, à l'éminence ilio-peetinée du côte opposé. Ces diamètres n'offrent pas une longueur égale dans les deux sexes. Chez la femme, où ils sont un peu plus longs, l'étendue, moyenne du diamètre, antéro-postérieur ou sacro-pubien estdc 11 centimètres; celle des diamètres Fig. 114. Fig. 113. Bassin, vue antéro-supé'ieure, Coupe médiane du bussin, détroit supérieur. plan et axe du détroit supérieur. Fig. 114. — 1,1. Fosses iliaques internes.— 2, 2. Crêtes iliaques.— 3,3. Épines iliaques antérieures et supérieures. — l\, 4. Épines iliaques antérieures et inférieures. — 5, 5. Emi- nences ilio-pectinées. — 0, 0. Brauelie horizontale des pubis. — 7, 7. Corps et symphyse des pubis. — 8,8. Cavités cotyloïdes. — 9, 9. Tubérosités isehiatiques. —10,10. Branche ascendante des ischions. — 11,11. Branche descendante des pubis. — 12,12. Épines ischia- iic|ucs. — 13, 13. Paroi postérieure de l'excavation pelvienne, constituée par le sacrum ci le coccyx. — 14,14. Symphyses sacro-iliaques. — 15. Angle Micro-vertébral.— 16,16. Dé- troit supérieur formé : en arrière, par le bord antérieur de la base du sacrum; a droite et U gauche, par la ligne innommée; en avant, par le bord postérieur de la branche horizontale des pubis ou les crêtes pectinéales, par l'angle des pubis et la symphyse pubienne. 115.— 1. Angle sacro-vertébral. —2,2. Coupe médiane du sacrum. — 3. Coupe médiane du coccyx.—4. Union de ces deux os. — 5, 5. Canal sacré. — 6. Coupe médiane Ue la symphyse des pubis. — 7. Diamètre antéro-postérieur ou sacro-pubien du détroit supé- rieur représentant le plan et la direction de ce détroit chez la femme. — h. Ce même plan prolongé, formant avec le plan horizontal ab un angle de 60 degrés et, avec la verticale bd un angle de 30 degrés. —8. Perpendiculaire élevée sur la partie centrale de ce plan; cette perpendiculaire, qui vient tomber sur la seconde pièce du coccyx, représente l'axe du détroit supérieur. — 9. Diamètre antéro-postérieur ou coeey-pubien du détroit inférieur, représen- tant le plan et la direction de ce détroit. — 10. Ligne horizontale rasant la partie inférieure de la symphyse pubienne; cette ligne forme avec le plan du détroit inférieur un angle de 10 a n degrés. — n. Ligne verticalement élevée sur la précédente. —J2. Arc mesurant 1 angle compris entre ces deux ligues.