DU CHANE EN GÉNÉRAL. 183 ^influence simultanée de ces doux causes. J'ai observé souvent de semblables décollements sur les enfants mort-nés. C'esl aux dépens du bkstème sous-périoslique que se forme la table cxlerne des os. — La dure-mère, remarquable alors par sa grande vascularilé, pré- side à la formation de La table interne. C'est elle qui fournil, aux os du crâne les principaux matériaux de leur développement. Son adhérence, cependant, n'est pas plus prononcée que celle du périoste ; on peut même la décoller plus facilement, parce qu'elle offre plus d'épaisseur et de résistance. 3° Modifications que subit le crâne, de la naissance a l'âge adulte. Chez l'enfant, les os du crâne continuent à s'étendre. Ceux de la base se complètent successivement par la soudure de leurs divers points d'ossifica- tion qui sont tous fusionnés a six ou sept ans. Ceux de la voûte, moins avan- cés dans leur développement, marchent à la rencontre les uns des autres ; leurs angles s'allongent. Les dernières traces de la fontanelle supérieure et postérieure, puis celles des deux fontanelles latérales disparaissent dans le cours de la première année. L'antérieure et supérieure disparaît de deux ans à deux ans et demi, quelquefois plus tôt, rarement plus tard. Lorsque tous les espaces membraneux se trouvent comblés, les bords et les angles des os de la voûte commencent à s'entrecroiser par les aiguilles de leur circonférence ; ils se pénètrent réciproquement. Parvenus au fond des angles rentrants qui les reçoivent, les rayons osseux perdent leur forme régulière ; on voit naître de leurs parties latérales des dentelures de second ordre, extrêmement variables dans leurs dimensions et dans leur configura- tion. Après s'être parallèlement entrecroisés, ils se pénètrent sur les côtés comme les deux roues d'un engrenage. Dans les premières années qui suivent la naissance, les os de la voûte unissent, en un mot, leurs bords opposés par voie de simple pénétration; à douze ou quinze ans, la pénétration devient double; plus tard, on observe môme, sur certains points, particulièrement au niveau de la suture lambdoïde, une pénétration triple. Entre les bords ainsi unis par engrenage, on observe une couche fibreuse gui a été considérée à tort comme un cartilage; elle représente les derniers débris de la couche moyenne ou conjonctive du crâne. C'est aux dépens de celte couche fibreuse qu'ils continuent à croître en surface. — Ils croissent en épaisseur, aux dépens des couches successivement émanées du blastôme sous-périostique et de la face adhérente de la dure-mère. Ces couches, en se superposant, forment les tables externe et interne. La seconde se moule sur les parties saillantes et rentrantes du cerveau : d'où les impressions digitales, les éminences mamillaires, les sillons vasculaircs qu'elle nous offre à cet âge. h" Modifications qui se produisent dans le crâne, de l'âge adulte il l'extrême vieillesse. A trente-cinq ou quarante ans, les os du crâne ont acquis leur épaisseur définitive. Mais ils continuent à croître en surface, et la cavité crânienne Continue à croître en capacité, aussi longtemps que la couche fibreuse inler- fiuturale n'est pas épuisée, c'est-à-dire jusqu'à l'époque où les sutures s'ossi-