222 OSTEOLOGIE. rainancc le caractère do la dignité; et lorsqu'ils eurent à représenter des demi-dieux ou des dieux, ils affaiblirent encore les dimensions de l'une en augmentant, au contraire, celles de l'autre. T^es anatomistes du xvin0 siècle et leurs successeurs pensèrent qu'il ne suffisait pas d'avoir démontré cet antagonisme du crâne et de la face, mais qu'il fallait suivre en quelque sorte pas a pas les modifications inverses qu'ils subissent en descendant ou remontant la série animale. Dans ce but, ils s'attachèrent à découvrir un procédé de mensuralion qui permît d'évaluer leurs proportions respectives et qui fût applicable tout à la fois à l'homme et • aux vertébrés. De ces recherches sont nés : l'angle facial ; les divers gonio- I mètres destinés à le faire connaître; les aires comparatives de Cuvier; et le procédé de M. Segond, qui consiste à décomposer chacune de ces aires eu plusieurs segmeïits angulaires, afin d'en mieux apprécier l'étendue. Angle, facial de Camper. — Vue de côté, la tète s'allonge de haut en bas et d'arrière en avant; elle présente deux pôles ou deux extrémités : l'une supé- rieure et postérieure, volumineuse et arrondie ; l'autre inférieure et anté- rieure, plus petite et angulaire. Ces deux extrémités v ariant en sens inverse, pour connaître leurs dimensions relatives, il pouvait suffire, à la rigueur, de mesurer l'une d'elles ; Camper mesura l'extrémité angulaire.—Pour sommet de son angle, il prit non l'éminence du menton, mais la partie médiane de l'arcade dentaire supérieure. De ce point il fit partir deux lignes, l'une supé- rieure et antérieure ou faciale, qui venait se terminer en haut sur la bosse nasale ; l'autre, inférieure et postérieure ou auriculaire, qui se terminait à l'entrée du conduit auditif externe : l'espace compris entre ces deux lignes constitue l'angle facial. Le procédé de Camper, réduit à sa plus simple expression, consiste donc, en résumé, à appliquer l'extrémité d'un compas sur les incisives supérieures, et à diriger l'une de ses branches en haut vers la partie saillante du front, l'autre en arrière vers le conduit auditif. En passant des vertébrés supérieurs aux inférieurs, on voit les deux branches du compas se rapprocher; elles s'écartent, au contraire, lorsqu'on remonte la série, et arrivent à leur maximum d'écartement dans l'espèce humaine. Selon les évaluations de l'anatomiste allemand, l'angle facial s'élève à 80° dans la race caucasique ; il descend à 75° dans la race mongole ; à 70° dans la race nègre. Ce procédé est d'une extrême simplicité ; en outre, il est expédilif et faci- lement applicable à l'homme et aux animaux, à la nature morte comme à la nature animée. Il fut accueilli avec un rare succès. Angle facial de Cuvier et Geoffroy Saint-Hilaire. — Pour côté antérieur de leur angle, ces auteurs adoptent la ligne faciale de Camper; le côté inférieur se porte du côté tranchant des incisives à la partie moyenne d'une ligne qui s'étendrait transversalement d'un conduit auditif à l'autre. Ce bord ne s'in- clinant ni à droite ni à gauche, l'angle qu'il contribue à former se trouve compris dans le plan médian, et mieux situé par conséquent que celui de Camper pour mesurer les dimensions de la face. Mais comment l'évaluer? Sur une tête réduite à ses parties dures, il suffit de pratiquer une coupe médiane. Sur le vivant, la solution du problème devient plus compliquée.