DES OS DÛ" ÛRÀNË. 1/|5 supérieur se continue en avant avec la surface plane, cl en arrière avec les cellules ethmoïdales postérieures.—Son bord inférieur esl épais et rugueux. L~ Son extrémité antérieure, libre, forme avec le bord Inférieur un angle droit ou légèrement obtus.r— Son extrémité postérieure, plus effilée cl plus enroulée que la précédente, s'unit à une petile crôte de l'os palatin. l£ti dehors du cornet moyen, on observe le méat moyen, excavation de l'orme semi-ellipsoïde aussi, limitée en dedans par ce cornet, en haut et en dehors par les cellules ethmoïdales postérieures. A son extrémité antérieure existe un orifice par lequel il communique avec le groupe des cellules clll- moïdales antérieures. — Parmi ces cellules, la plus remarquable est celle qui repond à l'orifice de communication ; elle se porte presque verticalement en haut, en se dilatant, el vient s'aboucher par sa base avec l'ouverture des sinus frontaux. Ouverte à ses deux extrémités, plus large supérieurement iju'inférieurement, elle a été comparée à un entonnoir, d'où le nom d'in- fundibulum sous lequel elle est connue. De la partie antérieure du méat moyen part une lame qui se porte obli- quement en bas, eu arrière et en dehors, vers le bord supérieur du cornet inférieur; elle a été tour à tour décrite sous les noms de lame oblique, de lame descendante et de lame unciforme (de uncus, crochet). Son existence est constante, mais son mode de configuration et ses dimensions varient beau- coup suivant les individus. c. Face antérieure on naso-maxiiiaire. — Plus petite que toutes les autres, non moins irrégulière que la précédente. Elle présente sur la ligne médiane Fig. 23. Fig. ï!\. Ethmoide, face postérieure. Ethmoïde, face littérale. Fig. 23. — L, 1. Lame perpendiculaire. — 2, 2. Lame criblée qui représente dans cette ne la pai iio la plus déclive de l'os, parce qu'il a été retourné, afin de montrer plus distincte- lent l'extrémité postérieure des cornets et tics méats. — 3; 3. Cornets moyens. — /i, 4. Méats oyens. — 5, 5. Cornets supérieurs. — 0, G. Méats supérieurs. Pig. 24.—1. Apophyse erista-galli.—2. Bord par lequel cette apophyse s'articule avec l'extré- té antérieure rte l'écnancrure ethmoldalc du frontal.—:>. Facette orbitaire .constituée par une me osseuse extrêmement mince et transparente, ou l'os planum. — /i, 4. Echancpures oceu- ant le bord supérieur de cette lame cl contribuant a former les trous orbitaircs internes. — . Bord inférieur do i'os planum.—G. Cornet moyen ou ethmoïdal.—7. Méat moyen.—8. Apo- ysc unciforme. — 0. lîase de rinfunrtibulum. — 10, 10. Lame perpendiculaire. r. lo