OSTIÏOLOGIE. 86 jusqu'à présent aucune des recherches qui ont été faites sur le même sujet ne repose sur une base aussi large et aussi comparative. Le fait le plus inattendu de nos expériences est sans contredit celui qui con- cerne la proportion des deux éléments de la substance osseuse dans l'extrême vieillesse. Les altérations dont les os deviennent le siège à cet Age l'expliquent suffisamment. A quatre-vingt-dix ou quatre-vingt-douze ans, les os subissent une raréfaction considérable. Le tissu compacte presque tout entier passe à l'état de tissu spongieux ; de toutes parts il 'est envahi par les cellules adi- peuses; sur 100 parties, nous avons trouvé 9 parties de graisse pour le tissu compacte de la clavicule, 11 pour la diaphyse de l'humérus, 12 pour Celle du fémur, 15 pour le corps de la vertèbre lombaire et 27 pour l'omo- plate. Lorsque cette graisse a été extraite par l'action de l'éther sulfurique bouillant, prolongée pendant plusieurs jours, il reste encore les vaisseaux qu'elle recevait. Or ces vaisseaux disparaissent par la calcination, et leur poids, par conséquent, vient s'ajouter à celui de la substance orga- nique. Si cette substance semble diminuer de quantité pendant la période d'accroissement des os, c'est parce que la trame vasculaire de ceux-ci se réduit alors de plus en plus ; si elle semble augmenter dans l'extrême vieil- lesse, c'est parce que, le tissu osseux se raréfiant, cette trame reprend une importance relative plus grande. Les variations qu'on observe dans la pro- portion des éléments organique et inorganique de la substance osseuse dépendent, en un mot, de celles qui se produisent dans les parties molles mêlées à cette substance. Telle est la conclusion qui découle de nos recher- ches. Voyons maintenant les résultats obtenus par d'autres observateurs. Parmi ceux-ci, nous citerons plus particulièrement M. Alphonse Milne Ed- wards, qui a fait de ce point si controversé de la science le sujet récent de ses études, et qui a beaucoup contribué à l'élucider, soit par ses propres recher- ches, soit par la saine critique à laquelle il a soumis les t ravaux de ses pré- décesseurs (1). Cet auteur a choisi pour ses expériences de jeunes animaux de la même poctée ; il résume ainsi ses observations : FÉMUR. HUMÉ RUS. TIBIA. Mat. orgun. Mat. inorg. Mat. orgnu. Mat. inorg. Mat. tirgan. Mat.inorg. Chat nouveau-né . . . Chat de trois semaines. Chat de deux mois. . . Chat de trois mois.. . 40,58 37,00 36,20 37,90 59,42 63,00 63,80 63/10 40,40 37,00 35,70 36,10 59,60 63,00 64,30 63,90 42,00 37,20 37,30 37,00 58,00 62,80 62,70 03,00 Chien nouveau-né. . . Chien d'un mois. . . . Chien de trois mois. . 44,00 39,80 36,99 56,00 60,20 63,01 44,70 40,20 38,30 55,30 59,80 01,70 45,80 40,90 39,70 54,20 59,10 60,30 Dans le court intervalle qui s'est écoulé de la naissance à la fin du troi- (1) Alphonse Milne Edwards, Études chimiques et physiologiques sur 1rs os (thèse de doctorat, 1860, p. 53 et 80).