ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 655 donc un ou plusieurs vaisseaux compris dans son épaisseur. L'état de vacuité de ces vaisseaux les rend en général peu apparents. Uuelquelbis cependant ils contiennent du sang; on peut juger alors du calibre souvent considérable qu'ils présentent. La synoviale capsulaire présente, sur un grand nombre de points, des franges de toutes les formes et de toutes les dimensions, très-abondantes, autour de l'extrémité interne du col et du bourrelet cotyloïdien. La synoviale cotyloïdienne adhère au ligament rond, auquel elle forme une gaine complète. Après s'être étalée sur le coussinet adipeux, elle se termine sur certains points au pourtour de l'arrièrc-cavité ; sur d'autres, nous avons vu qu'elle pénètre au-dessous du coussinet pour tapisser sa surface profonde. — Cette synoviale est séparée de la précédente par le cartilage, qui tapisse les parois de la cavité cotyloïde, et par toute la face correspondante du bour- relet. Au niveau de Técbancrure, ce bourrelet seule sépare les deux mem- branes. — La synoviale cotyloïdienne est surmontée aussi de franges, dont les unes répondent à l'extrémité fémorale du ligament intra-articulaire, et les autres au contour de l'arrière-cavité. t D. — Mécanisme de l'articulai ion coxo-fcnioralc. Nous avons vu comment le bassin se meut sur les fémurs. Voyons com- ment le fémur se meut sur le bassin. Cet os exécute des mouvements de flexion et d'extension, d'abduction et d'adduction, de circumduction et de rotation. Pendant la durée de ces mouvements, et dans les diverses attitudes d'activité ou de repos que présente le membre inférieur, la tôle fémorale reste toujours en contact parfait avec la cavité cotyloïde. La cause qui assure la permanence de ce contact a été longtemps un objet de controverse; la science aujourd'hui est fixée à cet égard. G. et E. Weber ont démontré, par des expériences physiques d'une grande précision, que les deux surfaces articulaires sont appliquées l'une à l'autre par la pression de l'atmosphère, et que cette pression suffit à elle seule pour les maintenir en état de conti- guïté. Considérée au point de vue physiologique, l'articulation coxo-fémorale nous offre donc à étudier : 1° les divers mouvements qu'exécute le fémur sur l'os iliaque ; 2° l'influence que la pression atmosphérique exerce sur les deux surfaces articulaires et sur la mobilité du membre inférieur. 1° Mouvements de l'articulation coxo-fémorale. Dans les mouvements de flexion et d'extension, la tôle du fémur tourne autour d'un axe horizontal et transversal, passant par son centre. L'extré- mité interne de cet axe traverse l'insertion fémorale du ligament rond ; prolongé en dehors sur un fémur qui présente son obliquité normale, il passe au-dessus du col et vient raser le sommet du grand trochanter. a. Flexion. — Lorsque le fémur se fléchit, le bord supérieur du col tourne autour de l'axe de rotation de la tète, et lui devient antérieur. Le grand trochanter, se portant en arrière, décrit un petit arc de cercle dont la con- cavité regarde en bas et en avant. M. le professeur Nélalon a l'ait remarquer