DES OS Dl' CRANE 137 Leur face interne, étroite cl légèrement concave de haut en bas, forme la paroi externe de l'ouverture postérieure des fosses nasales; elle est recou- verte par la pituitaire. Leur face externe, tournée un peu en avant, forme la paroi interne de La fosse zygomalique; elle est inégale et donne insertion au muscle ptérygoïdien externe. La base des apophyses plérygoïdes se continue avec la partie inférieure et interne des grandes ailes; elle est traversée d'arrière en avant par le conduit oidien ou ptérygoïdien, dans lequel passent l'artère vidienne et le nerf vidien. — Le sommet présente un angle rentrant, inégal et dentelé , qui reçoit l'apophyse ptérygoïdienne de.l'os palatin. C. Face antérieure on orbMo-nasale. — Elle offre l'aspect d'une large exca- vation quadrangulaire, plus étendue dans le sens transversal que dans le sens vertical, très-irrégulière dans sa partie moyenne ou nasale, unie sur ses parties latérales ou orbilaires. Sur la ligne médiane, cette face présente supérieurement une lamelle horizontale, mince et quadrilatère, qui est reçue dans une échancrure du bord postérieur de la lame criblée de l'ethmoïdc. — Au-dessous se trouve une crête verticale et tranchante; en se continuant en bas avec celle de la face inférieure, celte crête contribue à former le bec du sphénoïde; elle s'articule avec le bord postérieur de la lame perpendiculaire de l'eth- moïde. De chaque côté de la crête sphénoïdale, on observe une gouttière tournée en avant et un peu en bas, qui forme la partie postérieure de la voûte des fosses nasales, et qui offre quelques inégalités. Souvent elle est brisée pen- Sphénoïde, faces inférieure et latérales. 1. Crête médiane, se terminant en avant par une saillie très-accusée qui constitue le bec (lu sphénoïde. — 2, 2. Sillons dans lesquels sont reçus les bords de la base du voilier.— 3, 3. Face inférieure des petites ailes. — 4,4. Orifice des sinus spliénoïdaux.—,5,?- Fane interne on orbitairc des grandes ailes. — 0. Face externe ou zygomato-temporâlè. — 7. Partie supéi ieurcou temporale de eette l'ace.—8. Partie inférieure ou zygomatique.—Q.Crôtcqui sépare ces deux parties. — 10. Trou ovale. — 11. Trou sphéno-épin'eux.— 12. Épine du sphénoïde. — 13. Aile externe de l'apophyse ptérygolde.—14. Aile interne de celle, apophyse.— 13,15. Surface pur laquelle le sphénoïde .s'articule avec l'occipital.