DES OS Dl BASSIN EN PAKTICULIEH. 339 su partie moyenne qui correspond à la gouttière obturatrice, plus volumi- neuse à ses extrémités, et surtout à son extrémité externe qui contribue il former la cavité cotyloïde. En bas et en arrière, le trou ovale a pour limite une courte et grosso colonne qui supporte tout le poids des parties supérieures du corps dans L'attitude assise, et qui décrit une courbure peu prononcée à concavité anté- rieure. Cette colonne, de forme prismatique et triangulaire, constitue l'ischion. Sa partie supérieure, rectiligne et verticale, forme à la cavité coty- loïde une sorte de piédestal ; elle représente le corps de l'ischion. Sa partie inférieure curviligne porte le nom de tubérosité de l'ischion. La l'ace anté- Fig 110. Fig. 111. Os iliaque, Os iliaque, face externe. face interne. Fig. 110. — 1,1. Bord supérieur ou crête iliaque. — 2.. Epine iliaque antérieure et supé- rieure.— 3,3. Ligue demi-circulaire supérieure. — 3'. Epine iliaque postérieure et supé- rieure. — l\, h- — Ligne demi-circulaire inférieure. — 5, 5. Espace compris entre les deux lignes courbes, donnant attache au muscle moyen fessier. — 6. Surface comprise entre la ligne courbe inférieure et la cavité cotyloïde sur laquelle s'insère le muscle petit fessier. — 7. Épine iliaque antérieure et inférieure. — 8. Echancrurc séparant les deux épines iliaques antérieures. — 0 Epine iliaque postérieure et inférieure. — 10. Echancrure tres- petite séparant les deux épines iliaques postérieures. —11. Grande échancrure sciatique. —10. Épine ischiatique.—13. Cavité cotyloïde. —11\. Arrière-fond de cette cavité. — 15. Eininencc ilio-pectinée. — 1G Branche horizontale du pubis. — 17. Epine du pubis. — 18. Tubérosité de l'ischion. — 19. Corps de l'ischion. — 20. Gouttière sur laquelle glisse le tendon du muscle obturateur externe. — 21. Bratiche ischio-pubienne.— 22. Corps du pubis. — Trou sous-pubien. Fig. 111. —1,1. Crète iliaque. —2. Épine iliaque antérieure et supérieure. — 3. Epine iliaque antérieure et inférieure. — h- Échancrure comprise entre ces deux épines. — 5..Epine iliaque postérieure et supérieure. — (i. Epine iliaque postérieure et inférieure. — 7. Echan- crure. comprise entre ces épines. — 8. Facette auriculaire. — 9. Fosse iliaque interne. — io. Eminence ilio-pectinée. — 11. Ligne innommée ou ilio-pectinée. — 12. Corps du pubis. — 13. Branche horizontale du pubis el gouttière sous-pubienne. —14. Epine ischia- tique.— 15. Petite échancrure sciatique. — 10. Tubérosité de l'ischion. —17. Facette par laquelle les deux os iliaques s'articulent entre eux. — 18. Trou sous-pubien.