OSTÉOLOGIE. J22 tairc interne. —11. Entrée des sinus sphônoldaux. — 12. Apophyse orbitairc externe. mesure toute l'étendue anféro-postérieure de la l'ace inférieure de l'os cl qui s'unit à la lame criblée de l'ethmoïde ; elle porto le nom (['échancrure ethmoïdalc. Les parties latérales de la face cérébrale sont recouvertes d'impressions dlgilalcs qui reçoivent les circonvolutions du cerveau, d'éminences mamil- laires qui sont reçues dans ses anfracluosités, et de quelques sillons qui cor- respondent aux vaisseaux de la dure-mère. — Au niveau des bosses frontales, on remarque les fosses coronales destinées à loger l'extrémité antérieure des hémisphères cérébraux; — plus bas, l'angle rentrant que forme la portion descendante avec la portion horizontale de l'os ; — et, en arrière de cet anglo, les bosses orbitaires, remarquables par les impressions et les éminences qui les recouvrent. C. Face inférieure ou oriiHo-eUiinoïtinie. — Sa partie médiane présente l'échancrure cthmoïdale, de figure rectangulaire, dont le grand axe se dirige horizontalement d'avant en arrière.—Sur la partie antérieure de cette échan- crure, on aperçoit le bord postérieur, mince et tranchant, de l'épine nasale, qui s'articule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde; à droite et à gauche de co bord, une petite gouttière qui fait partie de la voûte des fosses nasales. — Sur les côtés de la même échancrure, on observe d'avant en arrière: 1° l'ouverture large et irrégulière, dos sinus frontaux, qui s'abouche avec l'infundibulum de l'ethmoïde pour communiquer, par l'intermédiaire de celui-ci, avec les fosses nasales ; 2° des portions de cellules qui s'ajoutent à celles de l'ethmoïde, et qui les complètent; 3° deux petites gouttières trans- Fig. 7. Frontal, faces postérieure et inférieure. ï. Gouttière longitudinale descendant jusqu'au trou borgne. — 2. Trou bor«nc — 3 Bord supérieur -» ft Bord inférieur. — 5. Voûte orbitairc. — 6. Portions de cellules situées sur les bords de 1 échancrure etbinoïdale.— 7. Petites gouttières situées sur ces bords et contribuant a former les trous orbitaires internes. — 8. Epine nasale. — 0. Surface triangulaire arti- culée avec une surface semblable des grandes ailes du sphénoïde. — 10. Apophyse orbi-