CHAPITRE III. ARTICULATIONS DES MEMBRES. Les articulations échelonnées sur le trajet des membres supérieurs et inférieurs participent des différences qu'ils présentent. La légèreté étant l'attribut des uns, et la solidité celui des autres, on remarque que sur les premiers, les surfaces articulaires sont moins larges, les ligaments moins forts, les mouvements plus étendus, plus variés, plus rapides. A ces différences générales viennent se joindre une foule de modifications secondaires qui ne font pas disparaître l'unité de type auquel les articula- tions sont soumises comme les os, mais, qui rendent les analogies moins évi- dentes. Chacune d'elles possède donc des caractères qui lui sont propres. Nous étudierons successivement les articulations des membres thoraciques et celles des membres pelviens. ARTICLE PREMIER. ARTICULATIONS DES MEMBRES THORACIQUES. Les membres thoraciques nous offrent à considérer : les articulations des os de l'épaule ; celle de l'épaule avec le bras, ou scapulo-humérale ; celle du bras avec l'avanl-bras, ou huméro-cubitale ; les articulations des os de l'avant- bras entre eux ; celle de ces os avec le carpe ; et enfin celles du carpe, du métacarpe et des phalanges. § \. —Articulations des»os de l'épaule. L'épaule comprend trois articulations : l'une extrinsèque, par laquelle elle se rattache au tronc, c'est l'articulation sterno-claviculaire; et deux intrin- sèques, par lesquelles les os qui la composent s'unissent l'un à l'autre : ce sont les articulations acromio- et coraco-claviculaires. I. — Articulation sterno-claviculaire. Préparation. — Diviser a droite et à gauche la clavicule et la première côte sur leur partie moyenne ; détacher ensuite la partie supérieure du sternum par un trait do scie appli- qué au-dessous de l'articulation stcrnale; enlever les muscles qui s'insèrent sur les deux os, en ménageant les ligaments. Pour étudier le fibro-cartilage interarticulaire, on isolera celui-ci des deux surfaces articulaires, en avant et en arrière. Après avoir observé ses rapports, il sera utile de l'aire disparaître la clavicule, afin de mettre en évidence la facette articulaire du cartilage de la première côte, et les deux petits ligaments divergents auxquels elle est redevable de sa largeur. L'articulation sterno-claviculaire appartient au sejeond ordre des diar- throses : c'est une articulation par double emboîtement réciproque.