DE LOS HYOÏDE ET DE L'APPAREIL HYOÏDIEN. DES ANNEXES DE LA FACE. Sous ce titre, je comprendrai l'os hyoïde et l'appareil hyoïdien. Cet appa- reil, donnant attache, d'une part aux muscles de la langue, de l'autre à Ions les muscles du plancher de la bouche, peut titre considéré comme fai- sant partie de la cavité buccale. I. — Os hyoïde. L'os hyoïde e,st un os impair, médian et symétrique, situé à la partie anté- rieure et supérieure du cou, entre la langue et le larynx, avec lesquels il affecte les connexions les plus intimes. Sa forme parabolique l'a fait compa- rer à l'upsilon de l'alphabet grec, dont il présente en effet la forme, ainsi que le rappelle la dénomination sous laquelle il est connu. Considéré dans son ensemble, cet os présente : une face antérieure connexe qu'un peut facilement sentir au-dessous des téguments sur la ligne médiane, plus profondément située de chaque côté; une face postérieure concave qui embrasse l'épiglotte et les parties latérales du pharynx; un bord supérieur horizontal donnant attache aux muscles de la langue, à ceux du plancher de la bouche, et à deux osselets mobiles, les petites cornes, qui font partie de l'hyoïde ; un bord inférieur horizontal aussi, sur lequel viennent s'insérer de chaque côté trois muscles appartenant à la région hyoïdienne inférieure ; et deux extrémités dirigées en arrière vers la colonne vertébrale, dont elles restent toujours séparées par un certain intervalle. Considéré dans sa constitution, il est formé de cinq parties : une partie moyenne, ou corps ; deux parties latérales et inférieures, ou grandes cornes; et deux parties latérales et supérieures beaucoup moins étendues que les précédentes, ou petites cornes.— Pour le mettre en position, il faut tourner en arrière sa concavité, placer en haut le bord qui est surmonté de deux osse- lets et donner à ce bord une direction horizontale. 1° Corps. — Il est situé sur là ligne médiane. Allongé transversalement, Fig. 67. Fig. 68. Os hyoïde, face externe. Os hyoïde, face interne. Rgi 07. —1,1. Face antérieure ou convexe du corps de l'hyoïde. —2, 2. Grandes cornes. —3, 3. Union de celles-ci avec le corps. — 4j 4- Petites cornes. Fig. 08.—1,1. Face postérieure ou concave du corps.—2, 2. Face inférieure des grandes cornes. — 3, 3. Union des grandes cornes avec le corps. — li, d. Petites cornes, dont on n aperçoit sur cette face que le sommet.