2G6 OSTEOLOGIE. brcs cervicales. Il est surmonté aussi de deux apophyses semi-lunaires, qu'on retrouve sur la seconde et même sur la troisième vertèbre dorsale; mais plus petites, et regardant alors directement en avant, tandis que sur la pre- mière elles regardent en avant et en dedans. — De chaque côté on remar- que supérieurement une facette complète qui s'articule avec la tète de la première côte, et inl'érieurement un quart de facette qui répond à la deuxième. Les apophyses articulaires supérieures occupent le même plan et regar- dent directement en arrière, comme celles des vertèbres cervicales. Ses pédicules sont cylindriques et non aplatis de dehors en dedans, comme dans toutes les autres vertèbres dorsales. Leur échancrure supérieure, demi- circulaire et profonde, regarde directement en haut; sur les vertèbres sui- vantes, elle regarde en haut ct'en avant. V. — Dixième vertèbre dorsale. La dixième vertèbre dorsale présente, sur les parties latérales de son corps, une facette supérieure complète ou presque complète, qui s'étend jusqu'à la face supérieure et qui s'articule avec la tète de la dixième côte ; mais la facette inférieure, fait constamment défaut. Quelquefois aussi on n'observe pas de facette au sommet de son apophyse Iransverse; ou bien cette facette existe d'un côté seulement. VI. — Onzième vertèbre dorsale. Cette vertèbre emprunte les caractères qui la distinguent à son corps, à ses apophyses articulaires inférieures et à ses apophyses transverses. Sur les parties latérales du corps, il n'existe qu'une seule facette, com- plète, circulaire, située sur le pédicule et très-rapprochée de la face supé- rieure, dont elle reste cependant ndépendante. Les apophyses articulaires inférieures s'inclinent en avant et un peu en dehors. Chez quelques individus, elles se tournent presque directement en dehors. Les apophyses transverses sont courtes, dépourvues de facette articulaire et très-irrégulières. On distingue en général trois tubercules sur leur sommet : l'un supérieur et ascendant, l'autre inférieur et antérieur, le dernier infé- rieur et postérieur. Ces trois tubercules sont le prélude d'une transformation que nous allons retrouver plus accusée sur la douzième vertèbre dorsale, et complètement réalisée sur les vertèbres lombaires. VII. — Douzième vertèbre dorsale. La douzième vertèbre dorsale peut être reconnue aussi à son corps, à ses apophyses articulaires inférieures et à ses apophyses transverses. Le csrps n'offre qu'une seule facette articulaire sur ses parties latérales. Celle facétie repose entièrement sur le pédicule, el s'étend jusqu'à son