ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 667 porle presque verticalement en bas, en se rétrécissant et s'épaississanl, puis se fixe à la partie la plus élevée de la face interne du tibia. Toutes ses fibres cependant ne se prolongent pas jusqu'à cet os. Plusieurs groupes de fibres se détachent de son bord postérieur, et affectent chacun une terminaison différente. Les plus élevées se continuent avec la partie interne du ligament postérieur ; d'autres vont se continuer avec le fibro-carlilage interarticulaire interne, qu'elles unissent très-solidement au ligament; d'autres s'attachent à la partie supérieure de la tubérosité interne du tibia; les plus inférieures se jettent dans l'aponévrose du muscle poplité. — Par son bord antérieur, le ligament répond à la lame aponévrotique du vaste interne, dont la différence d'origine seule le distingue. La face superficielle du ligament latéral interne est recouverte: en haut, par le prolongement de l'aponévrose fémorale et par la peau; en bas, par les tendons du couturier, du demi-tendineux et du droit interne, qui glissent sur elle à l'aide d'une bourse séreuse. — La face interne répond de haut en bas : 1° à la synoviale du genou, qui la sépare du condyle interne ; 2° au fibro-cartilage interarticulaire interne ; 3° à la portion réfléchie du tendon du muscle demi-membraneux ; lx° enfin à la tubérosité interne du tibia. 3° Ligament latéral externe. — Ce ligament diffère beaucoup du précédent. 11 revêt la forme d'un cordon de 5 à 6 centimètres de longueur, et de h ou 5 millimètres d'épaisseur. Comme celui du côté opposé, il se porte presque verticalement en bas. Cependant, les deux ligaments latéraux ne sont pas parallèles; l'interne, par son extrémité inférieure, s'incline un peu en avant, tandis que l'externe s'incline au contraire en arrière. Son extrémité supérieure s'attache à la tubérosité du condyle externe du fémur, immédiatement au-dessus d'une fossette qui donne insertion au tendon du muscle poplité; au devant d'une autre fossette, sur laquelle se fixe le tendon du jumeau externe. Cette extrémité est située au niveau de celle du ligament latéral interne; comme celle-ci, elle répond à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs des condyles. — L'extrémité inférieure s'insère sur la partie externe de la tête du péroné. Le ligament latéral externe répond, par son bord postérieur, au tendon du biceps, qui en reste séparé par un espace angulaire très-petit dans l'étal d'extension, plus ou moins grand dans l'état de flexion. Inférieurement, ce tendon se bifurque et lui forme une gaine demi-cylindrique qui le recouvre. Dans le reste de son étendue, c'est-à-dire sur presque toute sa longueur, le ligament est en rapport avec le prolongement de l'aponévrose fémorale. — Par sa face profonde, il s'applique au tendon du muscle poplité, qui le sépare du fibro-carlilage interarticulaire correspondant. — Ce ligament se compose de fibres verticales et parallèles. Un faisceau considérable se détache de sa partie antérieure pour aller se continuer avec l'aponévrose jambière. D'autres fibres, nées de sa partie supérieure et postérieure, l'unissent au ligament postérieur. Quelques-unes, plus déliées, vont se perdre sur l'extrémité pos- térieure du fibro-carlilage semi-lunaire externe. h" Ligament postérieur. — Il n'est pas formé, comme les précédents, de faisceaux qui se dirigent tous dans le même sens, mais de faisceaux qui