253 DES VERTÈBRES. (jui établissenl la transition et qui cumulent les attributs propres à. L'une et j\ l'autre, mais les vertèbres moyennes, qui offrent dos caractères plus accusés. l° Parallèle des corps. Comparons dans les différentes régions, leur volume, leurs diamètres, leur l'ace antérieure el leurs faces horizontales. a. Volume. — 11 augmente graduellement de la partie supérieure ù la partie inférieure du rachis. En prenant pour unité le corps des vertèbres cervicales moyennes, on peut facilement reconnaître que celui des vertèbres dorsales est double ou triple, el celui des vertèbres lombaires six à sept fois plus considérable. b. Diamètres. — Dans toutes les vertèbres, le diamètre transverse est le plus long; vient ensuite l'antéro-postérieur; puis le vertical. — Celui-ci est de 12 millimètres pour les vertèbres cervicales, de 20 pour les vertèbres dorsales, de 25 à 28 pour les vertèbres lombaires. Dans les premières, il offre la même étendue en avant et en arrière; dans les secondes, il est plus long en arrière ; dans les troisièmes, il est plus long en avant. L'étendue relative des diamètres antéro-postérieur et transverse varie aussi dans les diverses régions. Le transverse étant pris pour unité, l'antéro- postérieur en représente les deux tiers dans la région cervicale ; les cinq Fig. 73. Fig. 74. 3 Vertèbre dorsale, Vertèbre lombaire, vue antéro-supérieure. vue postéro-supérieure. Fig. 73. —1. Face antérieure du corps, formée .'par une gouttière transversale, et face supérieure bordée par un anneau de substance compacte. — 2. Trou rachidien. — 3. Apophyse épineuse, dont on voit seulement le sommet. — l\, h. Apophyses transverses. — 5, 5. Faceltes articulaires occupant le sommet de ces apophyses. — G, 6. Apophyses articulaires supérieures. 7, 7. Pédicules dirigés d'avant en arrière. ii Fig. 74. — 1,1. Face supérieure du corps, plane et bordée par un anneau de substance compacte. — 2, 2. Apophyses transverscs. — 3. Apophyse épineuse, dont on voit seulement le boni supérieur. — l\, l\. Apophyses articulaires supérieures, dont la concavité regarde en arrière et en dedans. —5. 5. Apophyses articulaires inférieures.