:«l2 OSTÉOLOGIE. qui conslilue l'angle du pubis. En se continuant.par son extrémité opposée avec le bord postérieur, il contribue à former la tubérosité de l'ischion. E. Bord antérieur ou Inguinal. — Il est oblique de haut en bas cl de dehors en dedans dans sa moitié externe; presque horizontal dans sa moitié interne; concave dans son ensemble. On voit à son extrémité externe l'épine iliaque antérieure et supérieure qui donne attache: par sa lèvre externe, au muscle tenseur du f'ascia lata : par sa lèvre interne, au muscle iliaque; par son interstice, au muscle cou- turier et au ligament de Fallope. Au-dessous de cette épine, se trouve une échancrurc; et plus bas une seconde saillie, l'épine iliaque antérieure et inférieure, à laquelle s'insère le tendon direct du muscle droit antérieur de la cuisse. En dedans de celle-ci, on remarque une large gouttière, sur laquelle glissent les tendons réunis des muscles psoas et. iliaque.— Plus loin, est une saillie arrondie qui porte le nom d'éminence ilio-peclinée, et qui donne insertion au muscle petit psoas, lorsqu'il existe. Au delà de cette éminence, le bord antérieur est formé par la face supé- rieure de la branche horizontale du pubis, concave transversalement, incli- née de haut en bas et d'arrière en avant, beaucoup plus large en dehors qu'en dedans. C'est sur cette face supérieure de la branche horizontale que passent les vaisseaux fémorauxj et qu'on comprime l'artère fémorale pen- dant les opérations qui intéressent le membre inférieur. — Son bord posté- rieur est constitué par une crête qui fait partie du détroit supérieur du bassin, et qui donne attache au muscle pectiné, d'où la dénomination de crête pectinéale, sous laquelle on la désigne. — Son bord antérieur mousse se perd en dehors, sur le contour de la cavité cotyloïde; il se termine en dedans à un tubercule qui porte le nom d'épine du pubis. Celte épine donne attache à Parade crurale ou ligament de Fallope. F. Bord postérieur ou sacro-coccygieii. — 11 est irrégulier, oblique de liant en bas et d'arrière en avant, et surmonté de saillies très-prononcées que sépa- rent autant d'échancrures. En procédant de haut en bas, 'on remarque sur ce bord : L'épine iliaque, postérieure et supérieure ; plus bas, une très-petite échan- crure; et au-dessous de celle-ci, l'épine iliaque postérieure et inférieure, mince, demi-circulaire, et aplatie de dehors en dedans. A cette épine, succède une large et profonde échancrure, obliquement ascendante : c'est la grande échancrure sciatique ; elle livre passage au muscle pyramidal, au nerf sciatique, aux artères fessière, ischiatique et houleuse interne, et aux veines qui les accompagnent. Au-dessous de la grande échancrure sciatique, on observe une saillie aplatie, l'épine sciatique, dont le bord supérieur est ascendant et rectiligne, l'inférieur horizontal et concave. Son sommet donne attache au petit liga- ment sacro-sciatique. Plus bas existe une gouttière, sur laquelle se réfléchit le tendon du muscle obturateur interne : c'est la petite échancrure sciatique. Plus bas encore se présente la partie postérieure el inférieure de l'ischion