L'auteur de cet ouvrage déclare qu'il se réserve expressément la propriété de toutes les figures originales qui en l'ont partie. Les longues recherches et les sacrifices considérables nécessités par ces figures justifieraient suffisamment la rigueur avec laquelle serait poursuivie toute atteinte, avouée ou dissimulée, à une propriété aussi légitime. L'auteur et l'éditeur déclarent en outre qu'ils se réservent le droit de le traduire ou de le faire traduire ; ils poursuivront en vertu des lois, décrets et traités internationaux, toutes contrefaçons ou toutes traductions faites au mépris de leurs droits. lis. - Imprimerie de E. Martinet, rue Mignon, 2.