330 OSTÉOLOGIE. c. Les régions latérales, étendues de l'angle postérieur à l'angle antérieujq des côtes, s'élargissent de haut en bas, atteignent leur plus grande largeur au niveau de l'appendice xiphoïdo, et diminuent ensuite rapidement. Elles sont convexes d'avanl en arriére, et convexes aussi de haut en bas. Leur parlie moyenne regarde en dehors, la supérieure en dehors et en haut, l'inférieure en dehors et en bas. Cette dernière, cependant, est beaucoup moins inclinée que la précèdeuLe. Ces régions sont constituées uniquement par la parlie moyenne des côtes,, toutes obliquement descendantes et à peu près parallèles, mais séparées par des espaces inégaux. Les deux premiers espaces sont beaucoup plus grands que le troisième; celui-ci l'emporte sur les quatre espaces suivants; les quatre derniers augmentent progressivement de haut en bas. Les espaces intercostaux moyens sont donc constamment les plus étroits; leur hauteur ne dépasse pas on général 12 millimètres. En avant, ces espaces correspondent à des vertèbres situées bien au-dessous de celles avec lesquelles les côtes s'articulent en arrière. Le premier espace intercostal, qui répond en arrière au corps de la pre- mière vertèbre dorsale, répond en avant au corps de la quatrième. Le second espace, qui répond postérieurement au corps de la deuxième, répond antérieurement au corps de la cinquième. Le troisième répond en avant au corps de la sixième ; le quatrième à la septième; le chiquième à la huitième; le sixième à la neuvième. Le septième correspond à la partie supérieure de la dixième ; le huitième à la partie supérieure de la douzième; le neuvième à l'articulation de la douzième avec la première lombaire; le dixième à la dernière lombaire; le onzième enfin à la troisième lombaire. En un mot, l'extrémité antérieure de ces espaces s'abaisse en moyenne de trois vertèbres au-dessous de leur extrémité postérieure. Cet abaissemenl devient un peu plus considérable chez les individus dont le thorax est trôs- aplati; il tend, au contraire, à diminuer chez ceux dont la région sternale esl très-saillante. D. — Configuration intérieure du thorax. Vue intérieurement, la cavité thoracique affecte une configuration que son aspect extérieur était loin de faire pressentir.La colonne dorsale s'avan- çant à la manière d'un pilastre, la cloisonne dans son tiers postérieur, et semble ainsi la diviser en deux cavités plus petites, communiquant entre elles par tout l'espace compris entre le sternum et le rachis. De ce mode de configuration il résulte : 1° Que sur une coupe horizontale, la surface interne de la poitrine offre la figure d'une circonférence, dont la partie postérieure serait assez rentrante pour se rapprocher plus ou moins de son centre ; 2° Que la paroi postérieure de cette cavité se compose de t rois parties très- différentes : d'une partie médiane, proéminente, concave de haut en bas convexe transversalement; et do deux parties latérales présentant l'une el L'autre la disposition d'une gouttière :