ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. G89 étendue des tubérosilés postérieures du calcanéum à la lubérosité du cuboïde, sur laquelle elle s'insère. Quelques-unes de ses fibres cependant se prolongent jusqu'à l'extrémité postérieure du A0 et du 5° métatarsien. Ces dernières constituent deux languettes qui passent sous le tendon du long pérouier latéral, et qui complètent sa gaine. — La couebe profonde remplit l'excavation comprise entre la tubérosité antérieure du calcanéum et celle du cuboïde. Les faisceaux qui la constituent ne se portent pas directement en avant, mais en avant et en dedans. Le ligament en Y s'insère, en arrière, sur la partie supérieure et interne de la grande apophyse du calcanéum, à l'extrémité antérieure de l'excavation calcanéo-astragalienne. De cette excavation il se porte en avant, en se divi- sant presque aussitôt en deux faisceaux. Le faisceau externe, antéro-posté- rieur, se fixe sur la partie supérieure et interne du cuboïde. Le faisceau interne, aplati transversalement, s'attache à la partie supérieure et externe du scaphoïde ; il a été décrit comme un ligament particulier sous le nom de ligament calcanéo-scaplioïdien supérieur. — Le ligament en Y, ou calcanéo- cuboïdo-scaphoïdien, est beaucoup plus résistant que les ligaments astragalo- scaphoïdien et calcanéo-cuboïdien supérieur, situés sur ses parties latérales. Lorsqu'on divise ces derniers, l'articulation médio-tarsienne ne parait pas sensiblement affaiblie; l'astragale et le cuboïde restent en place. Dès qu'on incise le ligament qui unit ceux-ci au calcanéum, ils tombent aussitôt ; et l'articulation médio-tarsienne s'ouvre largement. Cette articulation possède donc cinq ligaments : deux dorsaux, l'un interne, étendu de l'astragale au scaphoïde; l'autre externe, étendu du cal- canéum au cuboïde; — deux plantaires, qui contrastent avec les précédents parleur épaisseur et leur énorme résistance : l'un interne aussi,le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur; l'autre externe, le ligament calcanéo- cuboïdien inférieur ; — et un ligament moyen, ou ligament en Y. Deux synoviales indépendantes facilitent le glissement des surfaces arti- culaires. L'une de ces synoviales est commune aux articulations astragalo- scaphoïdienne et astragalo-calcanéenne antérieure; elle est très-éten- due et très-lâche. L'autre appartient à l'articulation calcanéo-cuboïdienne. la même articulation. ~~ G. Faisceau postéro-superflciel de ce ligament. — 7. Ligament pos- térieur de l'articulation astragalo-calcanéenne. — 8. Ligament latéral externe de cette arti- culation. — 9. Gouttière sur laquelle glisse le tendon du fléchisseur propre du gros orteil.— 10. Tubercule qui limite en dehors cette gouttière, et qui donne attache au ligament latéral externe postérieur de l'articulation tibio-tarsienne. —11. Tubercule qui limite en dedans la même gouttière, et au-dessus duquel s'insèrent le faisceau profond et le faisceau postéro- superfieiel dri ligament latéral interne de cette articulation. —12,12. Partie rugueuse de la face postérieure du calcanéum qui donne attache au tendon d'Achille. — 13,13. Partie lisse de cette l'ace, dont le tendon d'Achille est séparé par une bourse séreuse. Fig. 220. —1. Calcanéum. —2. Astragale. —3. Tub'érosité du scaphoïde. — 4- Couche superficielle du ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. — 5. Couche profonde du même liga- ment.— G. Ligament calcanéo-seaphoïdicn inférieur.'—7. Ligament plantaire de l'articulation du scaphoïde avec le premier cunéiforme. — 8, 8. Tendon du long pérouier latéral, recouvert par un prolongement de la couche superficielle du ligament calcanéo-cuboïdien inférieur.— 0,9. Ligaments plantaires de l'articulation tarso-niétatarsiennc. —10. Bourrelet glénoïdicn de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil. C'est dans l'épaisseur de ce bourrelet fibro-cartilagineux que se trouvent logés les deux os sésamoldes de cette articulation. — 11,11. Ligaments latéraux (1rs articulations métatarso-phalangiennes. — 12. Ligament transversc de ces articulations. — 13. Ligaments latéruux des articulations phalangiennes» I. l\h