100 QSTÉOJLOfilK. la membrane du tympan. La direction, la figure et les dimensions de cette rainure resteront chez l'adulte ce qu'elles sont chez le fœtus ; sa lèvre externe seule est appelée a se développer. C'est de celle lèvre que va naître la paroi intérieure du conduit auditif'. Pour atteindre ce but, elle s'allonge sur toute la circonférence interne de l'an- neau ; sa partie moyenne se porte eu haut et en dehors, l'antérieure en ar- rière et en bas, la postérieure en avant. Toutes les trois tendent, eu un mol, a converger. Mais la première s'accroît lentement. ; les deux autres se déve- loppent au contraire avec rapidité ; bientôt elles se rencontrent et se soudent l'une à l'autre, avant de s'unir à la partie moyenne. De leur union résulte une sorte de pont osseux dont le bord externe limite inférieuremeut l'en- trée du conduit auditif, et dont le bord interne se trouve séparé delà partie correspondante de l'anneau tympanal par un intervalle circulaire, ou plutôt par un trou. Peu à peu ce trou se rétrécit, puis finit par se combler. La paroi inférieure revêt alors sa forme et ses dimensions définitives. A la naissance, le cercle tympanal est soudé à la portion écailleuse par ses deux extrémités, et au rocher par la plus grande partie de sa circonfé- rence ; mais la soudure reste très-apparente. A trois ans. et souvent plus tôt, les deux extrémités du cercle sont réunies par un pont osseux; l'entrée du conduit auditif est complète ; sa paroi inférieure est percée d'un large frou. De trois à quatre ans, ce trou se comble ordinairement. La paroi, d'abord extrêmement mince et transparente à son niveau, s'épaissit ensuite progres- sivement. Cette portion tympanale du rocher offre beaucoup de variétés. Son déve- loppement peut être d'une extrême lenteur ; il n'est pas très-rare de la trou- ver encore perforée à son centre chez des enfants de six, huit ou dix ans, et même à un âge beaucoup plus avancé. L'orifice qu'on rencontre quelquefois chez l'adulte sur la paroi inférieure du conduit auditif, ne doit donc pas être considéré comme un vice de conformation, et moins encore comme le résultat d'une altération ancienne, mais comme un simple arrêt de développe- ment. Le point d'ossification de l'apophyse styloïde ne se développe qu'après la naissance; Use soude à quatorze ou quinze ans. Le canal qui s'étend de la caisse du tympan aux cellules mastoïdiennes résulte de la conjugaison des portions écailleuse et mastoïdienne. — A la naissance, ces cellules n'existent pas encore ; on ne voit que du tissu spon- gieux à la place qu'elles occuperont. Dans le cours de la première année, celui-ci commence à être résorbé, sur les limites du canal, et quelques cel- lules aérifères se forment. A deux ans, le groupe des cellules aérifères -s'étend jusqu'à la base de l'apophyse masloïde; de deux à trois il se pro- longe dans toute l'épaisseur de celle apophyse, qui commence alors ù se dessiner. Plus tard, les cellules augmentent de capacité; elles communi- quent plus largement; elles se confondent même en partie. Plus tard encore la table externe de l'apophyse inastoïde s'éloigne de l'interne, cl le volume de celle-ci s'accroît considérablement. — En comparant ce mode de déve- loppement des cellules mastoïdiennes à celui des sinus frontaux et sphé- noïdauv, on voit qu'il n'en diffère pus. Aucune des cavités aérifères qui