OSTI'lOLOlîIE. 196 avant; en s'unissani à colle du côté opposé, elle forme la portion médiane du canal palatin antérieur. De ce bord s'élève une crête mince, qui est sépa- rée de la crête correspondante par le bord inférieur du vomer. — Le bord postérieur est transversal, inégal et coupé en biseau aux dépens de la facë supérieure; il s'articule avec la portion horizontale tle l'os palatin. — Le boni externe se confond avec le reste de l'os. Au-dessous de l'apophyse palatine, on observe le côté interne du bord alvéolaire qui, en se continuant avec la face inférieure de celle apophyse contribue à former la voûte du palais. Au-dessus de celte apophyse, on remarque d'avant en arrière : 1° la l'ace interne de l'apophyse montante; 2° au-dessous de celle-ci, une large dépres- sion qui l'ait partie du méat inférieur des fosses nasales; 3" en arrière de la base de l'apophyse montante, une gouttière infundibuliforme qui constitue la plus grande partie du canal nasal; Zi° au delà de cette gouttière, la base du sinus maxillaire ; et sur cette base, une large ouverture irrégulièrement triangulaire, qui conduit dans le sinus. L'ouverture du sinus maxillaire est limitée supérieurement par une laine inégale, sur laquelle sont creusées des portions de cellules qui s'abouchent avec celles de l'ethmoïde. Intérieurement, elle est limitée par deux lames tranchantes qui s'entrecroisent et qui interceptent une fente obliquement dirigée en bas, en arrière et en dedans.— Cet orifice, extrêmement large sur un maxillaire isolé, est beaucoup plus étroit sur une tête articulée ; il se trouve alors rétréci, en haut par l'ethmoïde, en arrière parle palatin, en bas par le cornet inférieur. 11 répond au méat moyen des fosses nasales. La cavité du sinus présente trois parois, trois bords et'un sommet, qui correspondent très-exactement aux trois faces, aux trois bords et au sommet de l'apophyse pyramidale. La paroi supérieure, plane, comprend dans son épaisseur le canal sous- orbitairc.—La paroi antérieure, un peu convexe, est surmontée d'une saillie demi-circulaire, qui contient le conduit dentaire antérieur et supérieur. Souvent ce conduit est incomplet; il prend alors l'aspect d'une simple gout- tière. — La paroi postérieure, légèrement convexe aussi, renferme les con- duits dentaires supérieurs et postérieurs, qui la parcourent de dedans en dehors et qui s'avancent jusque sur la paroi antérieure, pour se terminer au niveau de la fosse canine. Comme le précédent, ces canaux sont souvent ouverts sur une assez grande partie de leur trajet, en sorte que les vaisseaux et nerfs destinés aux dents molaires, comme ceux destinés aux dents anté- rieures, se trouvent immédiatement en contact avec la muqueuse du sinus. Le bord postérieur est plus long que le bord correspondant de l'apophysd pyramidale. — L'antérieur, plus long aussi que son correspondant, est. coupé à sa partie moyenne par la saillie du conduit dentaire antérieur. — L'infé- rieur, qui est très-saillant sur l'apophyse pyramidale, est au conlraire extrê- mement mousse du côté du sinus; il se confond en haut avec le sommet, qui est uni, arrondi et transparent ; en bas, ce bord forme avec les parois antérieurj et postérieure d'une part, et la base du sinus de l'autre, une large gouttière demi-circulaire, dont il constitue la partie la plus déclive. Cette gouttière répond aux racines des dents molaires.