389 DE LA MAIN. premier, second, etc., en procédant do dehors en dedans. Le premier est. oblique en bas et en dehors; les autres se portent en bas en suivant une direction légèrement divergente. — Plus volumineux à leurs extrémités, ils se louchent supérieurement, sont très-rapprochés inférieurement, et res- tent séparés dans toute l'étendue de leur partie moyenne par dos espaces elliptiques, appelés espaces interosseux. — Le premier métacarpien offrant une direction oblique, le premier espace interosseux est angulaire et beau- coup plus grand. On considère au métacarpe deux faces et quatre bords. — La face anté- rieure, concave, forme la paume de la main. — La face postérieure, con- vexe, forme le dos de la main. — Le bord interne est vertical et arrondi.— Le bord externe est oblique, mince et plus court. — Le bord supérieur pré- sente une série de facettes articulaires diversement inclinées, qui s'unissent aux facettes correspondantes de la seconde rangée des os du carpe. — Le bord inférieur est constitué par cinq têtes qui s'articulent avec les doigts. La première occupe un plan plus élevé et plus antérieur; les autres, séparées par un léger intervalle, sont disposées sur une même ligne courbe et trans- versale, dont la convexité se dirige en bas. Les métacarpiens possèdent des caractères qui leur sont communs, et des caractères qui sont propres à chacun d'eux. A. — Caractères communs a tous les métacarpiens. Nous avons vu que les os longs se divisent en grands, moyens et petits. Les métacarpiens sont des os longs du troisième ordre. Leur axe décrit une courbure peu prononcée à concavité antérieure. — Chacun d'eux présente un corps et deux extrémités. a. Le corps, ou partie moyenne, présente une forme irrégulièrement arron- die; cependant on peut lui considérer, avec la plupart des auteurs, trois faces et trois bords. Des trois faces, l'une est postérieure ou dorsale; les deux autres latérales. La première, légèrement convexe, offre la figure d'un triangle, dont le sommet se dirige en haut. Elle répond aux tendons des muscles exten- seurs des doigts. — Les secondes s'élargissent en s'élevanl, et ne sont plus séparées dans leur tiers supérieur que par le sommet effilé de la face pré- cédente; elles donnent attache aux muscles inlerosseux situés dans leurs intervalles. Des trois bords, l'un est antérieur, les autres latéraux. — Le bord antérieur est constitué par une ligne très-déliée, dont l'extrémité inférieure répond à une petite surface triangulaire qui fait partie de l'extrémité digitale de l'os. Il donne attache à l'aponévrose interosseusc.— Les bords latéraux, sépa- rés en bas par toute la largeur de la face dorsale, convergent l'un vers l'autre en montant, et se réunissent supérieurement pour former une sorte de crûte mousse plus ou moins saillante. h. L'extrémité supérieure ou carpienne, de forme irrégulièrement cubique, offre trois faces articulaires et deux faces destinées à des insertions liga-