4M ARTHROLOGIE. connexion avec les synoviales, par' leur extrême résistance, et enfin par les bornes étroites qu'ils imposent aux mouvements de l'articulation. Attaches. — Les ligaments périphériques et interosseux s'attachent sur les os, et leur adhèrent si solidement, qu'à la suite des violences auxquelles toutes les articulations sont exposées, on les voit souvent se déchirer, mais non se décoller. Quelquefois c'est le tissu osseux qui cède et dont un frag- ment reste alors appendu à leur extrémité. — Sur le pourtour de leur inser- tion, ils se continuent avec le périoste. Les ligaments intra-articulaires se fixent également aux os ; mais ils se continuent aussi en partie avec les cartilages et les fibro-cartilages. Forme des ligaments. — La forme des liens articulaires est extrêmement diversifiée. Les ligaments interosseux n'offrent, pour la plupart, aucune l'orme déterminée. Ils se moulent sur les interstices compris entre les deux os qu'ils unissent. — Les ligaments intra-articulaires affectent la forme de cordons. •— Les ligaments périphériques sont en général aplatis de telle sorte, qu'ils répondent à l'articulation par une de leurs faces, et aux parties voisines par la face opposée. La configuration de ces derniers, du reste, varie presque à l'infini.Quel- ques-uns constituent une membrane unique qui embrasse toute l'articula- tion en se portant de l'une à l'autre surface articulaire, à la manière d'un manchon; on les désigne sous le nom de capsules, de ligaments capsulaires. D'autres ne recouvrent qu'une partie de l'articulation ; ils sont alors mul- tiples, et affectent, tantôt la forme de lames ou de bandelettes, tantôt une figure trapézoïde, losangique ou rhomboïdale ; plus rarement, une figure triangulaire ou rayonnée. Il en est aussi, mais en très-petit nombre, qui se rapprochent de la forme cylindrique, comme le ligament latéral externe du genou, ou de la forme conoïde, comme les ligaments odontoïdiens. Les ligaments capsulaires ne se rencontrent généralement que sur les ar- ticulations qui sont entourées par des muscles puissants, et pour lesquels ces muscles constituent des moyens d'union et de protection : ainsi à l'épaule et à la hanche, autour des apophyses articulaires de toutes les vertèbres. Sur les articulations superficielles, à mesure que le nombre des muscles diminue, celui des ligaments augmente : plus la part que prennent les pre- miers à la consolidation des surfaces articulaires ■ s'affaiblit, plus celle des seconds devient importante. Les capsules qui entourent les apophyses arti- culaires des vertèbres sont si minces, qu'elles semblent formées exclusive- ment par la synoviale. Celle de l'épaule se réduit également à la plus ex- trême minceur, au niveau des muscles qui la recouvrent. Celle de la hanche est épaisse en avant, où le nombre des muscles est moins grand, plus mince en arrière et en dedans, où ceux-ci sont nombreux et puissants. Par leur face interne, les ligaments capsulaires répondent à la synoviale qui les revêt sur toute leur étendue, et aux fibro-cartilages périarticulaires, au delà desquels ils s'étendent pour les embrasser aussi dans leur cavité. Leur face externe se trouve en rapport avec les muscles et les tendons. Les muscles ne lui adhèrent que par un tissu conjonctif lâche, en sorte que dans leur contraction ils peuvent glisser sur elle. Lorsque ce glissement est