lift 0STÉOLOU1E. les os iliaques ; un qui en présente cinq, l'occipital ; un qui en présente ordinairement six, le sternum; et un enfin qui n'en possède pas moins de douze, le sphénoïde. Sur ce nombre, sept sont réduits à leurs points primitifs, et six, indépen- dants de ceux-ci, possèdent un ou plusieurs points complémentaires; ce sont : le sternum qui n'en possède qu'un, le sphénoïde qui en a deux, les omo- plates qui en ont quatre, et les os iliaques qui en ont cinq. Les points primitifs se développent suivant deux modes très-différents. Dans les os larges, qui ont pour origine un cartilage, comme ceux du tronc, le point primitif représente un petit disque nettement limité, dont la circon- férence s'agrandit graduellement, en conservant toujours un contour régu- lier, d une épaisseur égale à celle du centre. —Dans les os qui ont pour ori- gine un blastème répandu dans une trame fibreuse, comme ceux de la voûte du crâne, le point primitif affecte d'abord la forme d'un réseau dont les mailles se resserrent, puis se comblent au centre de celui-ci. De celte partie centrale membraniforme, naissent des irradiations ou aiguilles osseuses, comparées par les anciens aux dents d'un peigne, irradiations qui s'allongent de plus en plus et qui s'écartent en se dirigeant vers la circonférence de l'os. A mesure que ces aiguilles se prolongent et s'écartent, d'autres s'avancent dans leurs intervalles. L'os prend ainsi peu à peu plus de largeur, d'épais- seur et de solidité. Épais et résistant vers son centre, il s'amincit graduelle- ment de celui-ci vers la circonférence. En s'étendant par voie de rayonnement, ces os se rapprochent. Arrivés au contact, ils continuent encore à rayonner; on les voit alors se pénétrer par leur circonférence, les parties saillantes de l'un étant reçues dans les parties rentrantes de l'autre, et réciproquement. Leur mode de développement a donc pour effet de leur permettre de s'unir en s'engrénant par leurs bords. Vers le sixième mois de la vie intra-utérine, tous les points primitifs ont paru ; et quelques-uns, comme ceux du crâne, ont déjà pris un remarquable développement. A la naissance, ces derniers sont assez développés pour se toucher par la partie moyenne de leurs bords ; ils ne sont plus séparés les uns des autres qu'au niveau de leurs angles, où l'on remarque des espaces membraneux appelés fontanelles. En examinant avec attention les os larges qui existent à celte époque, on remarque qu'ils ne sont constitués que par leur couche moyenne; les tables qui recouvriront celles-ci n'ont pas encore paru ; c'est pourquoi leurs sur- faces sont alors inégales, rugueuses, criblées de dépressions qui repré- sentent autant de petites cellules ou aréoles. Les os larges, sous ce point de vue, diffèrent beaucoup des os longs. Les points complémentaires se développent tardivement. La principale épiphysc de l'omoplate se montre il est vrai de quinze à dix-huit mois; mais toutes les autres ôpiphyses n'apparaissent que de douze a seize ans. — Parmi celles-ci, les plus remarquables sont celles qui occupent le bord des os, d'où le nom à'épiphyses marginales {margo, bord) qui leur a été donné. Elles sont aux os larges ce que les épiphyses terminales sont aux os longs. C'est aux dépens du cartilage compris entre elles et les points d'ossification primitifs que l'os