DUS US DU GHANK. 143 Pour mettre cel us eu position, il faut tourner en haut sa portion horizon- laie ou criblée, et placer en avant L'apophyse qui la surmonte. A. Fàeé supérieure ou cérébrale. — Quadrilatère et concave, elle présente sur la ligne médiane une apophyse triangulaire qui .répond à sa moitié ou à ses deux tiers antérieurs, et qui a été comparée à, une croie de coq, d'où le nom (l'apophyse crista-galli, sous lequel elle est connue. — Les faces laté- rales de cette apophysé"sont tantôt planes, tantôt bosselées et convexes. Son bord postérieur, incliné en haut, est mince et recliligne. — Son bord anté- rieur, plus court que le précédent, presque vertical, forme la partie la plus épaisse de L'apophyse ; il est uni supérieurement, inégal et dentelé dans ses deux tiers inférieurs, pour s'articuler avec la partie médiane de l'échan- crure cthmoïdale du frontal. Quelquefois sa partie inférieure est creusée d'un sillon qui, en s'apposant à un sillon semblable de cette échancrure, produit le trou borgne. Plus souvent, elle offre deux petites saillies qui se portent en dehors et qui semblent résulter du dédoublement de ce bord. —Son sommet, ainsi que ses deux faces et le bord postérieur donnent attache à la faux du cerveau. — Sa base se confond avec la lame criblée. A droite et à gauche de l'apophyse crista-galli, on remarque une gouttière anléro-postérieure plus étroite et plus profonde en avant, dont le fond est criblé d'orifices par lesquels passent les divisions des nerfs olfactifs ou nerfs de l'odorat. Parmi ces trous, il en est de grands, de moyens et de petits; en les observant à l'aide d'une loupe, on peut facilement constater que les grands et les moyens représentent pour la plupart une simple fossette dont le fond est criblé de pertuis, et que chacun d'eux, par conséquent, constitue Un crible plus petit. Quelques-uns deviennent le point de départ d'un canal dont les parois sont recouvertes aussi d'orifices de second ordre. Les plus grands correspondent en général ai la base de l'apophyse crista-galli, qui sépare ceux du côté droit de ceux du côté gauche, et aux dépens de laquelle* ils sont en partie creusés. — A la partie antérieure et interne des gouttières olfactives, on voit une l'ente, antéro-postérieure, qui donne passage au filet ethmoïdal du rameau nasal de la branche ophthalmiqu'e de Willis. En dehors des trous dont elle est criblée, la face supérieure présente des portions de cellules qui sont recouvertes et complétées par celles de l'échan- crure cthmoïdale du frontal; — et deux petites gouttières transversales ou obliques qui, en s'unissant aux gouttières correspondantes de la même échan- crure, forment les trous orbitaircs internes. 6. Face Inférieure ou nasale. — Extrêmement irrégulière, tapissée par la pituitairej elle offre sur la ligne médiane la lame perpendiculaire de l'eth- moïde, très-étendue, mince et quadrilatère ; continue en haut avec la lame criblée et l'apophyse crista-galli; articulée en bas avec le vomer; unie en arrière à la crête verticale du sphénoïde ; unie en avant et de haut en bas à l'épine nasale, aux os propres du nez et au cartilage de la cloison. Sur les parties latérales, cette face est creusée de deux gouttières antéro- postéricurcs, étroites et profondes, qui font parlie des fosses nasales. — Au fond de ces gouttières, on aperçoit la face inférieure de la lame criblée et les orifices ou conduits que traversent les nerfs olfactifs. — Leur paroi in-