STRUCTURE DU CORPS. 37 une part bien différente et qui ont été distingués en organes actifs et organes passifs : les premiers sont formés par les muscles ; les os et leurs dépen- dances forment les seconds. Les appareils destinés à nous mettre en relation avec le monde extérieur sont donc au nombre de trois. Ils ont pour attributs communs et distinctifs : 1° la symétrie; nulle part ce caractère ne se montre plus accusé ; 2° l'inter- mittence si remarquable de leurs fonctions ; 3° la fixité des organes qui les composent. — On remarque en outre que ceux-ci sont subordonnés à un .organe principal et central, l'encéphale, véritable foyer de la vie animale, qui tient sous sa dépendance tous les organes des sens par les nerfs sensitifs, et tout l'appareil de la locomotion par les nerfs moteurs. 2° Appareils de la vie nutritive. — Pour réparer nos perles, nous emprun- tons aux alimenfs que la nature nous offre à l'état brut des sucs nutritifs. Ceux-ci pénètrent dans le courant de la circulation qui les dissémine dans tous les points du corps. Le sang auquel ils se mêlent pour le réparer et le maintenir à un niveau constant, les dépose dans la trame des organes, reçoit en échange d'autres principes qui proviennent de leur décomposition, et subit ainsi en les traversant des modifications profondes ; il deviendrait bientôt impropre à la nutrition s'il ne venait incessamment se régénérer au contact de l'air, et si, d'une autre part, les éléments qui s'y trouvent momen- tanément mêlés ne disparaissaient par voie d'élimination. L'ensemble des organes qui ont pour attribution d'extraire de nos aliments des sucs réparateurs constitue l'appareil de la digestion. Ceux qui puisent ces sucs dans l'appareil digestif et qui les transportent avec le sang dans toutes les parties de l'économie forment l'appareil de la circulation. Ceux qui ont pour but commun de restituer au sang les propriétés néces- saires à l'entretien de la vie composent l'appareil de la respiration. Ceux enfin qui ont pour destination d'éliminer de ce fluide les éléments surabondants ou nuisibles qui s'y trouvent mêlés composent l'appareil de la sécrétion urinaire. La vie nutritive s'accomplit donc à l'aide de quatre appareils. Les organes qui constituent ces appareils ne sont pas symétriques; la plupart d'entre eux jouissent d'une certaine mobilité, et quelques-uns même d'une mobilité très-grande. Leur action est permanente, à l'exception toutefois de ceux qui forment l'appareil digestif. Si nous opposons les deux ordres d'appareils, il nous sera facile de saisir leurs différences : symétrie, fixité, intermittence de leurs fonctions, prédo- minance de l'un d'eux, qui relie à lui les deux autres par ses innombrables irradiations et qui les domine par son importance : tels sont les caractères distinctifs des appareils de la vie animale ; — défaut de symétrie, mobilité plus ou moins prononcée, permanence de leurs fonctions et indépendance plus grande de celles-ci : tels sont ceux des appareils de la vie nutritive. 3° Appareil de la génération ou de la reproduction. — Cet appareil diffère très-notablement de ceux qui précèdent. Il a été réparti sur deux individus dont l'un a reçu en partage les organes qui produisent le germe, et l'autre