Dl CRANE EN GENERAL 107 • Sur les côtés Je Lq ligne médiane, on observe, ri'nvanl en arrière, l'arcade orbitaire ol l'arcade solirciliûfe; plus haul la bosse frontale, qui répond à L'extrémité antérieure des hémisphères du cerveau; puis la suture fronto- pariétale.— En arriére «le» celle suture se trouve la bosse parié la le, ; plus bas la suture lambdoïde; et plus bas encore une surface arrondie, qui recouvre l'extrémité postérieure des hémisphères cérébraux. La l'ace supérieure répond donc, par toute son étendue à ces hémisphères, dont elle reproduit la convexité et la forme générale. 2° Face inférieure. — Obliquement dirigée de haut en bas et d'avant en arrière, elle a pour limite postérieure la protubérance occipitale externe et les lignes demi-circulaires supérieures; pour limite antérieure l'échancrure nasale et les arcades orbilaires ; pour limiles latérales deux lignes horizon- laïcs el irrégulièrement brisées, consliluées d'arrière en avant : par l'apo- physe masloïde, la parlie rugueuse de l'entrée du conduit auditif, la base de l'apophyse zygomatique, la crête qu'on remarque sur les faces latérales du sphénoïde, le bord dentelé par lequel cet os s'articule avec le, malaire, ci I apophyse orbitaire externe. Fig. 30. Tête, face inférieure. 1,1. Voùtc palatine. —1. Orifice inférieur du conduit palatin antérieur. — '■'>■ Orifice infé- rieur du conduit palatin postérieur. — 5. Bord postérieur de la portion horizontale de l'os palatin et épine nasale, postérieure. — 5. Bord postérieur du vomer. — (>. Aile interne de l'apophyse ptérygolde. — 7. Fossette^scaphoïdc destinée ii L'insertion du nniselc péristaphylin externe. — 8. Aile externe de l'apophyse ptérygoïde. — 0. l^osso zygomatique. — 10. Apo- physe hasilairc. —11. Trou occipital. — 12. Trou ovale ou maxillaire inférieur. — 13i Trou petit rond ou sphéno-épineux.— l/i. Cavité glénolde.—15.Fosse temporale.—lG.Trou déchiré antérieur. — 17. Orifice inférieur du canal carotidien; en arriére et en dehors de cet orifice on voit le trou déchiré postérieur. — 18. Trou stylo-mastoïdien. —10. Racine transver.se de l'apophyse zygomatique. — 20. Siilure formée par l'union de l'occipital avec la portion mas- toïdienne du temporal ; en dehors de cette suture se trouve la rainure digaslriquc. — 21. Apo- physe mastoïde. — 22. Condvle de l'occipital. — 23. Fosse eondyloïdienne postérieure.