443 OSTÉOLOQTE. au milieu do (ouïes ces variétés, on retrouve toujours l'unité de lype des parties qui se correspondent.—Ajoutons que le muscle biceps brachial \ieut s'attacher à l'extrémité supérieure du radius, de même que le muscle biceps fémoral s'attache à l'extrémité supérieure du péroné. 11 serait superflu de démontrer que les trois faces et les trois bords du radius trouvent leurs analogues dans les trois faces et les trois bords du péroné. L'analogie de l'extrémité carpienne du radius avec l'extrémité tarsienne du péroné est moins évidente, et non moins réelle cependant. Ces deux extrémités diffèrent très-notablement par leur situation, puisque la pre- mière répond au pouce, et la seconde au cinquième orteil. Elles diffèrent beaucoup aussi par leur mobilité et par leur forme. Elles diffèrent plus encore par leur volume comparé à celui de l'extrémité adjacente : l'une est très-petite,relativement à l'extrémité intérieure du tibia; l'autre esi presque monumentale, à côté de celle du cubitus. Mais ces différences ne doivent pas nous arrêter; leur étude ne jetterait aucune lumière sur le sujet qui nous occupe. Le seul point que nous ayons à élucider est celui-ci : L'extrémité inférieure du radius et l'extrémité inférieure du péroné correspondent-elles aux mêmes os? Offrent-elles les mêmes connexions? Ainsi posée, la question est facile à résoudre. Lu effet, l'extrémité inférieure du radius s'articule avec le semi-lunaire, et celle du péroné avec l'astragale. Or, le semi-lunaire esl l'astragale de la main; leurs connexions sont donc semblables. Il est vrai que la première s'unit aussi au scaphoïde, et que la seconde ne s'étend pas jusqu'à cet os. Que prouve cette différence? Que les connexions de l'une sont plus étendues que celles de l'autre. Pouvait-il en être autrement, puisque l'extrémité infé- rieure du radius est énorme relativement à celle du cubitus, et relativement aussi au semi-lunaire. Une modification considérable ne peut se produire dans les proportions des parties analogues, sans entraîner des modifications correspondantes dans l'étendue de leurs rapports ; mais elles ne font jamais disparaître ceux-ci. Un os, ainsi que l'a si bien dit E. Geoffroy Saint-Hilaire, esl plutôt anéanti que transposé. 11 reste donc démontré que le radius présente supérieurement et inférieurement les mêmes connexions que le péroné,'.et que ces deux os sont analogues. 3° Parallèle de l'olécrânc et de la rotule. Pour terminer le parallèle des os de Lavant-bras et de la jambe, il me reste à dire quelques mots de l'olécrâne et de la rotule. L'un et l'autre se trouvent en rapport avec la poulie articulaire du second segment des membres. L'un et l'autre sont situés du côté de l'extension, et donnent attache au tendon du muscle extenseur correspondant. Ces caractères communs ont porté la plupart des observateurs à les regarder comme des parties analogues. L'illustre Vicq d'Azyr lui-même a adopté et développé cette opinion, que Winslow paraît avoir formulée le premier, et à laquelle se sont ralliés presque tous les anatomistes. Déjà cependant M. Flourens, en 18/iZi, avait contesté l'analogie de la rotule