DES VERTÈBRES CÉPHALIQUES. 297 Los apophyses transverses sont peu développées, ei cependanl très-bien accusées par les connexions qu'elles présentent.— Lllcs occupent les parties latérales du trou cachidien.— Leur partie inférieure est surmontée d'une saillie, .î laquelle vienl s'attacher le petit droil latéral, le plus élevé des muselés intertransversaires. — Leur partie supérieure el antérieure est creusée d'une échancrure qui contribue à former le trou déchiré postérieur, l'est-à-dire un véritable trou de conjugaison. — Au devant el en dedans de lettc échaucrure, on voit le trou condylpïdien antérieur qui livre passage au nerf de la neuvième paire, et qui devient pour cette vertèbre ùc trou accessoire. Sur les autres vertèbres crâniennes nous retrouverons des Irous semblables; et plus loin nous constaterons que si les trous accessoires appartiennent exclusivement à ces vertèbres chez l'homme et le plus grand nombre des animaux, ils existent aussi sur la colonne rachidioime chez plu- sieurs mammifères. La vertèbre occipitale possède donc tous les éléments qui sont propres aux vertèbres cervicales dorsales et lombaires ; elle se rapproche de ces vertèbres par des traits si prononcés et si évidents, que depuis la découverte d'Okcn, les ailleurs ont élé unanimes pour reconnaître qu'elle esl constituée sur le même type que celles-ci. 2° Vertèbre moyenne ou sphéno-tempdi'o-pariétale. Avant d'énumérer les divers éléments qui entrent dans la composition de cette vertèbre, je crois devoir rappeler : i" Que vers le huitième mois de la vie intra-utérine, le sphénoïde esl formé de deux parties très-distinctes : l'une, antérieure, qui comprend la lame quadrilatère sur laquelle passent les nerfs olfactifs, la gouttière optique, et les apophyses d'Ingrassias; l'autre, postérieure, formée par la parlic cor- respondante du corps et les grandes ailes. 2U Que chez un grand nombre de vertébrés, ces deux parties conservent, pendant toute la durée de la vie, leur individualité. 3° Que la partie antérieure, beaucoup moins considérable chez l'homme que la postérieure, est égale à celle-ci, e( même plus volumineuse dans quelques animaux. Il existe, en un mol, deux sphénoïdes, dont l'indépendance est. temporaire pans l'espèce humaine, mais permanente en général dans les espèces animales. Le sphénoïde antérieur appartient à la vertèbre, frontale, le posté- rieur a la vertèbre moyenne. ( !es faits rappelés et bien établis, il devient facile de définir celle vertèbre. Elle a pour corps la partie médiane du sphénoïde postérieur; pour trou rucliidien, l'énorme intervalle qui sépare cet os do la suture bipariélale ; pour lames, les grandes ailes du sphénoïde el les temporaux; pour apophyse épineuse, les pariétaux; pour apophyses transverses, les apophyses mastoïdes; pour échanerures postérieures, les fosses jugulaires; pour éohancrures anté- rieures, l'extrémité interne des l'entes sphénoïdalcs; pour pédicules, toute cette partie rétrécie qui se trouve comprise de chaque côté entre le corps el les deux échanerures.