',)() OSTKOLOfilE. os de la jambe avec les mélatarsiens et les phalanges des orteils, ou ceux du bras et de l'avant-bras avec les métacarpiens et les phalanges des doigts. Ce fait général comporte cependant des exceptions. Sur les os du crâne, qui sont larges, le périoste est très-mince. On remarque aussi que sur les points où il correspond à des muscles il s'amincit ; que sur ceux où il correspond à des tendons il s'épaissit. Celui qui embrasse la diaphyse des os longs contraste à cet égard avec celui qui revêt leurs extrémités : sur la première, sa plus grande épaisseur ne dépasse pas 1 millimètre; sur les secondes, elle varie de 1 à 2 millimètres. — C'est sur l'apophyse basilaire de l'occipital que le périoste se montre le, plus épais, et l'on sait que ce point est le siège de prédilection des polypes naso-pharyngiens. — C'est sur les parois des cavités dont sont creusés les os de la face qu'il se réduit à sa plus extrême minceur. Par sa surface externe, l'enveloppe fibro-élastique des os répond, dans la plus grande partie de son étendue, au corps des muscles qui lui adhèrent par un tissu cellulaire lâche, et aux tendons de ceux-ci. Sur le passage de ces tendons, elle est souvent tapissée par une membrane séreuse qui favorise leur glisse- ment. — Sur les os superficiels, comme le tibia, la clavicule, l'os de la pom- mette, etc., le périoste est en rapport avec la peau qui lui adhère par un tissu cellulaire peu dense. — Sur certains os profonds, comme ceux qui con- tribuent à former les fosses nasales, il s'unit au contraire à la muqueuse correspondante de la manière la plus intime et constitue avec celle-ci une seule môme lame appelée membrane fibro-muqueuse. Par sa surface interne il adhère à la périphérie des os. Cette adhérence est d'autant plus grande que l'os appartient à un individu plus Agé, d'autant plus grande aussi que la surface osseuse est plus inégale. C'est pourquoi on ne le détache qu'avec difficulté de la base du crâne, de la surface des os courts et des extrémités des os longs. On réussit au contraire assez facilement à l'en- lever sur la diaphyse de ceux-ci et sur chaque table des os plats. Celui qui tapisse les fosses nasales peut en être séparé par voie de traction; celui qui répond aux sinus de la face se laisse détacher par simple décollement. Le pé- rioste orbitaire est aussi très-peu adhérent. Toutes ces variétés sont devenues intéressantes à connaître depuis que la physiologie expérimentale et les faits cliniques ont démontré la possibilité de reproduire la plupart des os, en conservant leur enveloppe nourricière. —L'adhérence du périoste n'est pas due seulement aux vaisseaux qui passent de celui-ci dans le tissu osseux ; elle est due surtout à l'implantation directe des fibres qui le composent sur la surface des os. Structure du périoste. — Le périoste, sur le plus grand nombre des os, est formé d'une seule couche. Sur quelques-uns, il est réductible sans difficulté en deux ou plusieurs lamelles. C'est particulièrement sur les os longs qu'il se laisse ainsi dédoubler. On peut observer ce dédoublement sur le corps du fémur, sur l'humérus, sur les côtes ; il est facile surtout à constater sur la face sous-cutanée du tibia, où l'on remarque souvent entre les âeux lames périostiques une mince couche de cellules adipeuses. Cette division en deux ou plusieurs lames n'offre du reste rien de régulier ; la lame superficielle ne peut être détachée que par lambeaux.