:12(» OSTliOLOGlIi. une saillie siluée catro les deux sourcils, immédialemenl au-dessus dt! la ra_ cine du nez : c'est la bosse nasale, bosse frontale inférieure, bosse frontale moyenne de quelques auteurs, à peine apparente chez l'enfant, plus pronon- cée chez l'adulte et plus encore chez le vieillard. Elle correspond au point de convergence des trois faces. Sur ce point, les tables de l'os s'écartent; de leur écarlcment résultent deux cavités, l'une droite, l'autre gauche, qui communiquent intérieurement avec les fosses nasales, et qui portent le nom de sinus frontaux; le développement de ces sinus est en raison directe de l'âge : de là le volume croissant de la bosse nasale, qui forme leur paroi antérieure. Au-dessous de la bosse nasale se trouve Yéchancrure nasale, demi-circu- laire et recouverte d'aspérités pour s'articuler, en haut et en avant, avec les os propres du nez; en bas et de chaque côté, avec l'apophyse montante des os maxillaires supérieurs. — De sa partie inférieure et médiane, naît une saillie aiguë, plus ou moins longue, Y épine nasale, dont on ne voit sur celle face que le bord antérieur; ce bord s'articule avec les os propres du nez qui s'appuient sur lui. 2° Parties latérales. — Elles offrent, en procédant de haut en has, une surface large et unie, que recouvrent l'aponévrose épicrânienue et la peau : plus bas la bosse frontale, Irés-accusée chez le fœtus et l'enfant, beaucoup moins chez l'adulte et le vieillard. Au-dessous de cette bosse est une saillie transversale, plus prononcée en dedans qu'en dehors, qui répond au sourcil cl qui décrit une courbe à con- cavité inférieure, d'où le nom d'arcade sourcilière qui lui a été donné. Par leur extrémité interne, les deux arcades sourcilières se confondent avec la bosse nasale. Comme celle-ci, elles apparaissent et se développent avec les sinus frontaux, dont elles traduisent au dehors l'existence et les dimensions ; leur saillie, par conséquent, est aussi en raison directe de l'âge. Sur l'extrême limite de la face antérieure apparaissent deux autres arcades parallèles aux précédentes, mais plus étendues, demi-circulaires, qui font partie du contour de la base de l'orbite, et qui portent le nom d'arcades orbitaires. — A l'union de leur tiers interne avec les deux tiers externes, se voit un orifice, et souvent une simple échancrure, qu'une bandelette fibreuse convertit alors en trou; cet orifice, nommé trou sus-orbitaire, ou sour cilier, donne passage au nerf frontal externe, à une artère et une veine. Sur son trajet, on aperçoit quelquefois un ou deux pertuis destinés à des vaisseaux. —Les extrémités de l'arcade, appelées apophyses orbitaires, se dis- tinguent en interne et externe. L'apophyse orbitairc interne, extrêmement mince et à peine accusée, s'unit avec l'os unguis. L'apophyse orbitairc externe, volumineuse, frès-saillante, -hérissée d'aspérités, s'articule avec l'os malaire. Au-dessus et en arrière de l'apophyse orbilaire externe, on voit naître de son sommet une ligne courbe qui se porle d'abord eu haut et en dedans, puis en haut et en arrière; celte ligne fait partie de celle qui limite la fosse temporale. Au-dessous est un enfoncement étroit et profond en avant, plus large et plus superficiel en arrière, qui contribue à la formation de cette fosse.