DES D1ARTHR0SES EN GÉNÉRAL. Wô l'arrangement, diversifie à l'infini, rappelle celui qu'on observe sur les fibro-cartilages interarticulaires. Mlles se comportent, du reste, à l'égard des faisceaux fibreux, delà même manière.—Indépendamment de ces vais- seaux ramifiés et anastomosés dans leur épaisseur, on remarque sur leur face externe un réseau a. mailles très-serrées qui appartient plus spéciale- ment à la synoviale. e. Nerfs. — Tous les fibro-cartilages reçoivent des nerfs. En général, ces nerfs accompagnent les vaisseaux, mais ne leur sont pas destinés. ■ Dans les fibro-cartilages inlerarticulaires, qui ne possèdent des vaisseaux qu'à leur périphérie, les nerfs se distribuent aussi exclusivement à cette partie périphérique. Dans ceux dont les vaisseaux s'étendent plus loin, les nerfs pénètrent également plus profondément. Du reste, ils ne suivent pas toujours les artères et les veines ; fréquemment ils s'en écartent ou les croi- sent sous des incidences diverses. Leur volume, sur quelques points, égale et même surpasse celui des vaisseaux. Ils sont remarquables surtout par les divisions multipliées qu'ils échangent. De leurs anastomoses presque continuelles résultent des plexus à mailles fort inégales et souvent très- étroites, qui peuvent être facilement observées sur une coupe transversale des fibro-cartilages du genou, et mieux encore sur une tranche mince quel- conque des bourrelets périarliculaires. Cette multiplicité des vaisseaux et des nerfs dans les fibro-cartilages, et surtout dans les fibro-cartilages périarliculaires, nous montre que leur structure est beaucoup plus complexe qu'on ne l'avait pensé, qu'ils peuvent participer, et participent très-probablement, à la plupart des phlegmasies dont les articulations deviennent le siège, et qu'ils jouent par conséquent, dans les affections articulaires, un rôle trop négligé jusqu'à présent. L'étude de leurs maladies mériterait de fixer toute l'attention des pathologistes. f. Cellules adipeuses; synoviale. — Les fibro-cartilages renferment une no- table proportion de cellules adipeuses. Celles-ci se trouvent accumulées sur- tout dans les aréoles que circonscrivent les faisceaux fibreux. On les rencontre aussi dans les interstices linéaires de ces faisceaux, sur le trajet des artères et des veines. A mesure que les vaisseaux se rapprochent du centre des fibro- cartilages, 'elles deviennent plus rares. Sur les parties privées de vaisseaux, elles disparaissent complètement ; ou bien, s'il en existe encore quelques traces, elles se présentent sous la forme de simples granulations graisseuses contenues ordinairement dans les cellules de cartilage. Les fibro-cartilages interarticulaires sont placés entre deux membranes synoviales. Ces membranes se continuent avec leur partie périphérique sur laquelle on les voit se prolonger dans l'étendue de 1 à 2 millimètres. L'épi- thélium propre à chacune d'elles forme, au niveau de leur terminaison, une ligne finement et inégalement brisée, qui établit très-nettement leur limite. Les fibro-cartilages périarliculaires ne sont en connexion qu'avec une seule synoviale. Sur les bourrelets de forme sphéroïde, celle-ci se termine en se continuant avec leur circonférence, sur laquelle elle se prolonge aussi un peu. Sur les bourrelets annulaires, elle recouvre la surface externe, en partie sur certains points, complètement sur d'autres, puis se termine au