TEXTlîftE DES OS. 79 rous les systèmes de couches concentriques suivent exactement le trajet des vaisseaux ; ils s'infléchissent avec ceux-ci ; lorsqu'ils se divisent, on les voit aussi se bifurquer. De cette disposition il suit que sur les coupes perpen- diculaires ou parallèles à l'axe des os, indépendamment des systèmes trans- versalement ou longitudinalement divisés, on en distingue toujours un assez grand nombre dont la surface de section offre des modes d'obliquité très- variés. Sous l'influence de l'inflammation , le calibre des canalicules vasculaires s'accroît constamment et avec rapidité, par suite de la résorption de la géla- tine et des sels calcaires qui constituent leurs parois. Leur cavité s'agran- dissant de plus en plus, ils ne tardent pas à communiquer entre eux sur certains points; plus tard ils se confondent, puis disparaissent complètement, en laissant à nu le réseau des vaisseaux dans les mailles duquel s'épanche une lymphe coagulable : ce sont ces phénomènes attentivement observés qui ont conduit M. le professeur Nélaton à exposer la véritable théorie de la suppuration du tissu osseux et de la séparation des séquestres. Historique. — Dans une lettre adressée en 1686 à l'Académie des sciences de Londres, Leeuwenhoek fait mention des canalicules vasculaires qu'il ve- nait d'observer sur un fémur de bœuf coupé en travers. Il en distingue quatre espèces : il prit d'abord pour des globules les tubes de la première espèce ; Fig. 3. Canalicules vasculaires et osléoplaMcs, vus sur une trancha transversale de ai diaphyse de l'humérus. — Grossissement de 200 dia/nètres\ 1, 1,1. Coupe des canalicules vasculaires. — 2. Coupe d'un eanaliculc longitudinal divisé un niveau de son anastomose avec un canalicule transversal. Le premier se montre, comme les précédents, sous la ligure d'un simple orifice, et le second sous celle d'une gouttière. — Autour drs conduits perpendiculairement divisés sont les ostéoplastes, qui forment des anneaux concentriques.