379 DE L'AVANT-liliAS. La face antérieure est concave dans ses deux tiers supérieurs, qui donnent Attache au muscle long fléchisseur du pouce; plane ou légèrement convexe Bans son tiers inférieur, auquel s'insère le muscle carré pronalcur. Ou Remarque sur cette l'ace, nu peu au-dessus de sa partie moyenne, L'orifice du conduit nourricier de l'os, conduit qui se dirige très-obliquement de bas eu haut. La face postérieure est arrondie dans son tiers supérieur, que recouvre le court supinateur; légèrement excavée dans le reste de son étendue, où s'attachent le muscle, long abducteur du pouce et ses deux extenseurs. La face externe est convexe de haut en bas, cl convexe aussi d'avant en arrière. Sa partie supérieure donne attache au court supinateur. On voit, sur sa partie moyenne, une empreinte plus ou moins prononcée, à laquelle s'insère le muscle grand pronatcur. Sa partie inférieure répond aux tendons des muscles radiaux externes. Le bord antérieur est saillant dans sa moitié supérieure, qui présente une courbure à concavité interne; très-mousse dans sa moitié inférieure. Le bord postérieur revêt l'aspect d'une crûte curviligne dans son tiers moyen; supérieurement et inférieurement, il s'arrondit au point de s'effacer presque entièrement. Le bord externe est mousse sur son quart supérieur ; très-mince, tranchant, et concave sur sa partie moyenne. Dans son quart inférieur, il prend la figure d'un petit triangle, dont le sommet se dirige en haut, et dont la base se continue avec le bord concave de l'extrémité carpienne de l'os. Ce bord donne attache sur toute son étendue au ligament interosseux. B. Extrémité supérieure ou numérale. — Cette extrémité présente une partie arrondie appelée tête du radius; plus bas, une partie rétrécie et cylindrique qui supporte cette téle et qui en constitue le col; plus bas encore et en dedans, une saillie ovoïde à laquelle s'attache le tendon du muscle biceps, d'où le nom de tubérosilé bicipitale sous lequel elle est connue. La tête du radius est cylindrique. Son diamètre varie de 18 à. 22 millimètres, et son axe ou sa hauteur de 6 à 8. On remarque, sur sa partie supérieure, une dépression circulaire, ou cavité glénoïde, qui s'unit au condyle de l'hu- mérus. Son contour, très-régulièrement arrondi, offre en dedans une facette articulaire, convexe, qui s'unit a la petite cavité sigmoïde du cubitus. C'est au niveau de la partie moyenne de cette facette que le contour de la tûte du radius atteint sa plus grande hauteur. Le col offre une longueur de 1 centimètre, et un diamètre moyen de 15 millimètres. Son axe forme, avec celui du corps, un angle obtus, dont l'ouverture regarde en dehors. La tubérosilé bicipitale. se dirige de haut en bas. Son grand axe mesure 18 millimètres, et le petit 12 à ili. On observe, à son centre, une dépression. La partie située en arrière de cette dépression est rugueuse ; elle donn£ seule attache au tendon du biceps. Celle qui se trouve située en avant est unie et recouverte d'une synoviale sur laquelle glisse ce tendon. c. Extrémité inférieure ou carpienne. — Beaucoup plus volumineuse que la supérieure et irrégulièrement cubique, elle présente une face inférieure