DES OS 1)1' CRANE. 123 vcrsalos qui s'opposent à des gouttières semblables du mémo os, cl qui for- ment les trous orbitaires internes, distingués en antérieur et postérieur : le premier donne passage au filet ethmoïdal du nerf nasal de la branche ophthalmique de Willis et a l'artère ethmoïdale antérieure; le second reçoit rartère ethmoïdale postérieure. Les parties latérales de la faeo inférieure, profondément excavées, consti- tuent la voûte des orbites : elles portent le nom de fosses orbitaires. Leur figure est celle d'un triangle, dont le sommet tronqué se dirige en arrière. Elles sont unies et tapissées par le périoste, qui leur adhère faiblement, en sorte que celui-ci peut en être facilement détaché.—On y remarque en avant el en dehors une fossette profonde qui reçoit la glande lacrymale. En avant et en dedans, on voit aussi quelquefois, entre l'apophyse orbitaire interne et le trou sourcilier, une trùs-petite dépression, à peine accusée, qui do' «ae attache à la poulie fibro-cartilagineuse sur laquelle se réfléchit le muscle grand oblique de l'œil. Ces fosses sont limitées antérieurement par l'arcade orbitaire. — Leur bord postérieur, très-étroit, est taillé en biseau aux délions de la face inférieure ; il s'articule avec le bord antérieur des petites ailes du sphénoïde.— Leur bord externe, taillé aussi en biseau aux dépens de la face inférieure, s'unit aux grandes ailes du môme os. — Leur bord interne répond à l'échancrure ethmoïdale. D. Circonférence. — Elle se divise en deux parties ou deux bords : l'un supé- rieur, l'autre inférieur. —Le bord supérieur, plus que demi-circulaire, pré- sente des dentelures par lesquelles il s'articule avec le bord antérieur des pariétaux. Sa partie moyenne, très-épaisse, est taillée en biseau aux dépens de la face concave: ses parties latérales, d'autant plus minces qu'elles deviennent Fig. 8. r. hiot.' <i T. SALIT. Frontal, face inférieure. 1, 1. Arcades sourcilieres. — 2, 2. Arcades orbitaires. — 3, 3. Apophyses orbitaires externes. — lx, ft. Bord inférieur. — 5, 5. Fosses ou voûtes orbitaires. — 6. Échanerurc cllinioidale a la partie antérieure de laquelle on observe les deux petites gouttières situées il OTOite et a gauche de l épine nasale. — 7, 7. Portions de cellules destinées il recouvrir et il compléter les cellules de I etlimoide. — 8. Portions de nouttières qui s'unissent a des portions semblables de 1 etlimoide pour former les trous orbitaires internes antérieurs. — 9, 9. Autres portions de gouttières qui contribuent ii former les trous Orbitaires internes postérieurs. — 10, 10. Surface triangulaire et dentelée par laquelle le frontal s'articule ave. les grandes ailes un gpncnolde. —11, 11. Petites surfaces situées en arrière des apophvses orbitaires externes ' i contribnam a former les fosses temporales.