ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 545 disséqués ensuite avec soin, il ne s'était pas produit une seule luxation. Sur l'un d'eux, l'apophyse odontoïde était fracturée, mais sans déplace- ment (1). Celle apophyse ne se déplaçant pas, comment expliquer la mort presque instantanée, qui est la conséquence si fréquente de la luxation de l'atlas ? Pour élucider cette question, j'ai fait quelques expériences sur le cadavre, et j'ai pu constater que le bulbe est comprimé. Mais la compression se produit par un mécanisme très-différent de celui qui a été indiqué. Sa partie inférieure, repousséc par celle des deux apophyses articulaires de l'atlas qui se porte en arrière et en dedans, se rapproche de l'apophyse articulaire supérieure de l'axis du côté opposé, et l'espace compris entre les deux apophyses devenant de plus en plus étroit, elle se trouve bientôt entourée de tous côtés et comme étranglée. L'expérience suivante ne laisse aucun,doute sur la réalité de cet étran- glement. Après avoir abattu par un trait de scie vertical toute la partie du crâne qui est au devant de l'articulation occipito-atloïdienne, ainsi que la partie postérieure de l'occipital et l'apophyse épineuse des troisième et quatrième vertèbres cervicales, placez ces deux vertèbres entre les mâ- choires d'un étau ; puis, à l'aide de la partie restante et transversale du crâne, imprimez à l'atlas un mouvement de rotation assez violent pour luxer cette vertèbre sur l'axis. Cette luxation exigeant un effort considérable, si l'on n'a pas un étau à sa disposition, on simplifiera l'opération en coupant préalablement l'un des ligaments odontoïdiens et le ligament atloïdo-axoïdien antérieur. Le bulbe étant divisé au niveau de la luxation, il devient alors très-facile de constater qu'il se trouve fortement comprimé entre l'apophyse articulaire inférieure et postérieure de l'atlas, et l'apophyse articulaire supérieure et opposée de l'axis. Une manière plus saisissante de reconnaître cette compression consiste à introduire dans le canal rachidien un corps cylindrique offrant le même diamètre que le bulbe; ce corps sera pincé et solidement immobilisé entre les deux apophyses. Au corps étranger on pourra substituer l'un des doigts qui permettra d'apprécier mieux encore le degré de la compression et les différences assez grandes qu'elle présente. De l'ensemble des considérations et des faits qui précèdent je conclus : 1° Que dans la luxation de l'atlas sur l'axis, l'apophyse odontoïde ne se déplace pas; 2° Que la partie inférieure du bulbe se trouve comprimée entre celle des deux apophyses articulaires de l'atlas qui se porte en arrière et l'apophyse articulaire supérieure de l'axis du côté opposé ; 3° Que cette compression, à laquelle se joint une demi-torsion, varie selon l'étendue du déplacement, la capacité du canal rachidien et le volume de la moelle; qu'elle peut être assez modérée chez quelques individus pour ne pas entraîner une mort immédiate, et assez violente chez d'autres pour causer la mort instantanée. (1) Richet, Traité d'anat. méd.-chirurg., 29 «lit., p. 482.