36 DU COUPS HUMAIN EN GÉNÉRAI.. sont aux corps organisés ce que les éléments sont aux corps inorganiques : d'où aussi la dénomination de parties élémentaires qui leur a été appliquée. En remontant de ces parties élémentaires aux plus compliquées, nous pourrions reconstituer l'économie tout entière, et nous verrions alors com- ment les éléments se combinent pour former les tissus, comment les tissus s'unissent pour former les systèmes, comment ceux-ci s'entremêlent pour donner naissance aux organes, et comment enfin ces derniers se groupent pour produire les appareils. — Cette marche cependant n'est pas celle que nous suivrons. Nous descendrons au contraire des parties les plus complexes aux plus simples ; et afin d'éclairer la route un peu longue que nous avons à parcourir, nous allons jeter un coup d'œil rapide sur les appareils, les systèmes, les tissus et les éléments. A. — Des appareil». Les appareils se divisent en trois ordres. Les uns nous mettent en rapport avec le monde extérieur : ce sont les appareils de la vie de relation ou vie animale. Les autres travaillent à réparer la perte de nos organes : ce sont les appareils de la vie nutritive ou végétative. — Ces deux premiers ordres d'appareils ont pour commune destination de conserver la vie de l'individu; le dernier a reçu pour attribution de perpétuer la vie de l'espèce : c'est l'appareil de la génération ou de la reproduction. 1° Appareils de la vie de relation. — L'homme et tous les animaux vivent dans un milieu approprié à leur organisation. Plongés dans ce milieu, ils sont soumis à l'influence de tout ce qui les entoure. Les organes des sens, placés à la périphérie du corps comme autant de sentinelles chargées de veiller à. sa protection, recueillent ces impressions venues du dehors. Des cordons doués d'une exquise sensibilité les transmettent au centre ner- veux ; celui-ci les perçoit ; il nous en donne conscience ; il leur imprime en un mot le caractère d'une sensation. Si cette sensation est de nature à provoquer des mouvements, une incitation partie de ce même centre déter- mine la contraction, c'est-à-dire le raccourcissement des muscles ; en se rac- courcissant, ceux-ci réagissent sur les différentes pièces du squelette, qui se comportent alors comme autant de leviers, et l'animal peut se rapprocher ou s'éloigner du corps qui l'a impressionné, ou bien prendre toute autre direction et se mouvoir librement au sein du milieu qu'il habite. De ces considérations il résulte que la vie de relation n'est desservie en réalité que par deux grands appareils : l'appareil des sensations et l'appareil de la locomotion. Mais l'appareil des sensations peut être décomposé avec avantage en deux appareils secondaires, dont l'un comprend tous les organes des sens : c'est l'appareil sensorial; et l'autre, le centre nerveux, avec les cordons qui s'y rendent ou qui en partent : c'est l'appareil de l'innervation. L'appareil de la locomotion est celui qui offre les plus grandes propor- tions. Il représente à lui seul plus de la moitié du corps. Dans ses vastes limites, il embrasse deux ordres d'organes qui prennent à nos mouvements