qui s'attache à ses deux tiers internes. Sur sa partie la plus élevée, eu dedans de l'angle supérieur, on voit une facette étroite et longue, à laquelle s'attache je muscle grand dentelé; et sur sa partie la plus inférieure, prés le bord spinal, une autre facette qui donne insertion au mémo muscle. c. Boni supérieur oh cervical. — Ce bord est le plus court. Sa moitié pos- térieure, mince et concave, donne attache : en arrière, au muscle sus-épi- peux; en avant, au muscle sous-scapulaire; et par son interstice, à l'angu- laire en dedans, à l'omoplat-hyoïdicu en dehors. — Au devant de cette partie amincie, se trouve une échancrure qu'un cordon fibreux convertit en trou I l'état frais. Ce trou livre passage au nerf sus-scapulairc. . A son extrémité antérieure, le bord cervical présente une apophyse volu- mineuse qui se porte d'abord en haut et en dedans, cl qui se recourbe ensuite pour se diriger -presque horizontalement en dehors. Dans cette seconde partie de son trajet, elle décrit une courbure a concavité inférieure, qui l'a fait comparer a un bec de corbeau ; d'où le nom d'apophyse coracoïde, Fig. 122. Fig. 123. Omoplate, bord axilîaire. Omoplate, développement. Fig. 122. —i. Bord axilîaire. — 2. Empreinte rugueuse a laquelle s'insère la longue portion du muscle triceps brachial. — 3. Cavité glénoîdc, présentant la ligure d'un ovale dont la grosse extrémité se dirige en bas et dont le sommet répond au bord externe de l'apophyse coracoïde. — U- Face inférieure et sommet de l'apophyse coracoïde. 5. Bord antérieur de l'épine de l'omoplate et face inférieure de l'acromion. Fig. 123. — 1. Portion de la cavité glénoîdc qui se forme aux dépens du point osseux primitif. — 2. Point d'ossification complémentaire formant la partie supérieure ou le sommet de cette cavité. — 3. Second point osseux complémentaire dont l'existence n'est pas constante. — h- Apophyse coracoïde. — 5. Cartilage unissant la partie interne de la base de cette apo- physe au point osseux primitif. — 6. Lame cartilagineuse unissant la partie externe de la base flê cette même apophyse au point complémentaire supérieur de la cavité glénoîdc. — 7. A cro- ûton. — 8. Epiphyse de l'acromion. — 9, 9. Ruban cartilagineux recouvrant le bord spinal (le 1 omoplate. — 10. Epiphyse de l'angle inférieur. — 11,11. Noyaux osseux qui formeront en s étendant et en se réunissant, l'épiphysc marginale du bord spinal.