CONFORMATION EXTÉRIEURE DES OS. 63 Considérés en eux-mêmes, les os diffèrent beaucoup par la direction de leur axe ou de leurs surfaces. Il en est qui sont légèrement courbes, comme le fémur, ou arciformes, comme les côtes, ou flexueux, comme les clavicules, ou tordus sur leur axe, comme certains os des membres, ou concaves d'un côté et convexes de l'autre, comme ceux du crâne, ou irrégulièrement con- tournés, comme ceux du bassin, etc. C. — Volume, poids, couleur, résistance îles os. Le volume des os est absolu et relatif. — Le volume absolu se détermine par la connaissance de leurs trois dimensions ; mais il y a peu d'utilité en général a l'évaluer d'une manière aussi précise. —Le volume relatif se déduit de la comparaison qu'on établit entre eux. Ainsi envisagés, ils ont été distingués en grands, moyens et petits. Les os du bras et dé l'avant-bras, de la cuisse et de la jambe, ceux du bassin et quelques autres figurent parmi les grands; les clavicules, les côtes, les vertèbres, les os du crâne, la mâchoire inférieure, parmi les moyens; les os du carpe et du tarse, les phalanges des doigts et des orteils, parmi les petits. Cette classification n'offre qu'une médiocre importance; beaucoup d'os s'y prêtent difficilement; cependant elle n'est pas sans utilité. Le poids absolu des os avait peu fixé l'attention des observateurs. Récem- ment cependant il a été l'objet des recherches de M. de Luca. Nous avons vu déjà que ceux de la moitié droite diffèrent à cet égard de ceux de la moitié gauebe. Cet auteur a signalé en outre quelques autres résultats qui méritent d'être mentionnés : ainsi la main, qui représenterait la cinquième partie environ delà longueur du membre thoracique, représente aussi la cin- quième partie du poids de celui-ci; elle équivaut à la moitié seulement du poids du pied. Le poids spécifique des os est supérieur à celui de presque tous les autres organes. Il atteint son maximum dans l'âge adulte. A mesure que nous avançons vers la vieillesse, il diminue, ainsi que le poids absolu, phénomène qui reconnaît pour cause la raréfaction croissante du tissu osseux. En dis- paraissant sur certains points, ce tissu laisse à sa place des cavités que rem- plissent des cellules adipeuses ; et celles-ci se multipliant et s'agrandissant par les progrès de l'âge, il devient de plus en plus léger. La couleur des os est d'un blanc mat, un peu bleuâtre chez l'enfant, légè- rement jaunâtre au contraire chez la plupart des vieillards. Leur dureté n'est surpassée que par celle des dents. De cette propriété si remarquable en découle une autre, leur extrême résistance, qui permet à chacun d'eux de supporter sans se rompre des charges considérables. Ils atteignent de trente-cinq ;\ quarante ans leur plus grande solidité. — Dès que le tissu osseux commence u se raréfier, ils résistent moins aux chocs et aux ébranlements dont ils peuvent devenir le siège. C'est donc au déclin delà vie que l'homme est le plus exposé aux fractures; et celles-ci, bien que fré- quentes alors, le seraient beaucoup plits si ses forces décroissantes, en le condamnant peu à peu au repos, ne l'élolgnaicnt des causes sous l'influence desquelles elles sC produisent,