72 OSTÉOLOGÏE. terne; on en voit naître des prolongements lamelliformes et filiformes, peu saillants et très-espacés sur sa partie moyenne, mais qui se multiplient à mesure qu'on s'éloigne de celle-ci, et qui en môme temps se rapprochent de plus en plus de l'axe du canal. Il suit de cette disposition que sa cavité se rétrécit graduellement à ses extrémités, et que, vue dans son ensemble, elle est plutôt fusiforme que cylindroïde. En donnant plus d'épaisseur à la diaphyse, ce canal a pour avantages : 1° De favoriser la puissance des muscles par l'étendue qu'il ajoute à leur surface d'implantation ; 2° D'accroître la résistance de l'os ; car de deux colonnes également hautes, composées de la môme substance, et d'une même quantité de cette substance, celle qui offre le diamètre le plus considérable est celle aussi qui présente le plus de solidité. Le conduit nourricier, après avoir parcouru un trajet oblique plus ou moins étendu, vient s'ouvrir sur les parois du canal médullaire. Dans les os longs, le tissu compacte constitue les parois de ce canal. Son épaisseur, très-considérable au niveau de la partie moyenne de la diaphyse, diminue graduellement en se portant vers les extrémités. Sur celles-ci il se réduit à une lamelle d'une extrême minceur. Au-dessous de cette lamelle se trouve accumulé en grande abondance le tissu spongieux. Sur la limite du canal médullaire ce tissu ne se compose que de filaments déliés circonscrivant de grandes aréoles largement ouvertes les unes dans les autres. Mais en se rapprochant des surfaces articulaires, les filaments prennent plus d'épaisseur; ils se transforment en lamelles et forment par leur union des cellules de plus en plus étroites. C'est donc au-dessous de ces surfaces que le tissu spongieux acquiert sa plus grande résistance. En le prodiguant ainsi aux extrémités des principaux leviers du corps, la nature a voulu concilier la solidité avec la légèreté, de même qu'en accumulant le tissu compacte dans la diaphyse, elle a su concilier la résis- tance avec une réduction dans le volume. Le tissu réticulaire n'existe pas dans tous les os longs. On le rencontre seulement dans les plus grands. C'est dans le corps du tibia qu'il revêt sa. forme la plus légère. On le voit dans le canal de cet os s'avancer jusque sur son axe et former un réseau à larges mailles, d'une extrême délicatesse, dans lequel se trouve logée et comme suspendue la substance médullaire. Dans les autres, il ne s'avance pas aussi loin. Dans quelques-uns, comme l'humérus, il répond seulement aux extrémités du canal médullaire qui reste libre dans la plus grande partie de son étendue ; il en est de même pour le péroné et les deux os de l'avant-bras. Le tissu réticulaire se continue du reste insensiblement avec le tissu spongieux. B. — Conformation intérieure des os larges. Les os larges se composent de trois couches superposées. — Deux de ces couches répondent à leurs surfaces. Elles sont formées par le tissu compacte et portent le nom de tables. Moins épaisses que les parois du canal médullaire, elles le sont plus que la couche de tissu compacte qui recouvre les extré-