OSTÉOLOGiË. plus souvent, c'est à droite qu'elle se dévie. — Au-dessous de cette gouttière, dans l'angle de séparation de ses deux branches, se trouve la protubérance occipitale interne, plus développée que l'externe et diamétralement opposée a celle-ci. — Plus bas, la crête occipitale interne, plus accusée aussi, plus régu- lière et plus constante que l'externe; son extrémité inférieure se partage en deux branches très-mousses, qui se perdent sur le pourtour du trou occipi- tal; elle donne attache à la faux du cervelet. — Au-dessous de la crête, sur la partie la plus inférieure de l'os, on voit le trou occipital, qui offre sur cette face un aspect infundibuliforme; — et au devant de celui-ci la. gouttière basi- laire obliquement ascendante, formant avec le plan horizontal du trou un angle de li5 degrés. Elle présente sur chacun de ses bords une portion de gouttière antéro-postéiïeure qui, en s'unissant à une portion semblable de l'apophyse pétréc du temporal, forme la gouttière pétreuse destinée à loger le sinus pétreux inférieur. De chaque côté, on remarque sur la face concave les fosses occipitales supérieures ou cérébrales, qui reçoivent les lobes postérieurs du cerveau et qui en prennent l'empreinte, d'où les impressions et les éminences qu'elles présentent. Lorsque la gouttière longitudinale est située sur la ligne mé- diane, elles o/frent des dimensions égales; si elle se dévie à droite ou à gauche, celle vers laquelle elle s'incline se réduit d'autant plus que la dévia- tion est plus grande.—Plus bas sont les gouttières latérales, qui se continuent à leur origine avec la précédente et qui se portent de la protubérance occipi- tale interne vers les angles latéraux ; elles logent la portion horizontale de» sinus latéraux. — A droite et à gauche de la crête occipitale, se trouvent les fosses occipitales inférieures ou cérébelleuses, plus grandes et plus unies que les supérieures, recouvertes par les hémisphères du cervelet,dont elles prennent la forme.—Au devant et au-dessous de la partie externe de ces fosses, existe une gouttière large, courte et transversale, qu'occupe la partie terminale des sinus latéraux; c'est dans cette gouttière que vient s'ouvrir le trou con- dyloïdien postérieur. — En dedans et au-dessous de celles-ci, sur le pourtour du trou occipital, s'ouvre les trous condyloïdiens antérieurs. C. Bords.—Au nombre de quatre et d'une longueur égale, ils se distinguent en supérieurs et inférieurs. Les bords supérieurs, hérissés de dentelures longues et volumineuses, regardent en haut et en dehors. Leur direction est rectiligne lorsqu'il n'existe pas d'os wormiens, irrégulièrement sinueuse lorsqu'il en existe. Ils s'articulent avec le bord postérieur des pariétaux. Les bords inférieurs regardent en dehors et en avant ; ils sont divisés en deux parties égales par l'apophyse jugulaire qui limite en avant la partie terminale des gouttières latérales et qui présente en dehors une facette ru- gueuse, pour s'unir à une facette semblable de la porjion pierreuse du tempo- ral. — Toute la partie du bord inférieur qui est en arrière de cette apophyse est concave et dentelée ; elle s'articule avec le bord postérieur de la portion mastoïdienne du temporal. — Celle qui est en avant est concave aussi ; on y remarque : 1° immédiatement au devant de l'apopbysc jugulaire, une échan- crure qui contribue à former le trou déchiré postérieur; 2° une épine, et au