■ilf) ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTEBRALE II. — Articulations des aponiiysc* wllçulairej. Ces articulations sont des arthrodies. Elles son! loin cependant de se pré- senter sous des conditions identiques dans toute la longueur du ruchis. Celles du cou et du dos, dont les surfaces articulaires sont régulièrement planes, appartiennent très-manifestement à ce genre de diarlhroses. Celles des lombes, dont les surfaces représentent des segments de cylindre, auraient pu donner lieu à la création d'un septième genre d'articulations mobiles. Car ces cylindres, en effet, ne tournent pas autour d'un axe transversal comme les trochlées ; ils ne tournent pas autour d'un axe longitudinal comme les trochoïdes ; ils se meuvent parallèlement à leur axe, le "cylindre reçu montant et descendant sur celui qui le reçoit. Mais comme ils exécutent de très-légers mouvements de latéralité, comme en définitive tous leurs mouvements sont très-limités et se réduisent à de simples glissements, on peut aussi rattacher ces articulations aux arthrodies. Les apophyses articulaires sont revêtues d'une mince couche de cartilage. Leur moyen d'union diffère pour les trois régions. Dans la région cervicale, elles sont unies par un ligament capsulaire, mince et lâche, composé de faisceaux fibreux peu distincts, qui se portent, pour la plupart de haut en bas et d'avant en arrière. Ce ligament se fixe sur le pourtour des surfaces articulaires. Sa surface externe répond : en avant, aux trous de conjugaison; en arrière et en dehors, au muscle trans- versale épineux; en dedans, au ligament jaune correspondant avec lequel il se continue. Dans la région dorsale, les ligaments jaunes, s'avançant jusqu'à la base des apophyses transverses, recouvrent toute la partie antéro-inlerne des apo- physes articulaires, qu'ils unissent très-solidement. — En arrière de ces apo- physes, on voit un ligament très-mince, à fibres blanches, et plus ou moins verticales. Ce ligament postérieur se continue en dehors avec le ligament jaune, et forme avec celui-ci une capsule dont il ne représente que la partie la plus faible et la moins importante. Dans la région lombaire, c'est une disposition analogue qu'on rencontre. Les ligaments jaunes débordent les trous de conjugaison et prennent une part plus grande encore a l'union des apophyses articulaires. — Le ligament postérieur, beaucoup plus épais et plus résistant, se compose de faisceaux blancs, nacrés et parallèles, qui tous affectent une direction plus ou moins transversale. Il se continue aussi en dehors avec le ligament jaune. La synoviale qui revêt sa surface interne tapisse également celui-ci. III. — Union des laines vertébrales. Les lames des vertèbres sont unies par les ligaments jaunes. Ces ligaments, destinés aussi à unir les apophyses articulaires, et à compléter les parois du canal vertébral, se composent de deux moitiés rectangulaires qui se conti- nuent à angle obtus sur la ligne médiane, au niveau de la base des apophyses épineuses. — Dans la région cervicale, ces deux moitiés sont seulement