GGZi ART1M0L0G1E. Les fibro-carlilages interarliculaires, essentiellement composés de fibres de tissu conjonclif et de fibres élastiques fusiformes, reçoivent des vaisseaux et des nerfs qui se ramifient dans leur épaisseur (1). B. — Moyens d'union <lc l'articulation du genou. L'articulation fémoro-tibiale possède, pour moyens d'union, quatre liga- ments périphériques et deux ligaments intra-arliculaires, appelés aussi liga- ments croisés. La situation relative des ligaments périphériques permet de les distinguer en antérieur, latéraux et postérieur. Sur ces six ligaments, cinq sont destinés à unir le fémur au tibia,: un seul, le ligament antérieur, s'étend de cet os à la rotule. 1° Ligament antérieur ou rotulien. — Ce ligament est situé sur le prolon- gement du tendon du triceps fémoral, tendon dont il faisait primitivement partie, et dont il partage les divers états de tension et de relâchement. Oblique de haut en bas et d'avant en arriére, le ligament rotulien forme avec le tendon du triceps, un angle obtus, à sommet antérieur, qui répond à la rotule. La longueur de ce ligament est de 6 à 7 centimètres; sa largeur, de 30 mil- limètres supérieurement, de 20 à 22 inférieurement; et son épaisseur, de 5 à 6. Il se présente sous l'aspect d'un large faisceau triangulaire, à sommet tronqué, dirigé en bas, en sorte qu'on peut lui considérer deux faces, deux bords, et deux extrémités. Sa face antérieure, inclinée en bas, est recouverte par un prolongement de l'aponévrose fémorale qui la sépare de la peau. — Sa face postérieure répond supérieurement à une masse cellulo-adipeuse très-considérable, située au devant de l'espace intercondylien et des fibro-cartilages interarti- culaires. Plus bas, elle adhère à une bourse séreuse qui revêt toute sa moitié inférieure, et qui lui permet de glisser : d'une part, sur la partie unie de la tubérosité antérieure du tibia; de l'autre, sur la partie médiane de la sur- face triangulaire commune aux deux tubérosités de cet os. — Les bords sont arrondis et indépendants de l'aponévrose fémorale, aveclaquelle ils semblent se confondre ; mais celle-ci ne fait que passer sur leur partie antérieure. L'extrémité supérieure, ou la base du ligament, s'insère au sommet de la rotule. En avant, elle se continue avec une épaisse couche fibreuse qui va se continuer elle-même avec le tendon du triceps. Sur les côtés, elle se continue avec ce même tendon; en arrière, elle recouvre la moitié environ de la surface triangulaire, qu'on observe au-dessous des trois facettes arti- culaires. Au voisinage de ces facettes, la surface reste libre dans l'étendue de 2 millimètres. — Par son extrémité inférieure ou son sommet, il s'attache sur la partie rugueuse de la tubérosité antérieure du tibia. Le ligament rotulien se compose de faisceaux longitudinaux et parallèles, (1) Pour la structure de ces fibro-cartilages, voyez lès Considàr. genér , page /|58 et suiv.