66 ÔSTEOLOGIE. colonne vertébrale, le plus long, le plus résistant et le plus puissant de tous nos leviers. — Ces os présentent presque tous deux facettes pour s'articuler avec les facettes correspondantes des os voisins. Quelques-uns en présentent trois. Leur partie non articulaire est en général inégale. E. — Éminences des os. On désigne sous le nom générique à'éminences ou d'apophyses, toutes les parties qui font saillie à la surface des os et qui se continuent directement avec ceux-ci. Les saillies osseuses, qui sont unies aux os par une couche de cartilage, prennent le nom d'épiphyses. Mais cette couche de cartilage disparaissant par les progrès de l'ossification, les épiphyses se transforment toutes et successivement en apophyses. Entre les unes et les autres, il n'existe donc qu'une différence d'Age ou de développement. Les apophyses se distinguent en articulaires et non articulaires. Les pre- mières sont revêtues d'un cartilage qui facilite leur glissement ; les secondes sont recouvertes par des parties fibreuses. Les apophyses articulaires diffèrent beaucoup suivant qu'elles répondent à des articulations immobiles ou à des articulations mobiles. Celles qui correspondent à des articulations immobiles se voient sur la circonférence des os plats et sur la périphérie de quelques os courts. Petites et très-irrégulières, elles représentent tantôt de simples aspérités, comme celle qu'on remarque à l'union du sphénoïde et de l'occipital, ou de l'écaillé du temporal avec le pariétal ; et tantôt de longues dentelures souvent héris- sées elles-mêmes d'aspérités, comme celles que nous offrent sur leurs bords la plupart des os du crâne. Les apophyses articulaires qui répondent à des articulations mobiles occupent surtout les extrémités des os longs. Elles présentent une surface unie, un volume plus considérable et une forme relativement régulière. — On appelle têtes, celles qui sont formées par un segment de sphéroïde et supportées par un pédicule ou col, telles que la tête de l'humérus, la tête du fémur, la tête de l'astragale ; condyles, celles qui représentent un segment d'ovoïde coupé suivant son grand axe, comme les condyles de la mâchoire, les condyles de l'occipital. Les apophyses non articulaires ont été divisées par Bichat. en apophyses d'insertion, apophyses d'impression et apophyses de réflexion. Mais les troi- sièmes représentent une simple variété des secondes, et ces trois ordres par conséquent peuvent être réduits à deux. Les apophyses d'insertion sont les plus multipliées; elles ne donnent attache qu'à des parties fibreuses, à des ligaments, à des aponévroses, à des tendons surtout. Aussi sont-elles d'autant plus volumineuses que le système musculaire est plus développé. Elles sont plus accusées par conséquent chez l'homme que chez la femme, et chez les individus fortement constitués que chez ceux à formes grêles : ce qui les a fait considérer par quelques auteurs comme le résultat d'un soulèvement ou d'un allongement des par-