288 OSTLOLOGIF. les musses lalérales et l'arc postérieur; un antérieur et médian pour l'arc! antérieur. Ce dernier est quelquefois double, en sorte que le nombre des' points osseux primitifs varie de trois à quatre. Il n'existe, pour celle verièbre, aucun point complémentaire. Les points latéraux naissent comme ceux de toutes les autres vertèbres cervicales, vers la fin du deuxième mois de la vie fœtale.— Le point médian se montre à deux ans ou deux ans et demi. Loisqu'il est double, l'un d'eux est situé à droite de la ligne médiane et l'autre à gauche ; mais leur accrois- sement est rarement égal; celui qui s'accroît le plus rapidement dépasse la ligne médiane pour aller rejoindre celui du côté opposé. De leur fusion résulte l'arc antérieur. — Les points latéraux se soudent l'un à l'autre de quatre à cinq ans, et avec l'arc antérieur de sept à neuf. 2° Développement «le l'axis. — L'axis se développe par cinq points primitifs : deux points latéraux pour l'arc postérieur, un point médian pour le corps, et deux points latéraux pour l'apophyse odontoïde. Quelquefois il existe en outre deux points latéraux pour le corps. — A ces cinq ou sept points pri- mitifs se joignent un point complémentaire pour le sommet de l'apophyse odontoïde, et un pour la face inférieure du corps de la vertèbre. a. Points primitifs. — Les points latéraux de l'axis ouvrent, pour ainsi dire, avec ceux de l'atlas, la marche de l'ossification dans le rachis; c'est par leur apparition que celte ossification débute. Ils naissent du cinquan- liôme au cinquante-cinquième jour de la vie fœtale. Comme ceux de toutes les autres vertèbres, ils produisent les apophyses articulaires et transverses, les lames, l'apophyse épineuse, et les parties latérales du corps. Fig. 92. Fig. 93. Axis, ses points Axis, ses deux points d'ossification constants. d'ossification supplémentaires. Fig. 92. — 1. Poinl d'ossification médian produisant lu i>ai iic inférieure du corps de la ver- tèbre. — 2, 2. Points latéraux aux dépens desquels se forment une partie du corps et toutes les parties latérales et postérieures. — 3. 3. Lames cartilagineuses qui séparent le point médian des points latéraux. — h, h- Les points latéraux de L'apophyse odontoïde, dont la partie inférieure contribue a former le corps et les apophyses articulaires supérieures. — 5, 5. Lames cartilagineuses qui séparent les deux points odontoldiens des points latéraux de l'axis. — G, 0. Apophyses articulaires supérieures, constituées en partie par les points odon- toidiens, en partie par les points latéraux de la vertèbre. — 7. Point complémentaire de l'apophyse odontoïde. — 8. 8. Masse cartilagineuse entourant ce point d'ossification. Fig. 93. — 1. Point médian du corps. — 2, 2. Points latéraux de la vertèbre. — 3, 3. Points supplémentaires situés entre le point médian et les points latéraux. Ces points n'ap- partiennent qu'a la partie antérieure du corps de l'axis; ils ne s'étendent jamais jusqu'à sa postérieure.