162 OSTEOL0G1E. laire, quadrilatère, très-diversifiée, en un mot.—Ils présentent une l'ace externe, unie et convexe; une face interne plus petite et concave; une cir- conférence irrégulière et dentelée, par laquelle ils s'articulent avec les os voisin^. Chacun d'eux se développe par un seul point d'ossification. Ces noyaux osseux se montrent sur la partie moyenne des espaces membraneux compris entre les divers os; ils ont pour siège spécial les parties du crâne qui devaient s'ossifier les dernières, et rayonnent à la manière de tous les os de la voûte. Arrivés à la rencontre des os voisins, ils s'engrènent avec ceux-ci par leurs dentelures, et chacun d'eux reste ainsi indépendant. — 11 n'est pas très-rare de voir un os wormien s'unir par soudure avec l'un des os qui l'entourent et par suture avec les autres. Quelquefois, après s'être unis par suture avec les os ambiants, ils ne tardent pas a se souder avec ces derniers, en sorte que leur indépendance n'a été que temporaire et de courte durée. § "2. — DU CHAiNE EN GÉNÉRAL. Le crûne, partie culminante du corps et principale de la lète, est situé obliquement au-dessus de la face et de la colonne vertébrale. ■ 11 forme avec cette colonne un angle droit en arrière, et obtus en avant. Une ligne verticale, partant de celle-ci et s'élevant entre les deux condyles de l'occipital pour se prolonger jusqu'au vertex, rencontrerait dans son trajet le point de convergence des (rois principaux diamètres de la cavité crânienne, et passerait parle centre de gravité de la masse encéphalique. Il suit de celle disposition que le crâne et l'encéphale se trouvent en équilibre sur le rachis. Si la tète, abandonnée à son propre poids, s'incline en avant, dan ; l'attitude verticale, c'est parce que la face, en se suspendant à l'extrémité antérieure de la boîle osseuse, vient rompre cet équilibre. Dans cet état d'équilibre,le grand diamètre du trou occipilal est horizonla! : direction différente de celle que nous offrent les mammifères chez lesquels il s'incline en avant et en bas. Ainsi incliné, il forme avec la ligne qui s'élend de son extrémité la plus élevée vers le plancher de l'orbite un angle à sinus anlérieur et inférieur : c'est l'angle occipital de Daubenton. Ce natu- raliste a fait remarquer qu'il augmente à mesure qu'on descend la série des vertébrés ; que le crâne el l'encéphale se montrent d'autant plus petits qu'il devient plus grand; et que le degré d'intelligence attribué aux diffé- rentes espèces animales est en raison inverse, par conséqucnl, du degré d'ouverture qu'il préscnle. Le crâne nous offre à considérer sa lorme, son volume, ,sa capacité, sa conformation extérieure et intérieure, son développement et sa résistance. A. — Forme iiu crAne. La forme du crâne est celle d'un ovoïde dont la grosse extrémité se dirige en arrière el en bas. Cet ovoïde, assez régulier supérieurement et postérieu- rement, esl aplati de chaque côté el fortemenl déprimé dans sa partie infé-