CHAPITRE il. ARTICULATIONS DU TRONC. Le tronc se composant de trois parties, ses articulations se divisent aussi en trois groupes : celles de la colonne vertébrale, celles du bassin, et celles du thorax. ARTICLE PREMIER. ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. Parmi ces articulations, les unes sont communes à la plupart des vertè- bres; les autres sont propres à quelques-unes d'entre elles. §lcr. — ARTICULATIONS COMMUNES A TOUTES LES VERTÈBRES. Les vertèbres s'unissent par leur corps, par leurs apophyses articulaires, par leurs lames, par leur apophyse épineuse. I. — Articulations des corps des vertèbres. Préparation. — Détacher les parties molles qui remplissent les gouttières vertébrales; séparer le rachis du bassin au niveau de l'articulation sacro-vertébrale ; exciser les côtes a droite cl a gauche; enlever par un trait de scie toute la partie de la tête qui se trouve au devant de la colonne cervicale, et celle qui déborde en arrière les apophyses articulaires de l'atlas. Appliquer ensuite l'instrument sur les deux pédicules de la dernière vertèbre lombaire pour diviser ceux-ci et toute la série des autres pédicules, en remontant jusqu'il l'axis et l'atlas, oii la section portera sur les lames. On obtiendra ainsi deux longs segments: l'un, antérieur, formé par les corps des vertèbres et les ligaments qui les unissent; l'autre, postérieur, formé par la série des apophyses articulaires, des lames et des apophyses épineuses. Sur le premier de ces segments, enlevez la moelle épinière, la dure-mère, et toutes les parties molles contenues dans le canal rachidien. Détachez ensuite celles qui recouvrent sa face antérieure. Les ligaments périphériques seront alors en évidence sur toute leur longueur. Après les avoir étudiés, soumettez les ligaments interosseux a des coupes transversales et verticales. Ces coupes devront comprendre le ligament et le corps de l'os, afin de montrer l'épaisseur relative du cartilage et du libro-cartilage, et afin de constater aussi que le cartilage ne revêt que la partie centrale des surfaces articulaires. Pour isoler intégralement le fibro-earlilage et les deux cartilages correspondants, il suffit d'immerger pendant quelques jours un tronçon du segment antérieur dans une solution d'acide chlorhydrique. Le tissu osseux, se dissolvant en partie, pourra être ensuite détaché par voie d'arrachement. Il pourra même se détacher spontanément, si l'immersion a été suffisamment prolongée. Les articulations des corps des vertèbres appartiennent à la classe des amphiarthroses, dont elles représentent le premier ordre, c'est-à-dire le type le plus parfait (1). A. Surfaces articulaires.—Elles sont constituées par les faces supérieure et inférieure du corps de chaque vertèbre. Ces faces, ainsi que nous l'avons vu, se composent : d'une partie périphérique représentée par un large anneau osseux, de substance compacte ; et d'une partie centrale, plane aussi, mais (1) Voyez les Considérations générales sur les amphiarthroses, p. 49/1.