;;i>r> DES OS 1)1' THORAX. ARTICLE II. THORAX. Le thorax ou poitrine est celte grande cavité de forme conoïde qui con- stitue la partie supérieure du tronc, et qui se trouve située, d'une part, entre la tôte et le bassin, auxquels elle se relie par les colonnes cervicale et lom- baire, de l'autre, entre les membres supérieurs ou thoraciques, auxquels elle donne un point d'appui. Cette cavité est formée : en arriére, par la colonne dorsale; en avant, par le sternum; à droite et à gauche, par les côtes et les cartilages costaux. Les \ertcbres dorsales nous étant connues, il nous reste à étudier le sternum, les côtes cl les cartilages qui les prolongent. § 1. — Des os du thorax en particulier. I. — Sternum. Le sternum (de a-=pv&v, poitrine) est un os impair, médian et symétrique, situé à la partie antérieure du thorax. Les anciens le comparaient à une épée et le divisaient en trois parties : une partie supérieure, irrégulièrement triangulaire, plus épaisse et plus large, qui formait la poignée de l'épée; une partie moyenne, de figure rectangulaire et plus longue que la précédente, qui en représentait le corps ou la lame; et une partie inférieure, effilée, qui en constituait la pointe. Sa longueur moyenne est de 19 centimètres, qui se répartissent ainsi entre ses trois portions : 5 pour la portion supérieure, 11 pour la portion moyenne, 3 pour la portion inférieure. Réunies, les deux premières repré- . sentent exactement la moitié du plus grand diamètre vertical postérieur du thorax. Sa largeur diffère pour chaque portion, et pour les divers points de l'éten- due de celles-ci. — La poignée s'élargit d'abord, puis ne tarde pas à se rétrécir de plus en plus, et prend ainsi la figure triangulaire qui lui est propre. Sa plus grande largeur varie de 5 à 6 centimètres. — Le corps, au contraire, s'élargit un peu de haut en bas; sa largeur, qui ne dépasse pas 25 à 30 millimètres supérieurement, est de 30 à 35 inférieurement. A l'union de la première avec sa seconde portion, l'os présente donc un rétrécissement sensible. — La largeur de la pointe au niveau de sa base est de 15 à 20 milli- mètres. La plus grande épaisseur de la poignée varie de 10 à l/i millimètres; l'épaisseur moyenne du corps est de 6 A 8 ; et celle de la pointe, de 2 à 3 au niveau de sa base. La direction du sternum n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Son diamètre longitudinal suffisamment, pro- longé, irait tomber sur l'apophyse basilaire de l'occipital, Il ne faut pas juger, du reste, de cette direction d'après les squelettes artificiels, sur lesquels elle est ordinairement exagérée. i. 20