AKTJIH0L0G1E. 662 La lame cartilagineuse de la rotule est remarquable aussi par son épais- seur, Ires-considérable surtout au niveau de la crête, mais qui diminue de celle-ci vers les bords. Recouverte de cette lame, sa face postérieure pré- sente, le plus habituellement, trois facettes bien distinctes : une facette externe, très-large ; une facette moyenne, beaucoup plus petite; une facette interne, plus petite encore. Ces deux dernières s'appliquent au condyle interne; mais la moyenne seule repose sur le condyle. L'interne forme avec celui-ci un angle dont l'ouverture regarde en dedans; elle ne repose sur lui que lorsque la rotule glisse sur la poulie de dedans en dehors; sa destination est de faciliter les mouvements qu'exécute cet os dans le sens transversal. b. Fibro-cartilages inter articulaires.— Ces fibro-cartilages, appelés aussi semi-lunaires et falciformes, ont été distingués, comme les cavités qu'ils sont destinés à agrandir, en interne et externe. Tous deux présentent la forme d'un prisme triangulaire et curviligne, dont le sommet se dirige vers le centre de la cavité glénoïde correspondante. Le fibro-cartilage interne est demi-circulaire. Le fibro-cartilage externe décrit une circonférence presque complète, mais d'un rayon beaucoup plus court. Le premier, très-large en arrière, devient de plus en plus étroit à mesure qu'on se rapproche de son extrémité antérieure. Le second, d'une largeur égale sur toute son étendue, recouvre la plus grande partie de la surface convexe, improprement appelée cavité glénoïde externe. Fig. 217. Fig. 218. 21 50 10 51 9 Poulie et conçlyles du fémur. t.t,* 12 12 Fibro-cartiluges interarticulaires. Fig. 217. —1. Poulie fémorale.— 2. Bord externe de cette poulie.— 3. Son bord interne, inoins élevé que le précédent! — ft. Condyle externe. — 5. Coupe du ligament latéral externe. — 6. Coupe du tendon du muscle poplité, obliquement dirigé en bas et en dedans, recouvert par le ligament latéral externe. — 7. Condyle interne. — 8. Coupe du ligament latéral interne. — 9. Espace intercondylien. — 10. Coupe du ligament croisé antérieur s'attaebant a la partie postérieure de la l'ace profonde du condyle externe. — 11. Coupe du ligament croisé postérieur s'insérant à la partie antérieure de la face profonde du condyle interne. Fig. 218. — 1. Fibro-cartilage interarticulaire interne. — 2. Partie postérieure de ce fibro- cartilage. — 3. Sa partie antérieure, moins large que la précédente. — li. Partie fibreuse par laquelle il s'attaclic a la base de la dépression située en arrière de l'épine du tibia. — 5. Partie fibreuse par laquelle il s'attache a la base de la dépression antérieure. — 6. Partie de la cavité glénoïde interne qui n'est pas recouverte par le fibro-cartilage. — 7. Fibro-cartilage inter-