OSTIiOMHilK. 356 ne diffère pas sensiblement chez les deux sexes. L'excavation pelvienne esl plus grande dans le sexe féminin; mais les parois du bassin sont plus épaisses dans le sexe masculin; et celle différence d'épaisseur compense la différence de capacité. De la prédominance des dimensions transversales chez la femme découle toute une série de différences secondaires. Le détroit supérieur, s'allongeant dans le même sens, tend à prendre chez elle une figure elliptique. La branche horizontale des pubis étant plus longue, les cavités cotyloïdes sont plus écartées; les tûtes fémorales plus éloignées, les grands trochanters plus saillants, les fémurs plus obliques, les genoux plus rapprochés. De l'obliquité des fémurs et de l'écartement des grands trochanlers résulte, pour ce sexe, un mode de déambulation particulier, dont quelques auteurs ont donné une idée vraie, mais exagérée, en le comparant à celui des palmipèdes. — La ligne étendue de l'un à l'autre Irochsmfcr, en les supposant recouverts par la peau, équivaut, en moyenne, à 0in,313 chez l'homme, à 0'",322 chez la femme. La différence s'élève donc à 9 millimètres; elle est presque double par conséquent de celle que présente la ligne com- prise entre les deux crêtes iliaques. d. Différences relatives à la configuration. — Parmi ces différences, les unes se rattachent au grand bassin, les autres au petit bassin. Le grand bassin esl très-évasé dans le sexe féminin ; les fosses iliaques sont étalées; les crûtes iliaques déjelées en dehors cl peu sinueuses. — Dans le sexe masculin, les fosses iliaques sont plus concaves; les crêtes de ce nom plus contournées et plus relevées; les épines iliaques antérieures et supérieures semblent se replier en dedans cl forment une saillie moins grande sous les téguments. Le petit bassin est plus large chez la femme, plus allongé surtout dans le Hassin d'homme. 1,1. Partie supérieure de la cavité pelvienne, ou grand bassin. —2. Sacrum, contribuant a former le grand bassin par sa base et le petit bassin par sa face antérieure. —3. Sym- physe pubienne. — h, l\. Crêtes iliaques.— 5, 5. Cavités cotyloïdes. — 6. 6. Branches isnatà pubiennes,, formant avec, la partie inférieure de ta symphyse un angle dont l'ouverture regarde en bas et en arrière. — 1, 7. Trous sous-pubiens." — 8", 8. Epines" iliaques antérieures et inférieures. — 9, 9. Détroit supérieur ollrant la figure d'un trigonc curviligne. — 10, 10. rosses iliaques internes.