082 ARTHROLOGIE. varie de 1 à 2 millimètres. 11 recouvre le faisceau profond, dont une couche graisseuse le sépare. Le faisceau superficiel antérieur est plus mince et beaucoup plus large que le précédent, dont il diffère aussi par sa figure irrégulièrement trian- gulaire, et par la direction de ses fibres en partie entrecroisées. Un inter- stice que remplit du tissu adipeux, le dislingue du postérieur. Ce faisceau s'insère en haut au bord antérieur de la malléole interne; en bas, il s'attache : 1° au noyau fibro-cartilagineux, logé dans l'épaisseur du ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur, et à toute l'étendue du bord interne de ce ligament; 2° à la face supérieure du scaphoïde. Le faisceau profond, beaucoup plus résistant à lui seul que les deux autres réunis, est très-volumineux, extrêmement court, obliquement dirigé en bas et en arrière. 11 s'insère, en haut, sur une facette concave qui occupe le sommet de la malléole interne; en bas, sur une empreinte rugueuse, circu- laire, située à l'extrémité postérieure de la face interne de l'astragale. Pour étudier ce faisceau, il importe d'ouvrir l'articulation par sa partie supérieure, en divisant longitudinalement le tibia. On peut voir alors qu'il est assez régulièrement arrondi, et formé de fibres parallèles. On pourra remarquer aussi qu'il existe quelquefois, au devant de ce faisceau principal, un fais- ceau profond accessoire, de forme aplatie. G. Sxjnoviale.— En dehors, elle revêt la face profonde du ligament laté- ral externe antérieur. Ses rapports avec le ligament latéral externe moyen sont moins étendus. — En dedans, elle forme une gaine demi-cylindrique au faisceau profond du ligament latéral interne, et revêt la plus grande partie de la face articulaire du faisceau antéro-superficiel. — En haut, elle pénètre entre le tibia et le péroné, ainsi que nous l'avons vu, et tapisse la partie inférieure des ligaments périphériques de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. — En arrière, elle forme un cul-de-sac flottant qui recouvre une partie du ligament latéral externe postérieur. — En avant, où elle est très-étendue et très-lâche, cette synoviale répond : 1° à quelques minces lamelles fibreuses qui ne peuvent être considérées comme un liga- ment antérieur, et qui sont d'ailleurs comme ensevelies dans une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse; 2° aux nombreux tendons des muscles extenseurs des orteils, qui sont ici les véritables moyens d'union. D. Mouvements. —L'articulation tibio-tarsienne possède deux mouvements principaux, la flexion et l'extension. -Elle exécute aussi des mouvements d'adduction et d'abduction, de circumduction et de rotation. Les mouvements de flexion et d'extension s'opèrent autour d'un axe transversal, passant par l'astragale et par le sommet de la malléole externe, au-dessous de la malléole interne. Dans ces mouvements, le pied décrit un arc de cercle de 70 à 75 degrés. La flexion, d'après le langage traditionnel des auteurs, serait caractérisée par l'élévation de la face dorsale du pied, qui se rapproche de la face anté- rieure de la jambe, et l'extension par l'abaissement de cette même face. L'angle que forme le pied avec la jambe diminue dans le premier mouve- ment, et augmente dans le second. Ce langage, il faut le reconnaître, est