217 DES 08 DE LA FACE. Une arôte Irès-manifeste ; elle donne attache au muscle plérygoïdien externe, i—L'extrémité externe reçoit l'insertion du ligament latéral externe de l'ar- ticulation temporo-maxillaire. L'extrémité interne, située sur un plan plus reculé, l'orme aussi nue saillie plus prononcée. Le condyle est supporté par un pédicule qui a reçu le nom de col. En ar- rière le col se continue sans ligne de démarcation avec le bord postérieur de l'os. Sa partie antérieure concave se continue intérieurement avec La l'ace interne de la branche de la mâchoire. Sou bord externe est rectiligne ; l'in- terne est concave. d. Bord inférieur. — Le bord inférieur, appelé aussi base de la mâchoire, est horizontal, arrondi, lisse et uni. On y remarque, à droite et à gauche de la ligne médiane, au-dessous de la saillie du menton, une fossette ou plutôt une empreinte ovoïde très - superficielle, à laquelle s'insère le muscle digastrique. Ce bord répond en dedans à la glande sous-maxillaire, en dehors au muscle peaucicr. E. Bord postérieur ou paroiiuien. — 11 est rectiligne, oblique de haut en bas et d'arrière en avant. En s'unissant au bord inférieur, il constitue un angle qui représente la partie la plus saillante de l'os, et qui varie avec l'Age. Chez le fœtus, cet angle s'élève à 150°; à la naissance, il se réduit déjà à 135°, et dans l'âge adulte à 120°. Mais, sous l'influence de la vieillesse, il revient en partie à ses dimensions primitives, et mesure alors 1!>5° à 130°.— Cbez le fœtus et l'enfant, il est plus considérable, parce que les dents n'exis- tent pas encore; la mâchoire inférieure a donc une voie plus longue à par- courir pour arriver jusqu'à la supérieure, et c'est afin de favoriser son éléva- tion que les angles de la mâchoire s'ouvrent davantage. Chez le vieillard, les dents n'existant plus, et les deux bords alvéolaires devant s'appliquer aussi i. Corps du maxillaire et ligne oblique externe. — '2. Brandie de la mâchoire. —.'!. Sym- physe. — 4. Fossette située sur le côté de cette symphyse. — r». Trou mentonnier. — G. Empreinte du bord inférieur a laquelle s'attache le muscle digastrique.— 7. Légère dépression du môme bord correspondant au passade de l'artère faciale. — 8. Angle de la mâchoire. — o. Extrémité postérieure de la ligne oblique interne. — 10. Apophyse coro- nolde. — il. Condyle. — 12. Écharicrure sigmdtde. — 13. Orifice du eunal dentaire infé- rieur. — 14, Sillon destiné au rameau mylo-byoïdien. — 15. Bord alvéolaire. — 1. Incisives. — r. Canine. — /;. Peiiics molaires. — m. Grosses molaires. Fig. 00. Maxillaire inférieur.