DES OS DE LA FACE. 1!)!) Houze, quinze ou dix-huit ans. Par contre, clic peut être déjà soudée chez le fœtus à terme. Le point supérieur ou orbito-nasal, très-allongé d'avant eu arriére, est prismatique et triangulaire. Sa l'ace supérieure ou orbilaire est plane. Sur sa face interne ou nasale on remarque une fossette qui, eu se développant, formera le sinus maxillaire. Ce sinus existe donc dés le début de l'évolution de l'os; mais à son apparition il ne s'étend pas au delà de la gouttière sous- brbitaire. Le bord inférieur de ce point d'ossification s'applique au point palatin; jusqu'au quatrième ou cinquième mois de la vie intra-utérine il en est séparé par une suture très-évidente. Son extrémité antérieure d'abord, distincte du point nasal, se soude rapidement à celui-ci. Le point inférieur ou palatin présente une portion horizontale qui consti- tue les deux tiers postérieurs de l'apophyse palatine, et une portion verticale qui forme la partie interne d'une large gouttière destinée à loger les folli- cules des dents molaires. Cette gouttière alvéolaire est soiis-jacenle et paral- lèle à la gouttière orbitaire. Les deux gouttières superposées communiquent d'abord entre elles sur toute leur longueur, en sorte que les germes des dents ne se trouvent séparés du globe oculaire que par l'épaisseur des vais- seaux et nerfs sous-orbitaires. Lorsque les deux premiers points d'ossification se soudent, elles deviennent indépendantes ; mais restent Irès-rapprochées Fig. 43. . Fig. UU. v Fig. 45. Développement du maxillaire supérieur. Via. 43. — Maxillaire supérieur d'un fœtus de deux mois et demi à trois mois,- vu par ta partie inférieure. —1. Point externe ou malaire. — 2. Point inférieur ou palatin, for- mant avec le précédent la gouttière dans laquelle se développeront les dents molaires. — 3. Fissure occupant le fond de cette gouttière et mettant celle-ci en communication avec la gouttière sous-orbitaire. — 4- Point ou os incisif. — 5. Fissure séparant le point incisif du point palatin. — 6. Large alvéole contenant le follicule de l'incisive interne. — 7. Alvéole plus petit pour le follicule de l'incisive externe. — 8. Partie inférieure du point antéro-interne ou nasal sur laquelle se trouve creusé l'alvéole de la dent canine. Via. 44. — Même maxillaire, vu par sa partie antéro-externe. — 1. Point malaire. — 2. Poinl orbito-nasal. — .'i. Gouttière et canal sous-orbitaires dont la paroi inférieure présente une fissure par laquelle ils communiquent avec la gouttière alvéolaire. — 4- Point nasal. — 5. 0s incisif. — (i. Fissure séparant le point incisif du point nasal. —7. Fissure séparant le point nasal des points malaire el orbite-nasal. Fig. 45. — Mtfme maxillaire, vu par sa face interne. — 1. Point nasal. — 2. Fissure Réparant le point nasal du point palatin; au-dessus de cette fissure on aperçoit déjà la gout- tière naissante du canal nasal. — 3. Os incisif. — 4. Fissure séparant l'os incisif du point palatin. — 5. Apophyse antérieure, ou petite apophyse de l'os incisif. — C. Grande apophyse (le CCI os. — 7. Point palatin.—8. Point orbito-nasa] aux dépens duquel se développe le sinus maxillaire. —9. Fissure séparant le point orbito-nasal (lu point palatin.