ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 033 rieurs et un ligament postérieur unissent le condyle à sa cavité. — Les ligaments antérieurs, Ires-solides, rappellent; par leur résistance et leur obliquité, ceux de l'articulation du poignet. Le postérieur, de même que le ligament correspondant de celle-ci, est plus faible ; la différence est même ici beaucoup plus prononcée. Le ligament latéral interne se fixe, en haut, au sommet de l'os pyramidal; en bas, à l'apophyse de l'os crochu. Il est situé en arriére du ligament qui se porte du pisiforme à la même apophyse, et arrondi comme celui-ci, mais un peu moins long et moins volumineux. Les ligaments antérieurs se distinguent en anléro-externe et antéro- interne. — L'antéro-externe s'attache, en dehors au scaphoïde, en dedans au grand os. Il remplit une fossette qui répond au point de convergence de ces deux os avec le trapézoïde. C'est un faisceau court, épais, extrêmement résistant. — L'antéro-interne, aplati cl quadrilatère, s'insère en haut et en dedans au pyramidal; en bas et en dehors à l'os crochu, et en partie aussi au grand os. Le ligament postérieur se compose de plusieurs ordres de fibres irrégu- lièrement entrecroisées. Les unes, qui viennent du scaphoïde, se dirigent en bas et en dedans ; les autres partent du pyramidal, et se dirigent au con- traire en bas et en dehors. Ces dernières forment, avec les précédentes, une sorte de large arcade fibreuse qui s'attache en bas, par plusieurs languettes minces et inégales, à la face postérieure du grand os et de l'os crochu. Ce ligament postérieur paraît destiné plutôt cà protéger la synoviale qu'à conso- lider l'articulation. Synoviale.— 11 n'existe, pour toute l'articulation médio-carpienne, qu'une seule synoviale qui envoie deux prolongements en haut pour les articula- tions du scaphoïde avec le semi-lunaire, et de celui-ci avec le pyramidal, et trois en bas pour celles des quatre os de la seconde rangée. Cette synoviale est très-lâche en arrière, au niveau de l'articulation unicondylienne. IV. — Mécanisme du carpe. Le carpe est doué d'une remarquable solidité, due au concours de trois conditions : 1° à la forme voûtée qu'il présente ; 2° à la multiplicité des pièces qui le composent; 3° à l'étendue relativement considérable des facettes par lesquelles ces diverses pièces s'articulent entre elles. le radius s'unit au scaphoïde. — 9. Facette par laquelle cet os s'unit au semi-lunaire. — ](). Face inférieure du ligament triangulaire contiguê au pyramidal. —11. Bord postérieur de ce ligament..— 12,12. Surface articulaire inférieure ou condyle de l'articulation radio- eavpiennc. — 13. Orifice par lequel cette articulation communique avec celle du pisiforme et du pyramidal. — 14. Ligament latéral externe de l'articulation radio-carpienne. — 15. Li- gament latéral interne de la même articulation. — 10. Scaphoïde. — 17. Semi-lunaire. —18. Pyramidal. — 19. Trapèze. — 20. Trapézoïde. — 21. Grand os. — 22. Os crochu. — 23. Premier métacarpien. — 24. Second métacarpien. — 25. Troisième métacarpien. — 20. Quatrième métacarpien. — 27. Cinquième métacarpien. — 28. Ligament unissant le scaphoïde au semi-lunaire. — 29. Ligament qui unit le semi-lunaire au pyramidal. — 30. Ligament qui unit le scaphoïde au trapèze. —31. Ligament étendu du trapèze au trapé- zoïde. — 32. Ligament étendu du trapèze au 1er métacarpien. — 33. Ligament unissant le trapézoïde au grand os. — 34. Ligament qui unit le grand os a l'os crochu. — 35. Ligament dorsal étendu du 1" au 20 métacarpien. — 30. Ligament dorsal unissant le 3e au 4\ — 37. Ligament dorsal qui unit le 4e au 5° métacarpien.