AIVriCULATlONS DES MEMIHŒS SUPKIUliTKS. 605 limite :cn dedans, le tendon du sous-scapiilaire; en dehors, un repli con- stant de la synoviale. Le tendon, après avoir traversé cet orifice, devient intra-articulaire, et contourne la tète de l'humérus pour aller s'attacher au sommet de la cavité glénoïde. 11 forme avec celle-ci une sorte d'arcade à concavité inférieure qui contribue à maintenir les deux surfaces articulaires dans leur position respective. Le ligament capsulairc est composé de fibres entrecroisées dans tous les sens, sur les points où il offre une certaine épaisseur. Sur ceux où il devient plus mince, on peut distinguer deux plans de fibres qui sont, pour la plupart, réciproquement perpendiculaires. Un grand nombre de branches vasculaires et nerveuses viennent se ramifier dans son épaisseur. Il renferme aussi constamment une notable proportion de cellules adipeuses, même chez les individus les plus amaigris. Ligament accessoire ou coraco-huméral. — Ce ligament, de forme membra- neuse, répond à la partie supérieure de l'articulation. 11 est situé immédiate- ment au-dessous du ligament acromio-coracoïdien. Pour le mettre complè- tement en évidence, il convient d'enlever ce dernier, ainsi que le muscle sus-épineux, et d'abattre par un trait de scie la totalité de l'acromion. Dans ces conditions, on peut voir qu'il se compose de deux faisceaux très-différents : l'un supérieur, c'est le ligament coraco-huméral proprement dit ; l'autre inférieur, que je n'ai vu mentionné nulle part, et que j'appellerai par opposition au précédent, coraco-glénoïdien. Le faisceau superficiel ou coraco-huméral est presque horizontal, aplati, mince, quadrilatère. 11 s'attache en dedans à toute la longueur du bord externe de l'apophyse coracoïde. Sa moitié postérieure, beaucoup plus mince, se confond avec la partie la plus élevée du ligament capsulaire. Sa moitié antérieure, plus oblique et plus résistante, se porte vers la grosse tubérosité à laquelle elle se fixe en se confondant avec 'la partie correspon- dante de la capsule. — Ce faisceau superficiel est situé entre la séreuse sous-acromiale qui recouvre sa face supérieure et externe, et la séreuse Bous-coracoïdienne qui s'applique à sa face inférieure et interne. 11 occupe la cloison résultant de l'adossement de ces deux membranes. Le faisceau profond ou coraco-glénoïdien tire son origine de la partie moyenne du bord externe de l'apophyse coracoïde, au niveau duquel il se confond avec le superficiel. De là il se dirige en dehors et en arrière vers le sommet de la cavité glénoïde, et se partage alors en plusieurs languettes irrégulières. L'une de ces languettes passe au-dessus de l'attache du biceps, qu'elle croise à angle droit, pour aller se perdre sur la partie externe du bourrelet glénoïdien ; une autre s'unit au tendon ; une troisième se perd sur le côté interne du bourrelet et sur la partie adjacente de la capsule. — Ce faisceau profond est en rapport: en haut, avec le tendon du sus-épineux ; en bas, avec le bord supérieur du sous-scapulaire, ou plutôt avec la bourse séreuse qui l'accompagne. 11 concourt par son épanouissement à renforcer sur ce point le ligament capsulairc. Synoviale. —Adhérente à la face interne du ligament capsulairc qu'elle revêt dans toute son étendue, la synoviale se termine en tiaut but le bord