DK LA COLONNE VERTÉBRALE EN GENERAL. '281! Prismatique et triangulaire au cou, il est cylindrique au dos, redevienl pria hatique et triangulaire aux Lombes el à La partie supérieure du sacrum, puis s'aplalit et ne représente plus qu'un demi-cylindre à la partie inférieure de celui-ci. Bien qu'il officie la même l'orme dans les régions cervicale et lom- baire, il a'est pas cependanl tout à fait semblable : au cou, la paroi anté- rieure du canal est très-large et assez rapprochée de l'angle postérieur; aux lombes, cette paroi est relativement beaucoup moins large, l'angle posté- rieur en est plus éloigné, les angles latéraux sont plus ouverts. La paroi antérieure du canal vertébral, constituée par la série des corps vertébraux, est plane à la région cervicale, trés-concave à la région dorsale, légèrement concave aux lombes, el convexe dans la région sacrée. Elle se prouve complétée à l'état frais par la partie correspondante des disques inter- vertébraux. Le ligament vertébral commun postérieur la tapisse sur toute son étendue. La paroi postérieure, formée par la série des lames vertébrales, est com- plétée par les ligaments jaunes, qui la régularisent, et auxquels elle emprunte l'aspect uni qui lui est propre. Les parties latérales, formées par les pédicules des vertèbres, présentent, toute la série des trous de conjugaison par lesquels la moelle entre en relation avec les autres parties de l'économie. Rappelons que le diamètre de ces trous est en rapport avec le volume des troncs veineux qui les traver- sent, et non avec celui des nerfs spinaux, qui diffère peu dans les diverses régions. Ainsi constitué, le canal vertébral présente deux attributs qui semblent s'exclure, et qu'il réunit cependant à un très-haut degré : la mobilité et la solidité. 11 est redevable de l'un à la multiplicité des pièces qui le compo- sent, de l'autre au mode d'union, d'engrènement et de conformation de celles-ci. Régulier et uni au dedans, il se hérisse au dehors de toutes sortes de saillies qui en défendent l'approche aux corps étrangers, el qui deviennent : pour les muscles, autant de surfaces d'insertion; pour les anneaux protec- teurs de la moelle, autant de leviers à l'aide desquels ceux-ci les meuvent les uns sur les autres. E. — Structure des vertèbres. Les vertèbres sont essentiellement composées de tissus spongieux. Les Lames et les apophyses épineuses présentent seules une notable proportion de tissu compacte. Sur les apophyses articulaires, la couche périphérique que forme ce tissu est beaucoup plus mince; elle s'amincit encore sur les apophyses transverses dans lesquelles le tissu,spongieux devient très-prédo- minant, et se réduit à une simple pellicule sur le corps. Les corps vertébraux qui forment, par leur superposition, la colonne d'appui de toulcs les parties supérieures de l'économie, ne possèdent donc pour moyens de résistance que des filaments et des lamelles extrêmement déliés. Mais ici le nombre des trabécules osseuses en compense la ténuité ; elles s'étendent, pour la plupart, de la face supérieure a la face inférieure, en sorte que chaque tronçon de la colonne peut Aire considéré comme une