OSTKOLOGIE. 2/i 8 L'os qui forme la région sacrée, et celui qui forme la région coccygienne, diffèrent beaucoup des précédents chez l'adulte. Mais, chez l'enfant, ils en diffèrent à peine; chacun d'eux se compose alors de cinq pièces articulées cuire elles, mobiles aussi les unes sur les autres, indépendantes par consé- quent, et représentant autant de vertèbres configurées sur le même type que toutes celles des régions cervicale, dorsale et lombaire. Par les progrès rapides de l'ossification, ces vertèbres se soudent ; de leur fusion résultent deux tronçons de colonne aplatis et triangulaires, l'un supé- rieur et volumineux, appelé sacrum; l'autre inférieur et très-petit, appelé coccyx. Ces vertèbres, soudées entre elles, ont été désignées sous le nom de fausses vertèbres, par opposition aux vertèbres supérieures ou vraies vertèbres, qui conservent leur individualité pendant toute la durée de la vie. Nous étudierons d'abord les vraies vertèbres; puis les vertèbres sacrées et coccygiennes, c'est-à-dire les deux os résultant de leur soudure, Nous consi- dérerons ensuite tous ces os dans leur ensemble ; et nous terminerons par un court parallèle entre les vertèbres rachidiennes et les vertèbres crâniennes. Des vertèbres cervicales, dorsales et lombaires, ou vraies vertèbres. Les vertèbres présentent des caractères qui leur sont communs; elles présentent en outre dans chaque région des caractères qui leur sont propres; et enfin, dans chacune de ces régions, il en est qui se distinguent de toutes les autres par des caractères particuliers ou individuels. A. — Caractères communs û toutes le» vertèbres. Les vertèbres n'étant que des segments détachés d'un long canal, chacune d'elles affecte une forme annulaire. Tout segment ou anneau vertébral offre donc un large orifice qui livre passage à la moelle et à ses enveloppes : c'est le trou vertébral, mieux nommé trou rachidien. Cet orifice est circonscrit par quatre parties : une partie antérieure aplatie de haut en bas, une partie postérieure aplatie d'avant en arrière, et deux parties latérales aplaties de dehors en dedans. La partie antérieure, très-volumineuse, cylindroïde, est celle par laquelle tous les anneaux se superposent pour former la colonne grêle, et cependant résistante, qui supportera le poids du tronc, de la tète, et des membres thoraciques : elle constitue la partie principale ou le corps de la vertèbre. La partie postérieure verticale et toute hérissée de saillies contraste avec la précédente par sa grande irrégularité. Elle se compose de trois éléments : 1° de deux lames quadrilatères qui ferment en arrière le trou de la vertèbre, ce sont les lames vertébrales ; 2° de trois apophyses d'insertion : une médiane, située sur le prolongement de ces lames, apophyse épineuse, et deux qui se S 1«. _