STIUJCTUIŒ Dl COUPS. ' 35 s'appuyant sur L'ensemble des faits observés, estime que sa quantité chez un homme de 150 à 160'livres, s'élève à 20 livres, ou à la huitième partie environ du poids total (1). M. Malgaigne, qui a soumis ces mêmes faits à une très-judicieuse critique, en conclut que la masse sanguine forme de la'neuvième à la vingtième partie de ce poids, et qu'elle varie de 3 à 7 kilogrammes chez l'homme, de 2 kilogrammes 3/4 à 6 kilogrammes chez la femme (2). En moyenne, elle serait donc de 5 kilogrammes dans le sexe masculin, de h 1/2 dans le sexe féminin, et ne représenterait que la qua- torzième partie du poids du corps, estimation plus rigoureusement déduite que la précédente et concordante, avec celle de Lovver qui, déjà au temps de Haller, avait considéré la totalité du sang comme équivalente à la quin- zième partie de ce poids (3). Or, si le sang, duquel partent tous les liquides sécrétés et exhalés, dans lequel viennent se déverser le chyle et la lymphe, ainsi que tous les liquides absorbés, si le sang qui surpasse de beaucoup à lui seul toutes les autres humeurs, ne représente en moyenne que la quatorzième partie du poids du corps, il faut donc admettre en définitive que les parties liquides sont en minorité, en très-petite minorité, dans l'économie animale, et que celle-ci est essentiellement constituée par les parties solides. Les parties solides du corps, liées les unes aux autres par des connexions plus ou moins intimes, forment nos divers organes. Ceux-ci diffèrent beau- coup par leur volume, leur configuration, leur consistance, leur nature, etc.; cependant on les voit partout unir leur action pour concourir à un but commun et composer autant de groupes préposés chacun à une fonction déterminée : c'est à ces groupes d'organes concourant à l'accomplissement d'une même fonction qu'on a donné le nom d'appareils. Lorsqu'on soumet a l'analyse anatomique les organes qui entrent dans la composition de ces appareils, on ne tarde pas à reconnaître que la plupart d'entre eux sont produits par l'association de parties similaires, mais diffé- remment disposées et dilférentes aussi par leurs proportions. Ces parties similaires présentent, par conséquent, des caractères qui sont propres à chaque organe et des caractères qui leur sont communs. L'étude des pre- miers est du ressort de l'anatomie descriptive ; celle des seconds appartient à l'anatomie générale. 11 y a tout avantage, en effet, à les extraire en quelque sorte par la pensée du sein des organes dont elles dépendent et à les rappro- cher pour les étudier collectivement : ainsi rapprochées et groupées suivant leur affinité, elles constituent les systèmes. Soumis également à l'analyse, les divers systèmes se laissent décomposer en parties moins complexes qui sont connues sous le terme générique de tissus. Les tissus eux-mêmes peuvent être décomposés en particules plus simples encore, qui représentent le dernier terme de la division des organes, et qui (1) P. Bérard, Traité du physiologie, t. 111, p.. 13. (2) Malgaigne, Traité d'a»aio»itc chirurgicale, t. I, p. 115. (3) Lowor, De corrli, cap. m, p. 170.