63/1 AKTIIU0L0G1K. La forme voûtée du poignet est si accusée dans l'espèce humaine, qu'elle peut ûtre considérée comme un des caractères qui se rattachent à l'attitude bipède. Placé dans un état d'équilibre instable, le corps étail d'autant plus exposé à tomber, que ses parties les plus lourdes sont les plus élevées; et d'autant plus vulnérable, que celles-ci l'emportent sur toutes les autres par leur extrême importance. Le mode de configuration du carpe et sa grande résistance ont pour avantage de racheter en partie les inconvénients d'un semblable équilibre, ou du moins d'en diminuer beaucoup les dangers. Dans une chute, il se porte en avant, et devient alors la base de sustentation des parties supérieures. La main s'étcndanl et formant avec l'avant-bras un angle droit, tout le poids du corps vient tomber perpendiculairement sur la convexité du carpe, qui, tourné vers le sol par sa concavité, cl appuyé sur lui par ses deux piliers, résiste à la manière des voûtes. Envisagé au point de vue de sa mobilité, le carpe diffère très-notablement, suivant que l'on considère sa rangée supérieure ou sa rangée inférieure. La première, annexée au radius, participe de la mobilité de cet os; la seconde, attachée au métacarpe, est aussi immobile que celui-ci. Les trois os de la rangée antibrachiale, unis par des ligaments assez minces et perpendiculaires aux facettes articulaires, se meuvent dans tous les sens. Leurs mouvements sont relativement très-étendus. Le pisiforme est plus mobile encore. Les quatre os de la rangée métacarpienne, qui se correspondent par des facettes plus larges, qui sont liés par des ligaments interosseux beaucoup plus épais et plus solides, n'exécutent que de très-minimes glissements. — Cette seconde rangée se fléchit et s'étend sur la première ; elle peut s'in- cliner aussi en dedans et en dehors. Le mouvement de flexion de la rangée inférieure est très-étendu. Elle se fléchit beaucoup plus sur la supérieure que celle-ci ne se fléchit sur l'avant- bras, et prend une part très-importante par conséquent à la flexion de la main. Dans ce mouvement, la face dorsale du carpe, qui est arrondie de dedans en dehors, s'arrondit aussi de haut en bas. Les ligaments antérieurs se relâ- chent; les postérieurs se tendent. Les tendons extenseurs des doigts, allongés et réfléchis, les soutiennent à la manière de ligaments actifs. Le mouvement d'extension est au contraire très-limité; les ligaments antérieurs qui se tendent lui imposent les bornes les plus étroites. Cette rangée ne concourt donc que très - faiblement à l'extension de la main. Ici c'est la rangée antibrachiale qui joue le rôle principal. Ces considéra- tions nous montrent que les mouvements antéro - postérieurs de la rangée métacarpienne sont essentiellement complémentaires de ceux du poignet. L'articulation radio-carpienne se fléchissant peu et s'étendant beaucoup, l'articulation médio- carpienne se fléchit beaucoup et s'étend peu; elle n'entre en action que pour ajouter à la première ce qui lui manque. Les mouvements latéraux ont été niés par la plupart des auteurs, qui les regardent comme impossibles : les deux rangées se pénétrant réciproque- ment. Il en serait ainsi, en effet, si les articulations de la rangée supérieure étaient immobiles, mais elles ne le sont pas; elles possèdent au contraire une assez grande mobilité pour permettre à leurs surfaces articulaires de