DES D1ARTHK0SES EN GÉNÉRAL. /|59 b. Cellules de cartilage. —Les cellules de cartilage peuvent être distin- guées, d'après leur siège, en cellules superficielles et cellules profondes ou interstitielles. — Les cellules superficielles forment une couche continue qui recouvre la face interne de tous les fibro-cartilages périarticul aires, et les deux faces, ainsi que le bord libre des fibro-cartilages inlcrarliculaires. Sur ceux du genou on voit cette couche s'épaissir à mesure qu'on se rappro- che de leur bord concave, au niveau duquel les deux couches se confondent, en sorte qu'elles le constituent exclusivement. — Les cellules interstitielles se trouvent disséminées, soit dans les aréoles que circonscrivent les faisceaux fibreux, soit dans l'épaisseur de ceux-ci. Elles sont simples pour la plupart; quelques-unes cependant renferment des cellules du second ordre. J'ai vu plusieurs fois, dans le fibro-cartilage annexé à la clavicule, des cellules mères qui contenaient huit, dix, douze cellules filles. c. Les fibres élastiques existent en grand nombre dans les fibro-cartilages diarthrodiaux. Elles s'y présentent sous les aspects les plus divers. C'est dans ces organes surtout qu'il convient de les étudier lorsqu'on veut en observer les principales variétés. Toute fibre élastique a pour origine une ou plusieurs cellules de cartilage ; chacune d'elles subit donc les plus remarquables transformations en passant de l'état de simple cellule à l'état de fibre parfaite. L'histoire si intéressante de leurs métamorphoses, ou plutôt de leur mode de génération, se trouve écrite en quelque sorte dans tous les organes fibreux et fibro-cartilagineux, mais plus spécialement dans ces derniers et dans certains ligaments, parmi lesquels je dois surtout mentionner les liga- ments croisés du genou. Lorsqu'une cellule de cartilage se transforme en fibre élastique, son noyau s'atrophie ; en même temps elle s'allonge, pour se terminer en pointe à ses extrémités, et prend un aspect fusiforme. Quelquefois le noyau est situé à l'une des extrémités, qui reste arrondie, tandis que l'autre s'effile ; la cellule offre alors une forme en raquette, forme exceptionnelle. 11 est beaucoup plus fréquent de voir l'atrophie du noyau produire une déformation de la cellule qui présente dans ce cas plusieurs prolongements; ce sont ces cellules à prolongements multiples ou cellules étoilées, qui ont été décrites par Vir- chow, sous le nom de corpuscules du tissu conjonctif, et plus tard par Kolliker, sous celui de cellules plasmatiques. Lorsque plusieurs cellules de cartilage doivent concourir à la formation d'une môme fibre élastique, elles se rangent en série linéaire, mais sont en général inégalement espacées. Les plus rapprochées se juxtaposant, on observe sur le trajet de la fibre une ou plusieurs cloisons produites par leur adossement. Plus tard, ces cloisons se soudent, sont résorbées en partie, puis en totalité. Les parties latérales qui persistent seules, et qui se continuenf entre elles, forment une cellule unique, plus ou moins allongée, renflée à sa partie moyenne, effilée à ses extrémités. C'est à cette variété de fibres élas- tiques fusiformes que Gerber a donné le nom de //'6m' de noyaux. Henle, qui les a décrites aussi sous ce nom, les considère comme formées exclusivement de noyaux allongés et soudés. Mais Donders et Virchow, en 1851, ont très- bien démonlré que ces noyaux étaient contenus dans une cellule. La déno-