ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. III. — Articulation nllolclo-axoïolennc. Le corps de l'axis est uni ;\ l'arc antérieur de l'atlas par un ligament très-résistant: ligament atloïdo-axotdien antérieur. — Ses lames et son apophyse épineuse sont unies à l'arc postérieur par deux ligaments, l'un superficiel, l'au Ire profond : ligaments atloïdo-axoîdiens postérieurs. — Son apophyse odon- toïde occupe l'anneau en partie osseux, en partie fibreux, que lui présente- la première vertèbre : articulation atloïdo-odontoïdienne. — Enfin, ses apo- physes articulaires supérieures s'articulent avec les apophyses articulaires inférieures de la même vertèbre. 1° Ligaments atloïdo-axoîdiens. Le ligament atloïdo-axotdien antérieur est une dépendance du grand liga- ment vertébral commun antérieur. Il s'attache : en haut, au bord inférieur de l'arc antérieur de l'atlas et à son tubercule; en bas, à la partie antérieure et médiane du corps de l'axis. Vertical, extrêmement résistant, ce ligament se compose de plusieurs couches de fibres : les superficielles, plus longues, se continuent avec le ligament vertébral commun antérieur; les profondes, de plus en plus courtes, se continuent de chaque côté avec la capsule qui entoure les apophyses articulaires des deux vertèbres. Les ligaments atloïdo-axoîdiens postérieurs ont peu fixé l'attention des auteurs, qui se bornent à mentionner une couche cellulo-fibreuse étendue de l'arc postérieur de l'atlas aux deux lames et à l'apophyse épineuse de l'axis. Cette couche existe en effet; mais au-dessous on en trouve une seconde. Il y a donc ici deux ligaments dont l'existence est constante. Ces ligaments correspondent à ceux qu'on observe entre les lames et les apo- physes épineuses des vertèbres suivantes. — Le superficiel est l'analogue des ligaments interépineux du cou; — le profond est l'analogue des ligaments jaunes. C'est pour avoir méconnu la disposilion respective de ces deux ordres de ligaments dans la région cervicale, que les anatomistes ont à peine entrevu les ligaments atloïdo-axoîdiens postérieurs. 1 Le ligament atloïdo-axoïdien postérieur et superficiel, ou ligament inter- épineux des deux premières vertèbres, se présente en effet sous l'aspect d'une couche cellulo-fibreuse très-mince et très-peu résistante. Il s'étend du bord inférieur de l'arc postérieur de l'atlas au bord supérieur des lames de l'axis. Le ligament atloïdo-axotdien postérieur et profond, ou ligament jaune des deux premières vertèbres, se voit immédiatement au-dessous du précédent, dont il- diffère par sa couleur d'un blanc jaunâtre. Il est aussi beaucoup moins large ; sa largeur ne dépasse pas en général un centimètre. Son extrémité supérieure se fixe à la partie médiane et inférieure de l'arc pos- térieur, et son extrémité opposée à la base de l'apophyse épineuse de l'axis Sa face postérieure répond au ligament superficiel, l'antérieure à la dure- mère ; l'une et l'autre restent libres de toute adhérence, en sorte que ce petit ligament peut être facilement isolé. Gomme tous ceux du même ordre, il se compose à peu près exclusivement de très-belles fibres élastiques.