OSTÉOLOGIE. 1!)0 palatine. — Ceux qui portent sur lu tempe s'arrêtent sur lu partie médiane de l;i boîte osseuse. Tous ont pour ciïct commun et primitif une tendance des os qui la composent à se serrer plus étroitement les uns contre les autres, en sorte qu'un écarlcmcnt de deux ou de plusieurs d'entre eux n'est pos- sible qu'à la condition d'une fracture préalable. li° Siège des fractures du crâne. — Fractures par contre-coup. Lorsque le crâne devient le siège d'une fracture, celle-ci se produit sur le point qui a reçu le choc. Quelques faits, dont la valeur est aujour- d'hui contestée, attestent cependant qu'elle peut aussi se montrer sur un point plus ou moins éloigné, les parties intermédiaires au point fracturé et au point percuté restant parfaitement intactes. De là celte distinction ancienne des solutions de continuité du crâne en fractures directes et frac- tures indirectes ou par contre-coup. Le mécanisme de ces fractures indirectes a été, de tout temps, un sujet de discussion, qui avait surtout vivement préoccupé l'Académie de chirurgie au siècle dernier. Dans la pensée d'élu- cider ce mécanisme, elle mit, pour la troisième fois, au concours, en 17G6, la théorie des lésions de lu tête par contre-coup. Sauceroltc (1), Sabouraut (2) et Cliopart (3) furent d'accord pour comparer la cavité du crâne à une sphère élastique. Tous trois s'attachèrent à démon- trer que, soumise à un choc, elle se déprime, soit dans le point percuté, soit dans le point diamétralement opposé, et s'allonge, au contraire, dans le sens perpendiculaire à la direction du choc; que le diamètre parallèle à cette direction, après s'être raccourci, revient non-seulement à sa longueur nor- male, mais s'allonge à son tour, tandis que le diamètre perpendiculaire qui s'était allongé se raccourcit; et que chacun d'eux, après ayoir passé par une série d'ondulations décroissantes, finit par reprendre son étendue pri- mitive. D'après cette théorie, l'ébranlement imprimé aux parois du crâne se trans- mettant de proche en proche au point diamétralement opposé, si les parois de la cavité offraient une épaisseur uniforme, la fracture devrait se produire constamment au point de départ des ondulations vibratoires ; car celles-ci diminuant d'intensité à mesure qu'elles se propagent, si le point de départ résiste, les points plus éloignes doivent résister mieux encore. Mais ces parois, ainsi que nous l'avons vu, présentent une épaisseur extrêmement inégale. Dès lors, on comprend qu'un mouvement vibratoire pourra être trop faible pour agir sur une partie épaisse, et assez intense pour rompre une lame mince. Si le point percuté, ainsi que tous les points intermédiaires, est très-résistant, et le point diamétralement opposé au choc relativement très* mince, c'est ce dernier qui cédera ; si le point percuté et le point opposé sont très-solides et l'un des points intermédiaires plus faiblcj c'est celui-cij au contraire} qui se brisera. (1) Suueerotte, Mémoire sur les contrc-coiqis (Prix de l'Acad. de eliir., t. IV, p. 372). (2) Sabouraut, iS.} p* 443: • (3) Ghopart, id:, pi 523;