3512 Q8TEOL0&1E. obliques est de 12 centimètres; et celle du diamètre transverse de 13 cen- timètres et demi. Le plan inscrit dans le détroit supérieur se dirige très-obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. Étant donné un plan horizontal qxM s'étendrait de la partie supérieure de la symphyse pubienne vers la paroi postérieure du bassin, on remarque que ce plan horizontal forme, avec le* plan oblique du détroit, un angle aigu de 55 degrés chez l'homme, de GO chez, la femme. Une ligne perpendiculairement abaissée sur la partie centrale de ce plan représente l'acre du détroit supérieur. Cet axe indique la direction que suit le fœtus au moment où il s'engage dans l'excavation pelvienne. 11 s'identifie avec l'axe du bassin ; nous* avons vu que celui-ci, très-oblique de haut eu] bas et d'avant eu arrière, répond par son extrémité supérieure à l'ombilic, par l'inférieure à la partie moyenne du coccyx, et qu'il croise la verticale sous un angle de 60 degrés. L'angle que forme l'axe du détroit supérieur avec la verticale, égale donc celui que forme le plan du même détroit avec un plan horizontal : ces deux angles sont corrélatifs. L'excavation pelvienne est limitée en bas par la circonférence inférieure du bassin. Cette circonférence présente trois saillies très-accusées et trois échan- crures profondes qui les séparent. Des trois saillies, l'une, postérieure et médiane, est formée par le coccyx et La partie inférieure du sacrum; les deux autres, antérieures et latérales, sont constituées par les tubérosités ischiatiques. — La saillie médiane, de forme pyramidale et triangulaire, se recourbe sur son axe de telle sorte que son sommet se dirige en bas et en avant. Lorsqu'on donne au bassin son incli- naison naturelle, ce sommet s'élève à l/i millimètres au-dessus d'une ligne horizontale antéro-poslérieure qui partirait de l'extrémité inférieure de la symphyse pubienne. Dans l'attitude assise, il se trouve situé pur conséquent bien au-dessus des tubérosités ischiatiques, qui seules supportent le poids du tronc et des parties supérieures du corps. — Ces tubérosités représentent donc la partie la plus déclive des parois du bassin. Elles sont obliques d'avant en arrière et de dedans en dehors; larges à leur partie postérieure, où elles se continuent avec le corps de l'ischion; étroites à leur partie antérieure, qui se continue avec les branches ischio-pubiejmcs. Des trois échancrures, l'une est antérieure et médiane, les deux autres postérieures et latérales. — L'échancrure antérieure est anguleuse chez l'homme ; plus large et plus arrondie chez la femme, où elle prend la ligure d'une arcade. Les branches ischio-pubiennes la limitent à droite et à gauche, et la symphyse pubienne en avant. — Les échancrures postérieures ou sacro- sciatiques sont moins régulières que la précédente, et si profondes, que leur partie supérieure s'élève à 5 centimètres au-dessus des pubis, dans l'attitude normale du bassin. Elles ont pour limite : en dehors, les deux échancrures sciatiques; en dedans, les bords du sacrum et du coccyx. On remarque, à leur partie moyenne, un rétrécissement qui répond, d'une pari, à l'épine ischiatique, de l'autre, và l'apophyse Iransverse de la cinquième vertèbre sacrée.