568 ARTICULATIONS DU BASSIN. une rapidité proportionnelle à l'inclinaison. Ce que fait le doigt pour la baguette, les membres inférieurs le font pour le tronc; en transportant sa base en avant, ils l'empêchent aussi de tomber. La direction qu'ils prennent alors nous explique la nécessité de l'inclinaison du bassin et des parties supérieures; car, pour jouer le rûle d'agents d'impulsion, ils se portent alter- nativement en arriére; et comme leur mouvement dans ce sens est limité par la tension du ligament capsulaire de la hanche, ils ne peuvent se porter en arriére qu'à la condition où le tronc s'inclinera en avant. Tout mouvement de progression en avant suppose donc une projection préalable de l'un des membres en arrière et une inclinaison consécutive du tronc. Celui-ci s'in- cline toujours, d'autant plus que le membre chargé de donner l'impulsion est lui-même plus oblique. Pendant que l'un des membres appuyé sur le sol s'allonge par le redresse- ment de ses articulations pour donner l'impulsion au tronc, celui du cûté opposé s'en détache, reste suspendu au bassin, puis, oscillant à la manière d'un pendule qu'on aurait écarté de la direction verticale, se porte d'arrière en avant, afin de se poser de nouveau sur le sol. L'abaissement du bassin pendant les divers modes de progression est la conséquence du raccourcissement alternatif des membres. Plus ceux-ci se raccourcissent, plus cet abaissement devient considérable. Il est propor- tionnel aussi à l'inclinaison du tronc. La rotation alternative du bassin reconnaît pour cause l'action successive des membres. Placés à droite et à gauche de cette cavité, sur une môme ligne transversale, ils ne peuvent lui communiquer un mouvement d'im- pulsion, sans lui imprimer aussi un léger mouvement de rotation en avant et en dedans. Ce mouvement de rotation est peu sensible chez l'homme, mais plus manifeste chez la femme, par suite de la prédominance chez elle des dimensions transversales de l'excavation pelvienne. En tournant autour de la verticale, le bassin entraîne à son tour l'extrémité supérieure des deux fémurs, en sorte que les grands trochanters participent au mouvement. Associée à la rotation et à la flexion du bassin, cette rotation des tro- chanters donne aux mouvements de la femme, dans une course un peu rapide, ce caractère particulier qui a fait comparer son mode de progression à celui des palmipèdes, et qui contraste en effet avec l'aisance et la grâce habituelles de sa démarche. 3° Mouvements partiels du bassin. De tous les os qui concourent à former le bassin, le coccyx est le seul qui présente une certaine mobilité dans l'état ordinaire. Ses mouvements, du reste, contrairement à ceux de toutes les autres articulations mobiles ou semi-mobiles, ne lui sont pas imprimés par des muscles, mais par de simples pressions mécaniques agissant sur ses faces, d'arrière en avant ou d'avant, en arrière. Le sacrum et l'os iliaque, les deux pubis, ne deviennent mobiles l'un sur l'autre que lorsque l'excavation pelvienne a été préalablement cl transver- salement divisée; et encore après cette division leurs mouvements restent-ils extrêmement bornés.