/i 3 2 'OSTÉOLOGUÎ. interne s'unit ù l'extrémité correspondante du troisième mêle tarsien par une t'acette ovalaire, dont le grand axe se dirige d'avant en arrière et un peu de haut en bas. En arrière de celle-ci, il en existe souvent une seconde, très- petite et quadrilatère, qui s'articule avec la face externe du troisième cu- néiforme. Ces deux facettes occupent le tiers supérieur de la face interne, qui est inégale et rugueuse dans le reste de son étendue. — La face externe s'articule avec le cinquième métatarsien par une facette triangulaire, dont l'angle antérieur est arrondi, le supérieur droit, et l'inférieur très-aigu. En arrière de cette facette, on voit une gouttière anfraclueuse obliquement dirigée de la face dorsale vers la face plantaire, plus large et plus profonde inférieurement. Au delà de celle-ci, se trouve un large tubercule. Une gouttière oblique, située sur la face externe de son extrémité posté- rieure, limitée en avant par une facette triangulaire, en arrière par un large tubercule, tel est le trait distinctif du quatrième métatarsien. — Pour le mettre en position, il faut donc placer en arrière son extrémité cunéiforme, tourner en haut la base du coin, et diriger en dehors celle des deux faces du coin qui offre une gouttière située entre une facette articulaire et une large saillie. Cinquième métatarsien. —Son extrémité postérieure diffère beaucoup de celle des autres métatarsiens. Elle n'est pas cunéiforme ; au lieu de s'allonger de haut en bas, elle s'allonge de dedans en dehors. — La face postérieure de cette extrémité, inclinée en dedans, s'articule avec le cuboïde par une facette plane, semi-ovalaire. — La face interne s'unit au quatrième métatarsien par une facette, plane et semi-ovalaire aussi, dont la base se continue à angle droit avec celle de la facette cuboïdienne. — La face externe est surmontée d'une énorme tubérosité, la tubérosité du cinquième métatarsien. Cette tubé- rosité, oblique en dehors et en arrière, donne attache au tendon du court péronier latéral. Elle est séparée de la facette cuboïdienne par une dépres- sion qui fait partie de la gouttière dans laquelle passe le tendon du long péronier latéral. C'est immédiatement en arrière de cette dépression que se trouve l'interligne articulaire sur lequel le chirurgien porte le tranchant du couteau dans la désarticulation du métatarse. —La face supérieure ou dor- sale est très-large, légèrement convexe et inclinée en dehors.—La face inférieure ou plantaire est concave. Les deux facettes semi-ovalaires, unies à angle droit ou légèrement obtus, et surtout la tubérosité de cet os, le différencient très-nettement de tous les autres. —Pour le mettre en position, il faut placer son extrémité la plus volumineuse en arrière, diriger en dehors la tubérosité qu'elle présente, et tourner en bas sa face concave. C. — Conformation intérieure et développement des métatarsiens. La conformation intérieure des métatarsiens ne diffère pas de celle des métacarpiens. Ils présentent un canal médullaire, dont l'étendue varie pour chacun d'eux. — Les extrémités sont constituées par un tissu spongieux, plus condensé dans l'extrémité antérieure que dans la postérieure.