318 ©STÉOliOGiE. souvent à peine apparent, répond ;ï lu puriie moyenne du bord interne; il donne attache au tendon du muscle scalêne antérieur. La dépression] située à son côté interne est recouverte par la veine sous-clavière ; celle qui occupe son côté externe supporte l'artère correspondante: — La face infé- rieure, plane ou légèrement convexe, s'incline en dedans. Elle est dépourvue de gouttière. Des deux bords, l'un est interne, concave et mince; l'autre est externe, convexe, plus mince à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Extrémité postérieure.— Elle est rectiligne et beaucoup plus étroite que les autres parties de la côte. — La tête, arrondie, présente une facette unique, circulaire, qui s'articule avec la facette supérieure de la première vertèbre dorsale.— La tubérosité, très-saillante, occupe le sommet du coude de la côte; le bord externe du corps et le bord postérieur du col, en se réunissant sur ce sommet, forment un angle droit ou presque droit chez la plupart des individus, en sorte que cette côte, considérée comme dépourvue d'angle, est caractérisée au contraire par sa forme essentiellement anguleuse. — Le col n'est pas aplati d'avant en arrière, mais de haut en bas. Il s'unit à l'apophyse transverse de la première dorsale par son bord postérieur; son bord anté- rieur, rectiligne, forme, avec le bord concave du corps, la partie rentrante de l'angle de la côte. L'extrémité antérieure de la première côte en représente la partie la plus épaisse; elle en est aussi la partie la plus large. En résumé, la première côte diffère de toutes les autres : 1° par sa largeur et sa brièveté; 2" par ses faces, qui sont presque horizontales, et courbées suivant leurs bords; 3° par leur courbure de torsion, qui est nulle ou peu prononcée ; li° par leur angle, qui répond à la tubérosité et qui est très-sail- lant, presque droit; 5° par leur col, qui est très-étroit, rectiligne et aplati de haut en bas. Deuxième cùtc. — Elle est moins large que la première, mais d'une lon- gueur à peu près double ; très-courbée suivant ses bords, et à peine suivant ses faces. — Le rayon de sa courbure d'enroulement offre aussi beaucoup plus d'étendue. — Sa courbure de torsion fait en général complètement défaut, en sorte que, posée sur un plan horizontal, elle le touche par ses deux extrémités et sa partie moyenne. — Son angle, très-peu accuse, se trouve situé à un centimètre en dehors de la tubérosité. Corps.— Sa face externe, tournée en haut, présente, sur sa partie moyenne, une empreinte rugueuse à laquelle s'attache le muscle grand dentelé. — Sa face interne, tournée en bas, est dépourvue de gouttière. — Son bord supé- rieur est creusé d'une large gouttière, quelquefois très-superficielle, mais en général assez prononcée ; cette gouttière commence au niveau de l'angle de la côte, et se termine au niveau de l'empreinte située sur la l'ace externe. — Son bord_ inférieur est parallèle au précédent, mais beaucoup plus excen- trique. Extrémité postérieure. — La tête de la côte cl sa tubérosité ne diffèrent pas sensiblement de celles des côtes suivantes. Le col, très-étroit, irréguliè- rement arrondi, ou un peu aplati d'avant en arrière, établit la transition