DES YEUTÈURES. Elles sont situées sur un plan antérieur à celui des apophyses Iransvcrses dor- sales, peu volumineuses, mais longues, aplaties d'avant en arrière, et assez semblables à des côtes rudimentaires. Leur longueur augmente de haut en bas. Étant donnée l'apophyse transverse d'une vertèbre, il sera donc facile de dire clans quelle région celte vertèbre doit être rangée: Apophyses transverscs courtes, creusées en gouttière à leur partie supé- rieure, perforées à leur base, bituberculeuses à leur sommet, se continuant avec le corps et les apophyses articulaires, mais non avec les lames : ver- tèbres cervicales. Apophyses transverses longues, volumineuses, cylindroïdes, déjclées en arrière; unituberculeuses et creusées à leur sommet d'une facette articu- laire; se continuant par leur base avec les pédicules en avant, avec les lames en arrière : vertèbres dorsales. Apophyses transverses très-longues, costiformes, à peine déjetées en arrière ; se continuant par leur base avec les pédicules en avant, avec les apophyses articulaires supérieures en arrière : vertèbres lombaires (1). 7° Parallèle des pédicules et des échancrures. Au cou, les pédicules sont situés en arrière des apophyses transverses et en dedans des apophyses articulaires. Leur direction est presque transver- sale. Les échancrures supérieures sont peu étendues de dedans en dehors, mais profondes et demi-circulaires. Les échancrures inférieures sont très- éteudues de dedans en dehors, mais moins profondes et quadrilatères. Au dos, les pédicules sont situés en avant des apophyses transverses et articulaires. Leur direction est antéro-postérieure. Les facettes latérales et supérieures du corps de la vertèbre reposent en partie ou en totalité sur leur face externe. — Les échancrures supérieures n'existent qu'à l'état de vestige. — Les inférieures sont profondes et demi-circulaires. Aux lombes, les pédicules sont situés aussi en avant des apophyses trans- verses et articulaires, et dirigés également d'avant en arrière ; mais il n'y a pas de facette articulaire sur leur face externe. — Les échancrures supé- rieures, bien que petites, sont cependant plus grandes que celles des ver- tèbres de la classe précédente. — Les inférieures sont très-considérables. En l'ésumé : des pédicules situés en arrière des apophyses transverses et en dedans des apophyses articulaires, transversalement dirigés, offrant des échancrures supérieures demi-circulaires, des échancrures inférieures qua- drilatères cl moins profondes, caractérisent une vertèbre cervicale. (1) En définissant ainsi les apophyses transverscs lombaires, nous nous conformons au lan- gage de tous les auteurs dogmatiques. Mais ce langage n'est pas irréprochable; car l'anatomie philosophique a très-bien établi que ces apophyses correspondent aux côtes qu'on observe dans U région lombaire chez beaucoup de vertébrés, et que les véritables apophyses trans- verscs de celte région sont représentées par les tubercules maniillaircs. Pour plus de détails SUr ce point, voyez la description de ta douzième vertèbre dorsale.