572 ARTHROLOGIE. Les facelles des quatre premières articulations coslo-lransvcrsaires sonl donc verticales-, et celles des articulations suivantes, obliques de haut en bas, et d'arrière en avant. Sur Les deux ou trois dernières, l'obliquité est assez prononcée pour qu'elles forment, avec un plan horizontal, un angle de 45 degrés environ. 11 résulte de cette différence de direction des surfaces articulaires : 1° Que sur la partie supérieure du thorax, les côtes et les apophyses transverses sont situées sur le même niveau, les unes au devant des autres; 2° Qu'en descendant, les côtes remontent de plus en plus au devant de ces apophyses, et qu'elles répondent à leur partie antéro-supérieure. Pour bien apprécier la situation relative des unes et des autres, il importe de les considérer sur le squelette par leur partie postérieure. B. Moyen d'union et synoviale. — Les articulations costo-transversaires ne possèdent qu'un seul moyen d'union : le ligament transverso-costal pos- térieur. Ce ligament est aplati, un peu allongé, de figure rectangulaire. Sur les quatre ou cinq premières articulations, il se dirige transversalement de dehors en dedans. Sur les suivantes, sa direction devient oblique de dehors en dedans et de haut eu bas ; d'autant plus oblique, qu'il répond à une arti- culation plus rapprochée de la base du thorax. Par son extrémité externe, le ligament transverso-coslal postérieur s'ai- Fig. 203. £.1 /{ JLiïfWW'. A> 1 Ligaments transverso-rostai'postérieur et transverso-costal supérieur. i, 1. Apophyses épineuses et ligaments surépineux. — 2. 2. Lames dos vertèbres. — 3, .3. Ligaments jaunes unissant ces lames et comblant leurs intervalles. —k, h- Apophyses transversés. — 5,6,7. Cinquième, sixième, septième eûtes. —8,8. Ligament trattsverso- costal postérieur. — 9, D. Ligament transvcrso-o.oslal supérieur étendu du bord inférieur de l'apophyse transverse qui est au-dessus, au bord supérieur du col de la côte qui est au- dessous.— 10, J0. Orifice par lequel passe la branche postérieure des vaisseaux cl nerfs intercostaux pour se rendre dans les muscles spinaux. Gel orifice est ici plus grand a gauche qu'à droite, parce que la colonne dorsale est vue un peu obliquement.