51Z| A.RTHR0L0G1E. 3 millimètres, plus bas do h à 5, inférieuremenl de 5 à 6. En arrière, elle ne dépasse pas k millimètres. — Aux lombes, elle mesure en moyenne 7 milli- mètres en avant, cl 6 en arrière. De cette inégale hauteur des parties antérieure et postérieure des fibro- cartilages dans les différentes régions, résultent les courbures alternatives de la colonne vertébrale, courbures cependant qui dépendent en partie aussi de l'inégale hauteur des corps vertébraux. Mais les trois régions com- parées entre elles sous ce dernier point de vue présentent quelques diffé- rences.—Au cou, les corps vertébraux offrent la même hauteur en avant et en arrière. La courbure de la colonne cervicale reconnaît par conséquent pour unique cause le mode de conformation des fibro-earlilages interosseuv — Sur la colonne dorsale, les vertèbres sont plus épaisses en arrière; ce sont •elles qui déterminent l'inflexion de cette colonne en avant. — Aux lombes, les fibro-cartilages et les vertèbres offrent plus d'épaisseur en avant; la part que prennent les uns et les autres à l'inflexion de la colonne lombaire est à peu près égale. La hauteur des fibro-cartilages est à celle des corps vertébraux, dans la région cervicale : : 2 : 5 ; dans la région dorsale : : 1 : 5 ; dans la région lom- baire : : 1 : 3. C'est donc sur la première qu'ils atteignent leur hautedr relative la plus grande. Sur la seconde, celle-ci descend au contraire à son minimum. En moyenne, la hauteur absolue des fibro-cartilages intervertébraux est de 5 ou 6 millimètres ; et comme leur nombre s'élève à 23, en multipliant les deux chiffres l'un par l'autre, on voit que ces ligaments superposés produi- raient une colonne de 13 centimètres. Chez un homme de stature ordinaire, la longueur de la colonne constituée par les vraies vertèbres, étant de 61 centimètres, ils en forment donc en définitive de la quatrième à la cin- quième partie. Les faces supérieure' et inférieure des ligaments interosseux sont planes dans les régions dorsale et lombaire. Dans la région cervicale, la supérieure est convexe d'avant en arrière, et l'inférieure convexe transversalement. L'une et l'autre adhère de la manière la plus solide à la face correspondante des vertèbres. Par leur partie périphérique, elles, répondent à l'anneau osseux qui borde ces dernières, et dans le reste de leur étendue, au cartilage inscrit daus cet anneau. Leur circonférence est recouverte en avant par le ligament vertébral commun antérieur, et par plusieurs muscles auxquels elle donne insertion : les muscles grands droits antérieurs et longs du cou supérieurement, le diaphragme et les grands psoas inférieurement. Elle est en rapport en arrière avec le ligament vertébral commun postérieur, qui lui est uni plus intime- ment que l'antérieur. Sur les côtés elle répond : dans la région cervicale, aux muscles inlertransversaires; dans la région dorsale, à la léte des côtes; dans la région lombaire, aux vaisseaux et nerfs qui traversent les trous de conjugaison. Les fibro-cartilages intervertébraux ou amphiarthrodiaux présentent une structure qui leur est propre, et qui a été précédemment exposée. (Voy. les Considéra génér. sur les amphiarthroses, p. /|î)0 et suiv.)