DES OS DU THORAX. I Le bord supérieur est Ires-épais. Sur toutes les côtes sternales, à l'exception te la première, il présente, en arrière, une véritable gouttière plus ou moins .accusée, suivant les individus. Cette gouttière permet de lui considérer une Evre externe qui donne attache aux intercostaux externes, et une lèvre interne à laquelle s'insèrent les intercostaux internes. Le bord inférieur est mince au niveau de la gouttière des côtes, qui est creusée à ses dépens. En avant, où celle gouttière disparaît, il oll're la même épaisseur que le bord supérieur. b. Extrémités. — On les distingue en postérieure et antérieure. La pre- mière a été aussi appelée extrémité supérieure, extrémité vertébrale; et la Seconde, extrémité intérieure, sternale ou cartilagineuse. Elles diffèrent très- notablement l'une de l'autre. L'extrémité postérieure ou vertébrale comprend toute cette partie de la cote qui s'étend du corps des vertèbres au sommet de leurs apopbyses transverses. Klle est située immédiatement au devant de ces apophyses, qui représentent pour chaque côte une colonne d'appui. — Trois parties contribuent à la former : la tête, la tubérosilé et le col. La têle dos côtes est cette partie par laquelle elles s'articulent avec le corps des vertèbres. Elle offre deux demi-facettes pour s'unir aux facellcs correspondantes de ces corps; la supérieure est plus petite que l'inférieure, (les deux facettes sont séparées par une crête mousse qui donne attache à un ligament. La tubérosité des cotes est constituée par une saillie, dont la partie supé- rieure, plus volumineuse et arrondie, donne attache au ligament transverso- Costal postérieur. Sur la partie inférieure de cette saillie, on remarque une facette circulaire qui s'en trouve souvent séparée par un sillon curviligne. Cette facette s'articule avec celle de l'apophyse Iransverse correspondante. Elle regarde en arrière sur les trois ou quatre premières côtes, en arrière et en bas sur les côtes suivantes. Le col, étendu de la tête à la tubôrosité, n'est ni rétréci ni arrondi, mais aplati d'avant en arrière. 11 résulte de cet aplatissement : 1° que le col offre en général un peu plus de largeur que la partie du corps avec laquelle il se continue; 2° qu'il est plus mince et qu'il représente la partie la moins" résistante de la côte. Il en représenterait aussi la partie la plus fragile, s'il n'était uni de la manière la plus solide à l'apophyse transverse qui lui sert de tuteur et qui résiste pour lui. — Sa face postérieure est inégale, concave, quelquefois plane ou même légèrement convexe. Elle donne attache à un liga- bent qui l'uni! à. l'apophyse transverse.— Sa face antérieure, plane et lisse, se continue sans ligne de démarcation avec la face interne du corps. — Son bord supérieur présente souvent une petite saillie sur laquelle s'insère le ligament transverso-costal supérieur. — Son bord inférieur, rectiligne, se continue avec la lèvre supérieure de la gouttière des côtes. L'extrémité antérieure ou cartilagineuse est la partie la plus large des côtes. Elle présente une facétie elliptique, concave et inégale, pour s'unir à 1'exlré- niilé correspondante des cartilages costaux. La partie qui porte celle facette est un peu plus épaisse que celle qui la précède ; les cartilages costaux