ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS, G95 Les ligaments dorsaux, très-minces, et transversalement dirigés, se dis- tinguent en interne, moyen et externe. — L'interne s'étend du second au troisième métatarsien; le moyen, du troisième au quatrième; et l'externe, du quatrième au cinquième. Les ligaments plantaires, beaucoup plus forts que les précédents, se diri- gent aussi transversalement: l'interne, du second au troisième métatarsien ; le moyen, du second au troisième ; et l'externe, du troisième au quatrième. Ces ligaments ne sont pas situés, comme les ligaments dorsaux, immédiate- ment au devant de l'articulation tarso-métatarsienne, mais à 3 ou h milli- mètres au delà de celle-ci. Les ligaments interosseux, en général peu résistants, se composent de quelques fascicules fibreux irréguliers, qui n'occupent qu'une très-petite partie de l'espace compris entre les extrémités postérieures des quatre der- niers métatarsiens et qui affectent une direction transversale, sans être cependant parallèles; les faisceaux qui les composent s'inclinent pour la plupart les uns sur les autres et se trouvent comme ensevelis dans le tissu adipeux. — L'un d'eux se porte du second au troisième; un autre, du troi- sième au quatrième ; le dernier, du quatrième au cinquième. Synoviale. — Elle forme une dépendance de celle qui appartient à l'arti- culation des quatre derniers métatarsiens avec le tarse. Mouvements des articulations métatarsiennes et tarso-métatarsienne. — Le second métatarsien, uni par des liens nombreux et solides aux trois cunéi- formes, ainsi qu'aux deux os adjacents du métatarse, ne présente qu'un obscur mouvement de glissement. Mais à partir de cet os, soit qu'on se porte en dedans, soit qu'on se porte en dehors, la mobilité des surfaces articulaires devient plus évidente. Le premier métatarsien glisse dans tous les sens sur le premier cunéiforme, principalement de haut en bas. Le troisième jouit d'une mobilité égale, ou un peu moins grande; le quatrième et le cinquième sont les plus mobiles. Ces os exécutent, du reste, deux espèces de mouvements qui sont souvent simultanés. — Ils glissent de bas en haut, ou de haut en bas, sur les facettes tarsiennes ; la courbe antéro-postérieure du pied se redresse en partie dans le premier cas, et s'exagère dans le second. — D'une autre part, on remarque qu'ils tournent un peu autour de leur axe. La rotation du second est nulle, et celle du troisième presque nulle aussi ; mais elle est très-évidente pour le premier et les deux derniers. Elle s'exécute en sens inverse sur les deux bords du pied; lorsque le métatarsien interne tourne sur lui-même de dehors en dedans, les métatarsiens externes tournent de dedans en dehors, et réciproquement. Cette rotation en sens inverse a pour résultat, tantôt de redresser en partie aussi la courbe transversale du pied, tantôt de la rendre plus prononcée. L'âge exerce sur l'étendue de ces mouvements une remarquable in- fluence : ils sont très-manifestes dans la jeunesse, et en général de moins en moins accusés à mesure que nous avançons en âge, mais présentent, du reste, de très-grandes variétés individuelles.