DES os DU BASSIN BN PARTICULIER. souder à dix-sept ans. La soudure débule par sa partie postérieure; de là elle s'étend au côté interne de L'ischion, ensuite à son côté externe, e1 enfin à la branche ischio-pubienne. 1511c se complète, chez la plupart des individus, de vingt à vingt-deux ans cbez la femme, de vingt et un a vingt-quatre ans rbez l'homme. L'épiphyse du bord supérieur apparaît comme la précédente de quinze à seize ans. RI le si1 développe par plusieurs points disséminés sur toute la longueur du cartilage correspondant et tres-variables dans leur nombre : le plus habituellement on en compte de quatre à six. 11 y en a un pour l'épine iliaque anléro-supérieure ; un autre pour l'épine postéro-supérieure. Ces points s'étendent cl se réunissent. De leur fusion, résulte une longue êpiphyse marginale qui adhère à la crête iliaque par l'intermédiaire d'une couche de cartilage. C'est aux dépens de celte couche cartilagineuse que Fig. 112. Fig. H3. Os iliaque, Os iliaque, ses trois pièces primitives. ses épiphyses marginales. Fig. 112. — 1. llium ou ilion. — 2, 2. Lame cartilagineuse dans laquelle, naîtra l'épiphyse marginale supérieure. — 3. Noyau cartilagineux aux dépens duquel se produira l'épiphyse'de l'épine iliaque antérieure et inférieure. — l\. Partie de la cavité eolyloidc qui est formée par 1 Dmm.— 5, 5. Ischion. — 6, 6. Cartilage dans lequel naîtra l'épiphyse marginale inférieure. — 7. Partie de la cavité cotyloide qui est formée par l'ischicn. — 8. Pubis. — 9. Cartilage recouvrant l'épine et l'angle du pubis. — 10. Autre cartilage recouvrant le bord interne de la branche descendante du pubis et se continuant avec celui qui recouvre la branche ascen- dante de l'ischion. — 11. Partie de la cavité cotyloide qui dépend du pubis. Entre les trois pièces primitives de cette cavité on voit le cartilage étoilé qui les unit entre elles ; a l'extré- mité du rayon postérieur de l'étoile apparaît un noyau osseux qui contribuera a former, la circonférence de la cavité. — 12. Cartilage séparant la branche descendante du pubis de la branche ascendante de l'ischion. Fig. 113. — l. Cavité' cotyloide n'offranl plus aucune trace de lasépàvation primitive des six points osseux qui ont, contribué a la former. — 'i, i. Epiphyse marginale supérieure consti - tuant la crête iliaque. — 3, .'S. Lame mince de cartilage unissant celte épipbysc au corps de l'os. — !t. Epiphyse marginale de l'ischion. — 5. Epiphyse marginale de la branche ischio- pubienne se continuant avec la précédente. — 6, G. Lame cartilagineuse unissant cette longue gpiphyse marginale a latubérosité de l'ischion et a la branche ischio-pubienne. — 7. Epiphyse ne l'épine iliaque antérieure e! inférieure. —8. Epiphyse de l'épine du pubis.