DES VERTÈBRES CÉPHALIQUES. 295 aidération l'ensemble des recherches destinées à démontrer les analogies du crâne et du rachis, soit que, le crâne à la main, on préfère s'inspirer surtout de l'observation, on arrive toujours à reconnaître que l'enveloppe osseuse fle l'encéphale se compose manifestement de trois vertèbres. L'une de ces vertèbres répond à la partie postérieure du crâne, la seconde à sa partie moyenne, La troisième à sa partie antérieure. — La vertèbre pos- térieure est formée par l'occipital; la moyenne, par le sphénoïde postérieur, le temporal et le pariétal; l'antérieure, par le sphénoïde antérieur et le frontal. Ces In lis vertèbres sont conformées sur le même type que toutes celles du rachis; les éléments qui entrent dans leur composition sont les mômes, bien que leur volume et leur forme aient subi de notables modifications. Déterminons d'abord ces éléments pour chacune d'elles; nous les compare- rons ensuite aux vertèbres rachidiennes. 1° Vertèbre postérieure ou occipitale. Cette vertèbre a pour corps l'apophyse basilaire; pour trou rachidien, le trou occipital; pour lames, toute la partie postérieure de l'os, connue sous les noms d'écaillé, de portion écailleuse, portion squameuse; pour apophyse épineuse, la crête occipitale externe; pour sommet de cette apophyse, la pro- Fig. 98. Fig. 99. Vertèbre occipitale, Vertèbre occipitale, vue postëro-inférieure. , vue antéro-supérieure. Fig. 08. — 1. Corps do la vertèbre. — 2. Trou rachidien. — 3, 3. — Lames vertébrales. — h- Apophyse épineuse. — 5. Sommet de cette apophyse. — (5, 0. Apophyses articulaires. — 7, 7. Apophyses transverses. — 8, 8. Echancrures contribuant a former les trous de con- jugaison compris entre la vertèbre postérieure et la vertèbre moyenne. t'ig. 99. — l. Surface par laquelle le corps de la vertèbre crânienne postérieure s'articule avec le corps de la vertèbre crânienne moyenne. — 2. Trou rachidien. — 3, 3. Lames verté- brales. — /() [l. Partie médiane postérieure de la vertèbre sur laquelle ces deux lames vien- nent se sonder.— 5,5. Apophyses transverses.— 6,6. Echancrures qui contribuent a former les trnus déchirés ou trous de conjugaison postérieurs.