'2V2 OSTÉOLOSIE. recouvre loute la l'acelle auriculaire du sacrum; l'aulre, inférieure, étroite' et courte, qui répond aux deux dernières vertèbres sacrées. — Ces épiphyscij marginales se soudent elles-mêmes de dix-neuf à vingt ans. L'os, parvenu alors au terme de son évolution, n'est plus composé que d'une seule pièce, el présente les dimensions qu'il doit conserver d'une manière définitive. 8" Développement tin coccyx. — Cet os se développe par cinq points primi- tifs et onze points complémentaires.—Chacune des quatre premières \er- tèbres coccygieimes se forme par un noyau osseux central qui en constitue la presque totalité, et par deux épiphyscs, une supérieure, une inférieure. Le point central ou primitif de la première paraît de quatre à cinq ans; I celui des deuxième, troisième et quatrième, de six à neuf. Leurs épiphyses, ! parfaitement semblables à celles du corps des vertèbres sacrées, naissent de dix à douze ans. — La cinquième vertèbre coccygienne, réduite au volume d'une lentille, ne se montre qu'à dix ans, et quelquefois plus tard. A souj point osseux primitif vient se surajouter presque aussitôt une épîphyse qui occupe sa partie supérieure. — Indépendamment de ces neuf épiphyses, il j en existe deux autres pour les petites cornes. Les vertèbres coccygiennes, si tardives dans leur apparition, parcourent avec une extrême rapidité toutes les phases de leur développement, et com- mencent à se souder lorsque les vertèbres sacrées conservent encore toute leur indépendance. Leur soudure s'opère de bas en haut; c'est toujours la] cinquième qui se soude la première; à douze ou quatorze ans, elle fait déjà corps avec la quatrième. Celle-ci s'unit ensuite à la troisième, puis la troi- sième à la deuxième. Mais la première reste longtemps distincte; souvent elle l'est encore à vingt-cinq ou trente ans. C. — Développement «le ia colonne vertébrale. Au début de son évolution, c'est-à-dire au commencement du troisième mois de la vie intra-utérine, la colonne vertébrale forme à elle seule la moitié de la longueur totale du corps; les extrémités pelviennes en forment le quart, et l'extrémité céphalique, alors très-considérable, l'autre quart.. Vers le milieu de la grossesse, elle n'en forme plus que les deux cinquièmes, et conserve cette longueur relative, non-seulement à la naissance, mais pendant presque toute la durée de la vie, c'est-à-dire jusqu'à l'extrême vieil- lesse. Pendant la première période de son développement, elle reste parfaite- ment rectiligne. On ne remarque même aucune tendance aux inflexions qu'elle présentera plus tard. Le sacrum est vertical, et rien ne laisse pres- sentir l'angle sacro-vertébral, qui sera un jour si prononcé. Sa forme est déjà celle d'une pyramide triangulaire ; mais la base de la pyramide répond alors à l'atlas, et son sommet très-effilé au sacrum. Le canal vertébral offre en arrière Line dépression longitudinale el mé- diane. Si le racliis est frappé à celle époque d'un arrêt de développement on verra se produire le vice de conformation qui a reçu le nom de spitm bifida. Jusqu'à la fin du quatrième mois, il existe sur la partie antérieure de la colonne cervicale, une dépression semblable, qui nous explique les