OSTEOLOCIE. 276 1$. — Direction de la colonne vertébrale. Le racllis esl vertical, mais il n'est pas rectiligne. Dans le long trajet qu'il parcourt, on le voit s'infléchir tour à tour d'avant en arrière et d'arrière en avant. Il décrit ainsi quatre courbures alternatives et antéro-postérieures qui se succèdent dans l'ordre suivant sur sa face antérieure : au cou, une con- vexité; au dos, une concavité; aux lombes, seconde convexité; dans le bassin, Fig. 87. Wg- 88. Fig. 80. Colonne vertébrale, Colonne vertébrale, Colonne vertébrale, vue latérale. vue antéro-latérale. vue postérieure. Fig. 87. — 1.... 7.Vertèbres cervicales. — 8.... 19. Vertèbres dorsales. — 20... 2q. Ver~ tèbres lombaires. — A, A. Série des apophyses épineuses. — B, lî. Facettes articulaires des apophyses Iransverscs des dix premières vertèbres dorsales. — C. Facette auriculaire du sacrum. — D. Série des trous situés il la base des apophyses trausverses des vertèbres cervi-