OSTÉ0L0G1K. 418 arrière celle des deuv extrémités qui est la plus volumineuse, en haut la l'ace qui présente deux facettes articulaires, et dedans celle de ces deux l'a- celles qui est la plus allongée. a. La face supérieure est excavéc dans sa moitié antérieure, qui présente deu v i'acetles articulaires. L'une de ces facettes, située en avant et en dedans, est concave, oblongue, très-obliquement dirigée; elle s'unit à la face inté- rieure de l'astragale. L'autre, située en dehors de la précédente, et un peu en arriére, est convexe, plus large, irrégulièrement arrondie; elle s'articule aussi avec la face inférieure de l'astragale. — Entre la facette concave et la facette convexe, on voit une gouttière, étroite et demi-cylindrique en dedans, très-large et irrégulière en dehors. La partie interne ou demi-cylindrique de cette gouttière donne attache à un ligament très-résistant, qui unit le calcanéum à l'astragale. La partie externe contribue à former une excavation profonde, l'excavation calcanéo-astragalienne, qui répond à la partie moyenne et externe de la face dorsale du tarse. — En arrière de la facette convexe, on observe une surface arrondie de dedans en dehors, concave d'arrière en avant, qui sépare le tendon d'Achille de l'articulation du pied avec la jambe. Fig. 161. — 1. Facette postérieure ou convexe de la face supérieure du calcanéum. — 2. Facette antéro-interne ou concave de la même face. —3. Partie antérieure de cette facette, séparée de la partie postérieure, plus longue et plus large par un léger rétrécissement, et quelquefois par un sillon. —1\. Gouttière creusée entre les deux facettes précédentes, et don- nant attache au ligament qui unit le calcanéum a l'astragale. — j. Large dépression qui fait suite ii cette gouttière, et qui contribue a former l'excavation calcanéo-astragalienne. — 6. Partie postérieure de la face supérieure du calcanéum. — 7. Face postérieure de cet os.— 8. Sa face externe. — 9. Tubercule de de cette face. — 10. Facette cuboldienne. Fig. 162. — 1. Tubérosité interne du calcanéum. — 2. Sa tubérosité externe beaucoup plus petite et séparée de la précédente par une dépression anguleuse. — 3. Surface il laquelle s'insère le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. — 4. Tubérosité antérieure du calcanéum. — 5. Petite apophyse de cet os. — 0, G. Sa l'ace interne. — 7. Gouttière située sur la face inférieure de la petite apophyse. — 8, 8. Face externe. —9. Tubercule qu'on remarque sur cette face. — 10. Grosse apophyse du calcanéum et facette cuboldienne. Fig. 161. Fig. 162. Calcanéum, face supérieure. Calcanéum, face inférieure.