DES os DE LA FA-CE 107 Pour compléter l'étude du sinus maxillaire, il convient de l'ouvrir par sa partie extern.e, eu enlevant, à l'aide d'un trait de scie, tout le sommet de l'apophyse pyramidale. Ou peul observer alors la l'ace externe de sa base, et L'on voit très-bien comment son ouverture est rétrécie en arrière par l'os palatin, en bas par l'apophyse auriculaire du cornet inférieur, en baut par l'apophyse unciformede l'ethmoi'de. On peut constater en outre qu'au devant de cette ouvert lire, la base du sinus forme une saillie curviligne, étroite en haut, où elle répond au canal nasal, large en bas et en arrière, où elle répond au méat inférieur. La capacité du sinus maxillaire varie beaucoup suivant les individus. 11 n'est pas rare de rencontrer sur ses diverses parois des cloisons partielles. c. Bords. — Les bords du maxillaire supérieur se distinguent : d'après leur direction, en verticaux et horizontaux; et d'après leur situation relative, en .intérieur, postérieur, supérieur et inférieur. Le bord antérieur se compose de trois portions bien distinctes : une infé- rieure, une moyenne, une supérieure. — La portion inférieure, plus petite, est représentée par une crête mince, qui sépare le bord interne de l'apophyse palatine du bord alvéolaire, et qui se termine supérieurement par une mince lamelle triangulaire ; cette lamelle forme, en s'unissant à une lamelle sem- blable du côté opposé, l'épine nasale antérieure et inférieure. En dehors et au-dessous de l'épine nasale, se trouve la fossette myrtiforme, à laquelle s'at- tache le muscle de ce nom. — La portion moyenne, concave, contribue à former l'ouverture antérieure des fosses nasales. — La portion supérieure est constituée par le bord antérieur de l'apophyse montante. Le bord postérieur est très-épais et arrondi : il a reçu le nom de tubèrositê maxillaire. Après la sortie de la dernière molaire, il s'affaisse un peu el en même temps il s'allonge. A sa partie inférieure et interne existe une surface rugueuse qui s'articule avec l'apophyse ptérygoïdienne de l'os palatin. En dedans et un peu au-dessus de cette surface, on remarque ordinairement une gouttière oblique, qui fait partie du conduit palatin postérieur. Le bord supérieur, mince et inégal, limite en dedans la face orbitaire de l'apophyse pyramidale. Sa direction est horizontale et antéro-postérieure. Il s'articule en avant avec l'os unguis, au milieu et sur la plus grande partie de son étendue avec l'othmoïde, en arrière avec l'apophyse orbitaire du palatin. Le bord inférieur ou alvéolaire décrit une courbe dont la concavité regarde en dedans et en arrière. Il est remarquable par les cavités creusées dans son épaisseur. Ces cavités, appelées alvéoles, affectent une direction verticale et une forme irrégulièrement conique, comme les racines des dents qu'elles sont destinées à loger. Des cloisons transversales les séparent les unes des autres. Les antérieures sont simples; les postérieures, qui reçoivent les grosses molaires, sont subdivisées par des cloisons secondaires en trois, quatre ou cinq loges plus petites. Au fond de chaque alvéole on aperçoit un ou plusieurs permis qui livrent passage aux vaisseaux et nerfs dentaires. La partie externe de ce bord présente des saillies et des dépressions alternatives plus ou moins accusées qui correspondent aux alvéoles et à leurs cloisons.