DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. 291 phoque vertèbre : un pour le corps ; deux Latéraux et postérieurs pour les apophyses articulaires, les lames et l'apophyse épineuse; deux latéraux: antérieurs pour les apophyses transverses. Ces deux points latéraux anté- rieurs sont constants pour la première et la deuxième vertèbre sacrée; ils font quelquefois défaut pour la troisième et trèsrsouvenl pour la quatrième. Les points médians naissent vers la fin du quatrième mois de la vie fœtale. Les points latéraux postérieurs et antérieurs se développent du cinquième au sixième. Homme les précédents, ils paraissent successivement et de haut en bas, en sorte que les plus inférieurs ne se montrent qu'au huitième mois de La grossesse. Les poinls latéraux antérieurs et postérieurs se soudent d'abord entre eux ; ils s'unissent ensuite au point médian. b. Points complémentaires. — Des trois épiphyses que présente chaque \ ertèbre sacrée, deux appartiennent au corps ; elles ne diffèrent pas de celles qu'on observe dans toutes les autres régions. La troisième occupe le sommet de l'apophyse épineuse, et rappelle aussi les épiphyses correspondantes des régions plus élevées. — Les épiphyses du corps se développent de dix à treize ans; celle de la vertèbre qui est au-dessus est unie à celle de la vertèbre qui est au-dessous par un ligament interosseux comparable aux disques intervertébraux, et d'autant plus mince que l'ossification est plus avancée.— L'épiphyse des apophyses épineuses se forme de quinze à seize ans, cl se soude rapidement à celles-ci. c. Soudure des vertèbres sacrées. — Ces vertèbres s'unissent, d'abord par leurs parties latérales ; c'est à huit ou dix ans que commence à s'opérer cette fusion. Elles s'unissent ensuite par leurs lames, par leur apophyse épineuse, puis enfin par leur corps, dont la soudure se complète de dix-huit à vingt ans. d. Épiphyses marginales. — Lorsque le sacrum s'est déjà presque entière- ment constitué, par suite de l'union de ses diverses, pièces, on voit naître sur ses parties latérales, à dix-sept ou dix-huit ans, plusieurs noyaux osseux qui marchent à la rencontre les uns des autres. De la fusion de tous ces noyaux résultent de chaque côté deux épiphyses : l'une, supérieure, très-large, qui dépens desquels se foraient les apophyses transverses. — 3, 3. Lames cartilagineuses unis- sant le point médian aux points latéraux antérieurs. — !\, ft. Poinls latéraux postérieurs don- nant naissance aux apophyses articulaires, aux lames et a l'apophyse épineuse. — 5, 5. Lames cartilagineuses qui unissent les points latéraux postérieurs aux points latéraux anté- rieurs. — 6, 6. Apophyses articulaires supérieures. — 1, 7. Lames vertébrales non réunies encore, l'une a l'autre. Fig. 05. — Sacrum, d'un enfant de onze mois, vu par sa face antérieure. — i, 1,1-, 1,1. Points d'ossification du corps des vertèbres sacrées. — 2, 2, 2, 2, 2. Points latéraux anté- rieurs. — 3, 3, 3, 3. Ligaments unissant les cartilages dans l'épaisseur desquels se sont développés les points osseux des corps vertébraux. Fig. 96. — Épiphyses des vertèbres sacrées. — 1, 1. Corps de la cinquième vertèbre . — 2, 2. Epiphyse de sa l'ace inférieure. — 8, 3. Son épiphyse supérieure. — h, h. Epiphyse inférieure du corps de la quatlïômo vertèbre du sacrum. — 5. Ligament intermé- diaire a ces deux épiphyses. — 0, (i. Apophyses Iransverses îles deux dernières vertèbres sacrées. —7. Cartilage unissant ces apophyses. Fig. 07. — né.vel.oppcnieiit. du coccyx. —l. Corps delà première vertèbre cocoygienne. — 2,2. Points d'ossification des lames de cette vertèbre ou cornes du coccyx. —3, 3. Epi- physe supérieure. — ft, 4. Lame minée de cartilage unissant cette épiphyse au corps.— ô. Epiphyse inférieure. — 6, 6, o, 0. Corps des quatre dernières vertèbres ooecygiennes. — 7, 7, 1, 7. Epiphyse supérieure de ces vertèbres. — 8, 8, 8. Leur épiphyse inférieure.