DES DIARTHROSES EN GÉNÉRAL. /|/|!) Bire également développée dans tous les sens, le fibro-cartilage recouvre Complètement le pourtour de la cavité. Sur les petites, qui reçoivent une tûte allongée, le fibro-cartilage ne recouvre qu'une partie de ce contour ; il occupe le côté qui répond au mouvement le plus étendu. Les surfaces de forme cylindroïde peuvent être rattachées à quatre ordres. Celles du premier ordre constituent un cylindre complet que reçoit un anneau en partie osseux, en partie fibreux. Tantôt cet anneau est fixe, et le cylindre tourne sur lui-même autour de son axe; tantôt c'est l'anneau qui tourne autour du cylindre. A cet ordre appartiennent la tête du radius, la tête du cubitus, l'apophyse odontoïde. Celles du second ordre sont des segments de cylindre coupés parallèle- ment au grand axe, comme les condyles de la mâchoire inférieure. Ces sur- faces s'effilant et s'arrondissant à leurs extrémités, on pourrait les considérer aussi comme des segments d'ellipsoïde. Celles du troisième ordre représentent des segments de cylindre curvi- ligne. Elles sont convexes et concaves en sens opposé; les deux surfaces correspondantes s'emboîtent réciproquement : tel est le mode de configu- ration de la facette métacarpienne du trapèze, de la facette claviculaire du sternum. I Celles du quatrième ordre sont des segments de cylindre, creusés sur leur partie moyenne d'une gouttière perpendiculaire à leur axe. Ainsi confi- gurées, elles prennent l'aspect d'une poulie. Ces poulies ou trochlées se rencontrent en grand nombre dans l'économie ; l'extrémité inférieure de l'humérus et du fémur, celle des premières et des secondes phalanges, nous en offrent autant d'exemples. Les surfaces planes se partagent en deux ordres : celles qui sont réellement planes, et celles qui présentent une faible incurvation.—Les premières se distinguent par leur rareté; il existe très-peu de surfaces articulaires qui soient planes sur toute leur étendue. — Les secondes sont au contraire très- nombreuses. Parmi celles-ci, quelques-unes offrent une seule incurvation, c'est-à-dire une convexité ou une concavité. Beaucoup d'entre elles se recour- bent dans deux sens différents, d'où il suit que les surfaces opposées l'une à l'autre s'emboîtent légèrement : telles sont les facettes par lesquelles s'unissent le pyramidal et l'os crochu, le premier métatarsien et le grand cunéiforme, le cuboïde et le calcanéum, etc. B. — Cartilages articulaires. Il existe dans l'économie deux ordres de cartilages bien distincts : les uns contribuent à former des cavités dont les parois sont caractérisées par la résistance, la mobilité cl l'élasticité; les autres recouvrent les surfaces par lesquelles les os mobiles et semi-mobiles se correspondent. Les premiers sont recouverts par une membrane fibreuse, le périchondre; ils possèdent des vaisseaux; et ne diffèrent pas, ou diffèrent si pou des carti- lages d'ossification, qu'on peut les considérer comme des os que la nature, dans un but d'utilité spéciale, maintient à l'étal cartilagineux pendant toute r. 29