(2) Gosse, lissai'sur les dèf. artif. du crâne (Ann. d'hyg., 1855, 2° série t. 1 et II). DU CRANE EN.GÉNËRAL. 1G3 rieure, remarquable en outre par les inégalités cl les anfractuosilés qu'elle présente. Le crâne est symétrique. Mais la symétrie ne se trouve pas réalisée avec la mémo perfection sur tous les points de sa périphérie. En avant, elle est presque toujours parfaite; sur le vertex, il existe quelquefois une différence entre les moitiés droite et gauche; sur l'occiput, cet inégal développement est beaucoup plus fréquent. Son mode de configuration diffère suivant les races. Rlumenbach a observé que le crâne est pins arrondi dans la race caucasique; comprimé d'avant en arriére et quadrangnlaire dans la race mongole; comprimé au contraire de droite à gauche dans la race nègre.—La partie antérieure du crâne est plus développée dans la première ; dans la seconde, c'est la région moyenne qui prédomine; dans la troisième, c'est la postérieure : de là les dénominations de race frontale,-race pariétale, race occipitale, sous lesquelles M. Gratiolet a proposé de les désigner, dénominations qui expriment mieux en effet le caractère propre â chacune d'elles (1). Le mode de configuration du crâne diffère aussi de peuple à peuple. 11 diffère très-notablement surtout suivant les individus. D'autres différences sont relatives au sexe. Le crâne de l'homme présente plus de hauteur que celui de la femme, et une forme plus arrondie; moins élevé dans le sexe féminin, il paraît plus allongé d'avant en arrière. Étant donné un crâne, on peut on général facilement, à l'aide de ce caractère, distinguer le sexe auquel il appartient; il suffit alors de l'examiner par ses parties latérales : à l'étendue du diamètre vertical, à la brièveté comparative du diamètre antéro-postérieur, on reconnaîtra le crâne de l'homme; le peu de longueur du premier, l'allongement relatif du second, feront reconnaître celui de la femme. A toutes ces variétés naturelles, viennent se joindre des déformations artificielles en rapport avec le type de beauté adopté par certaines peu- plades. M. Gqssc, qui s'est livré sur ce sujet à des recherches étendues, a pu constater qu'il n'existe pas moins de seize modes principaux de déforma- lion du crâne (2). B. — Volume du crâne. Deux procédés peuvent être mis en usage pour évaluer le volume du crâne. Dans le premier, on mesure les trois principales courbes qui circonscrivent celte cavité; dans le second, on mesure ses trois principaux diamètres. Afin S'arriver à une approximation plus grande, j'ai employé l'un et l'autre. 1° Étendue des trois principales courbes. — Elles se distinguent d'après leurs directions : en courbe horizontale, courbe verticale anléro-posléricure, courbe \erticalc transversale. La courbe horizontale répond en avant à la partie moyenne de la bosse nasale, et en arrière au sommet de la protubérance occipitale externe. C'est (1) Grutiulct, AnatOtrtte comparée du système nerveux, t. II, p. 297.