DES DIARTHROSES EN GÉNÉRAL. tipS noncées cependant pour que l'ongle ne puisse ni entamer ni rayer la surface des cartilages. Celle substance ne présente aucune trace de fibres, aucune apparence de stries; elle est homogène et de nature amorphe, quelquefois finement granuleuse. Mais on remarque dans son épaisseur une foule de petites cavités qui différent cnlre elles par leurs dimensions, leur forme, leur direction, et qui permettent de diviser le cartilage en trois couches : une couche superficielle très-mince, une couche moyenne un peu plus épaisse, une couche inférieure aussi épaisse à elle seule que les deux autres réunies. —Les cavités de la couche superficielle sont allongées, aplaties, en général plus petites et parallèles à la surface libre'du cartilage. — Celles de la couche moyenne diffèrent des précédentes par leur forme, qui est arrondie, cl par leur volume, qui est un peu plus considérable. — Celles de la couche profonde sont très-longues, cylindroïdes et perpendiculaires a la surface de l'os; il résulte de cette dernière disposition, qu'après avoir scié celui-ci lon- giludinalement, si on le fait éclater, le cartilage se brise dans le même sens, et revêt sur chacun des bords de la solution de continuité un aspect fibreux. Quelques auteurs du siècle dernier avaient pensé en effet que les cartilages étaient composés de fibres perpendiculairement implantées sur les surfaces osseuses, fibres qu'ils comparaient à celles du velours; en nous dévoilant, la cause de leur erreur, les progrès de la science, depuis longlemps déjà, en ont fait justice. Les cavités des cartilages seraient tapissées, selon plusieurs anatomistes, par une membrane adhérente à leurs parois. J'ai vainement cherché celte membrane, dont l'existence ne me parait pas démontrée. Les cellules que contiennent ces cavités sont en général solitaires dans les couches superficielle et moyenne du cartilage. Dans la couche profonde, les cellules isolées deviennent assez rares ; elles se rapprochent pour former de petits groupes ; et dans chaque groupe, occupant chacun une cavité dis- tincte, elles se disposent en série longitudinale. — Leur volume est en rai- son directe de celui des cavités.— Leur forme, pour la plupart d'entre elles, est irrégulièrement arrondie; quelques-unes s'allongent,deviennent ovoïdes ou ellipsoïdes ; d'autres sont triangulaires, quadrilatères, demi-circulaires, etc. — Chaque cellule est constituée par une membrane contenant un liquide transparent et un gros noyau vésiculeux. Souvent aussi, et surtout chez les vieillards, elles renferment quelques granulations graisseuses. inférieure de cette conclu: partent des trabécules qui vont circonscrire des aréoles. De sa par- tie supérieure naissent des prolongements inégaux et irréguliers qui pénètrent dans l'épaisseur de la couche superficielle sans arriver jusqu'à sa surface. — 2, 2. Couche osseuse superfi- cielle extrêmement mince au niveau des prolongements précédents, beaucoup plus épaisse dans leur intervalle. Cette couche, qui a été soumise a l'action de l'acide ohlorhydrique, est creusée de cavités perpendiculaires ii sa direction ; plusieurs de ces cavités se continuent avec celles du cartilage; elles contiennent aussi des cellules. — .'!, 3. Cavités et cellules de la couche profonde du cartilage. — A, 4. Cavités ci cellules delà couche moyenne. — 5,5. Cavités cl cellules de la couche superficielle. Fig. 173. — Elle représente la coupe perpendiculaire d'un cartilage amphiarthrodial el de la couche osseuse sous-jacente. — 1, 1. Tissu osseux parfait. — 2, 2. Couche osseuse super- ficielle, privée de ses sels calcaires par l'acide chlorhydrique. Elle est creusée de cavités parallèles b sa direction ci contenant des cellules. — .".! •">• Cartilage dont toutes les cavités ' affectent une direction plus ou moins horizontale.