DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. 277 seconde concavité. Sur la face postérieure, les courbures présentent une disposition inverse. Une transition insensible de l'une à l'autre forme le caractère des trois premières courbures. Mais il n'en est pas ainsi de la dernière; elle succède brusquement à celle qui la précède ; de là un angle saillant en avant, et rentrant en arrière : c'est l'angle sacro-vertébral, qui domine toute l'excava- tion du bassin à la manière d'un promontoire, et qui joue un rôle si impor- tant dans le mécanisme de la station et dans celui de l'accouchement. Les trois courbures supérieures sont solidaires; lorsque l'une d'elles aug- mente, les deux autres s'accroissent dans la môme proportion. — Elles varient selon les individus. On les trouve toujours moins prononcées chez ceux pour lesquels l'attitude verticale est une nécessité de profession ; elles le sont plus au contraire chez ceux que leurs travaux condamnent à une inflexion long- temps prolongée. On ne saurait se méprendre, ainsi que l'a fait remarquer Bicbat, entre le soldat qui a vieilli dans les rangs et le laboureur qui a passé sa vie penché sur sa charrue. Chez le fœtus, la colonne vertébrale est rectiligne. Mais déjà à la nais- sance les courbures se dessinent; elles s'accroissent progressivement jusqu'à l'époque où le racbis arrive au terme de son développement; restent pen- dant vingt-cinq à trente ans dans le même état; puis entrent dans une nouvelle période d'accroissement, lorsque la taille commence à s'abaisser; on les voit alors s'exagérer en raison directe de l'abaissement de la stature. Il importe de remarquer toutefois que les exagérations de courbure dues à l'influence de l'âge intéressent surtout la région dorsale, et que celles qui dépendent des professions occupent de préférence, tantôt la partie inférieure de la région cervicale, comme chez les porteurs, et tantôt la partie supé- cales. — Cette figure montre aussi d'une manière très-exacte les inflexions antéro-postérieùres et alternes de la colonne vertébrale. Fig. 88. — 1. Apophyse transverse de l'atlas. — 2. Apophyse transverse de l'axis. — 3,3. Apophyses transverses des quatre vertèbres suivantes. — l\. Apophyse transverse de la sep- tième cervicale. — 5, 5. Apophyses transverses des dix premières vertèbres dorsales, présen- tant à leur sommet une facette articulaire. — 6. Apophyses transverses de la onzième dorsale. — 7. Apophyse transverse de la douzième dorsale, surmontée de ses trois tubercules. — 8, 8. Apophyses transverses des vertèbres lombaires. — 9, 9. Apophyses articulaires de l'atlas. — 10. Apophyses articulaires des six dernières vertèbres cervicales. — 11, 11. Apophyses arti- culaires des vertèbres dorsales. — 12,12. Apophyses articulaires des vertèbres lombaires. — 13. Corps de la septième cervicale. — 14. Corps de la première dorsale, offrant de chaque côté et supérieurement une facette articulaire complète pour la tète de la première côte, et inférieurement une demi-facette. —15, 15. Corps des huit vertèbres suivantes, offrant de chaque côté deux demi-facettes articulaires. — 10. Corps de la dixième vertèbre dorsale, sur lequel il n'existe qu'une setdc facette très-rapprochée de la face supérieure. — 17. Corps de la onzième vertèbre dorsale, présentant aussi une seule facette articulaire, qui répond a sa partie moyenne. —18. Corps de la douzième vertèbre dorsale, dont la facette, également unique, est située sur le bord inférieur du pédicule. — 19, 19. Corps des vertèbres lombaires. — 20. Face antérieure ou concave du sacrum. — 21. Coccyx. Fig. 89. — 1,1. Sommet des apophyses transverses des vertèbres cervicales. — 2, 2. Apo- physes transverses des vertèbres dorsales. — 3, 3. Apophyses transverses des vertèbres lom- baires. — U} fl. Lames des vertèbres du cou. — 5, 5. Lames des vertèbres du dos.— 0, 0. Lames des vertèbres des lombes. — 7. Partie postérieure très-considérable do l'axis. — 8, 8. Apophyse épineuse des six dernières vertèbres cervicales. — 9, 9. Apophyse épineuse des douze vertèbres dorsales. — 10, 10. Apophyse épineuse des cinq vertèbres lombaires. — 11, 11. Masses latérales de l'atlas. —12. Sommet de l'apophyse orlontoïde de l'axis. — 13. Face postérieure du sacrum. —Ifi. Face postérieure du coccyx.