AimiROLOGIE. menlation, loule une génération de cellules secondaires ou cellules filles. « Ils vivent, ainsi que l'a très-bien dit M. Richet, par imbibition, aux dépens » des liquides charriés par les vaisseaux des tissus qui les avoisinent, c'est- » à-dire d'une part les os, de l'autre la synoviale (1). » De ce mode de vita- lité je conclurai avec le môme auteur : « qu'il ne peut se déclarer dans » leur tissu aucune altération primitive du genre de celles qu'on observe » dans les tissus vasculaires; qu'ils ne sont pas aptes, par exemple, à s'en- » flammer, à se vasculariser, à s'ulcérer ; qu'ils ne peuvent en conséquence » être le point de départ d'aucune de ces affections articulaires désignées » sous le nom de tumeurs blanches; et que toutes les altérations de tissu » qu'on y rencontre sont déterminées consécutivement parles troubles qu'ap- » portent dans leur nutrition les maladies de la synoviale ou des os, c'esl- » à-dire des deux organes dans lesquels ils puisent des éléments répara- » teurs. » Les cartilages sont remarquables par leur densité et leur consistance, presque égales à celles des os. Ils se distinguent de ceux-ci par leur élasticité beaucoup plus grande ; isolés, on peut les plier en divers sens, ils reviennent toujours à leur forme primitive ; lorsqu'on les soumet à une forte pression, en les plaçant par exemple entre les deux mâchoires d'un étau, on les voit s'affaisser légèrement, puis reprendre aussitôt leur épaisseur dès que la pression cesse. Ils sont redevables de celte propriété à leurs cellules, qui la possèdent au plus haut degré, et qui constituent, ainsi que nous le verrons plus loin, les organes générateurs du tissu élastique. Exposés à l'action de l'air, ces organes se dessèchent, se racornissent, et prennent une couleur jaunâtre. Mais ils conservent néanmoins toutes leurs propriétés caractéristiques; car, si après plusieurs mois de cet état de dessic- cation, on les plonge dans l'eau, ils ne tardent pas à reprendre leur volume, leur couleur, leur forme, et tous les attributs qui les distinguent. —Soumis à l'action très-longtemps prolongée de l'eau froide, ils s'en imbibent, se ramollissent avec la plus extrême lenteur, et finissent par former une sorte de pulpe plus ou moins consistante que le lavage et le grattage détachent facilement. — L'eau bouillante les jaunit et altère à peine leurs cellules ; mais ramollit leur substance fondamentale qui se dissout et se convertit en chondrine, substance analogue à la gélatine, se coagulant comme celle-ci par le refroidissement; elle en diffère cependant par sa tendance moins grande à se prendre en gelée; en outre, elle est précipitée par le sulfate d'alumine, l'acide acétique, l'acétate de plomb et le sulfate de fer, substances qui n'ont aucune action sur la gélatine. C. — Fibro-cartilages. Les fibro-cartilages diarthrodiaux se divisent en deux ordres : les uns sont situés entre les surfaces articulaires, et les autres sur le pourtour de celles-ci. Ils nous offrent à étudier leur conformation extérieure, leur struc- ture, leurs propriétés et usages. (l) Riehet, Traité pratique d'anat. médico-éhirurgicàh, 2° édit., 1800, p. 77.