DES VERTEBRES. 263 Cctlo apophyse, donl la hauteur mesure 15 à 16 millimètres, dépasse un peu en général le bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas. — Sa lace antérieure présente une facette elliptique convexe, qui s'articule avec la l'acelle correspondante de cet arc—Sur sa face postérieure, on voit une autre facétie moins élevée que la précédente, et concave de haut en bas, qui répond à la partie fibreuse de l'anneau dans lequel l'apophyse odontoïde est reçue.— Sa hase, très-large, se continue avec la face supérieure du corps de l'axis; immédiatement au-dessus de cette base, se trouve un rétrécissement circulaire qui constitue le coi de l'apophyse odontoïde, et qui en représente la partie la plus faible et la plus fragile; c'est sur le col que repose la facette postérieure : il résulte de la concavité de celle-ci et de sa situation très-rappro- chée de la base que l'apophyse déborde en haut la partie fibreuse de l'anneau qui l'entoure et se trouve ainsi fixée dans cet anneau.— Son sommet arrondi et inégal donne attache aux ligaments odontoïdiens latéraux. La face antérieure du corps offre sur la ligne médiane une saillie pyrami- dale et triangulaire, et de chaque côté une dépression à laquelle s'insèrent les muscles longs du cou. — La face inférieure ne diffère de celle des autres vertèbres que par la brièveté de son diamètre transverse, qui dépasse à peine le diamètre antéro-postérieur. Le trou rachidien se distingue, par ses grandes dimensions, en rapport avec l'étendue des mouvements de l'atlas ; et par sa figure, qu'on peut com- parer, avec Boyer, à celle d'un cœur de cartes à jouer. Les lames vertébrales sont plus longues, plus élevées et plus épaisses que celles des autres vertèbres de la même région. L'apophyse épineuse présente un volume très-considérable qui suffirait à lui seul pour caractériser l'axis, et qui se trouve du reste, en parfaite har- Fig. 77. Fig. 78. z Axis, Axis, vue postéro-supérieure. vue latérale. Fig. 77.— 1. Face postérieure du corps. — 2. Apophyse odontoïde. — 3, 3. Apophyses articulaires supérieures. — h, ti. Apophyses articulaires inférieures. — 5, 5. Apophyses tatansverses. — 6. Apophyse épineuse. I Fig. 78. — 1. Corps. — 2. Apophyse odontoïde. — 3. Facette par laquelle cette apophyse s'articule avec l'arc antérieur de l'atlas.'—4. Lames de la vertèbre —5. Apophyse épineuse.— 6. Apophyse transverse. — 7. Apophyses articulaires supérieures, — 8. Apophyses articu- laires inférieures.