170 OSTKOLOGlli. Les fosses antérieures el Latérales, plus Larges que La précédente, de figure triangulaire, sont essentiellement formées par les bosses orbifaires; elles ne méritent le nom rte fosses que parce qu'elles sont circonscrites en avant et en dehors par la partie verticale du frontal. On remarque sur la plus grande partie rte leur étendue des impressions digitales el des éminences mamillaires très-accusées \ en arrière de celles-ci, la suture sphéno-fr ontale transversalement dirigée; el à Leur extrême limite, une crête demi-circu- laire constituée, en dedans par le bord postérieur des petites ailes du sphé- noïde, en dehors par l'extrémité supérieure du bord interne des grandes ailes. Cette crête sépare les fosses antérieures et latérales des fosses latérales et moyennes. Elle est reçue dans la scissure de Sylvius, gouttière anguleuse et profonde, creusée entre le lobe frontal et le lobe sphénoïdal des hémi- sphères cérébraux. b. Région moyenne. — Elle diffère beaucoup de la précédente. Ses parties latérales, très-larges et profondément excavées, constituent de véritables fosses; sa partie moyenne, très-rétrécie, représente plutôt une sorte de détroit, creusé entre ces fosses, pour les relier l'une à l'autre. Celte partie moyenne, ou fosse centrale de la base du crâne, est constituée par la face supérieure du corps du sphénoïde. Elle offre d'avant en arrière : la gouttière optique, la selle faircique ou fosse pifuitairé, et la lame quadri- latère du sphénoïde. Sur le bord supérieur de cette lame, on voit à droite et à gauche l'apophyse clinoïde postérieure, et au-dessous de celle-ci une échancrure pour le passage des nerfs de la troisième paire.— Sur les côtés de la fosse centrale, on remarque les trous optiques, les apophyses clinoïdes antérieures et les gouttières caverneuses. Les fosses latérales moyennes sont formées par les grandes ailes du sphénoïde en avant, par la portion pierreuse du temporal en arrière, par la portion écailleuse du temporal en bas et en dehors.—Elles ont pour limite antérieure, le bord postérieur des apophyses d'Ingrassias et la suture sphéno-frontale ; pour limite postérieure, le bord supérieur du rocher, creusé d'une gouttière qui reçoit le sinus pétreux supérieur ; pour limite interne, la gouttière caver- neuse, occupée par le sinus de ce nom et l'artère carotide interne ; pour limite externe, la suture sphéno-pariétale en avant, et la suture temporo- pariétalc en arrière. Ces fosses, destinées à loger le lobe moyen ou sphénoïdal des hémisphères cérébraux, sont recouvertes d'impressions digitales et d'éminences mamil- laires. Elles présentent sur leur partie interne et d'avant en arrière, la fente sphénoïdalc, large en bas et en dedans, étroite et comme effilée en haut et en dehors ; en arrière de celle-ci, le trou grand rond ou maxillaire supérieur et la gouttière qui le précède. Sur un plan plus reculé et plus rapproché de la ligne médiane, on aper- çoit l'orifice interne du canal carotidien, situé immédiatement au-dessus du trou déchiré antérieur, avec lequel il a été jusqu'ici confondu par tous les ailleurs. Sa partie antérieure est constituée par une gouttière qui représente l'origine do la gouttière caverneuse; sa partie postérieure est formée par une autre gouttière creusée sur le sommet du' rocher. Les deux gouttières se regardent par leur concavité ; mais leurs bords ne se touchent pas : ils reslenf