ARTICULATION TEMPORO-MAXILLA1RE. 501 mailles, un très-grand nombre, de cellules de cartilage. Les vaisseaux qu'on distingue si facilement dans la première période de la vie, ont alors disparu, bu du moins il n'en existe plus que des vestiges. Pour se rendre compte de la présence si exceptionnelle du périoste, sur les condyles de la mâchoire inférieure, et sur les surfaces articulaires du temporal, il faut remonter aux premiers mois de la vie intra-utérine. Le mode d'évolution de ces deux os nous l'explique en effet de la manière la plus simple. Comme la plupart de ceux du crâne et de la face, ils passent d'emblée de l'état celluleux à l'état osseux; ils ne sont jamais précédés par un cartilage d'ossification. Or, les cartilages diarthrodiaux constituant une dépendance de ce dernier, on comprend que celui-ci n'existant pas pour la mâchoire inférieure et le temporal, les premiers fassent aussi défaut sur leurs surfaces articulaires. C'est dans le périoste que ces os ont pris nais- sance ; et c'est le périoste qui les recouvre encore de toutes parts après leur formation. La portion de ce périoste qui répond aux surfaces articulaires diffère d'abord très-peu de celui des parties voisines. Mais, sous l'influence des pressions et des frottements auxquels elle se trouve soumise, elle se modifie peu à peu; son blastôme sous-périostique devient le siège d'une hypertrophie considérable, très-prononcée surtout, au niveau des parties qui subissent les frottements les plus durs, c'est-à-dire sur la partie antéro-supérieure du condyle de la mâchoire, et sur la partie correspondante du condyle du temporal. Ainsi s'explique l'analogie plus évidente de ce périoste articulaire avec celui des parties voisines, chez le fœtus et l'enfant; ainsi s'expliquent sa moindre adhérence à cet âge et la présence des vaisseaux sanguins dans toute son étendue. Plus tard, les cellules se multiplient; l'élément cartilagineux s'accuse davantage ; l'élément fibreux se voile au contraire ; les artères et les veines disparaissent. Son aspect rappelle alors celui des cartilages, dont il reste néanmoins très-distinct par sa structure. Sur le condyle de la mâchoire inférieure, la couche de cartilage qui est sous-jacente ù la couche fibreuse dans la première période de la vie paraît le ligament latéral externe. Souvent cette saillie est remplacée par une simple empreinte rugueuse. — 4. Bord antérieur du condyle contribuant a former l'échancrurc sigmoïde. — 5. Son bord interne plus saillant que l'externe et très-obliquement dirigé. — 6. Petite surface triangulaire a la partie supérieure de laquelle vient s'insérer le muscle ptérygoïdien externe. — 7, 7. Face antérieure ou articulaire du condyle. — 8. Son extrémité interne. — 9. Son extrémité externe. 15. Fibro-cartilage interarticulaire. —1. Sa face inférieure. — 2, 2. Son bord postérieur, très-épais, surtout en dedans. — 3, 3. Son bord antérieur, plus mince cl légèrement concave. — k. Son extrémité interne. — 5. Son extrémité externe. C. Le même fibro-cartilage ou par sa face antéro-supérieure, beaucoup plus large que Vinférieure, légèrement convexe en haut et concave en bas. — 1. Partie convexe de cette face ; elle répond au bord postérieur dont on n'aperçoit ici que la lèvre supérieure. — 2. Lèvre supérieure de ce boni. — 3. Bord antérieur du fibro-cartilage. —h- Son extrémité interne. — 5. Son extrémité externe. Fig. 180. — i. Cavité glénolde. — 2. Condyle du temporal. — 3, Fibro-cartilage inter- articulaire obliquement dirigé de haut eu bas et d'arrière en avant, très-épais en liant, oii il remplit le fond de La cavité glénolde, très-mince dans sa partie moyenne, qui sépare le con- dyle de la mâchoire du condyle du temporal. — h. Synoviale supérieure. — 5. Synoviale inférieure. —6. Coupe du ligament postérieur de l'articulation, dont une partie se rend au bord postérieur du fibro-cartilage, et l'autre ii la face postérieure du condyle de la mâchoire.