OSTÉOLOGIE. côté opposé, pour constituer un conduit unique, le conduit palatin (inté- rieur. Simple, et largo intérieurement, bifide supérieurement, ce conduit rappelle assez bien le figure d'un Y. La paroi interne est représentée par la cloison des fosses nasales. On voit : à sa partie supérieure et postérieure la suture qui' unit le vomer à la lame perpendiculaire de l'ethmoïde ; à sa partie supérieure et antérieure la sou- dure de cette lame avec le cartilage qui complète la cloison; et plus bas l'union de ce cartilage avec les deux lames du vomer. — Cette paroi, très- irrégulièrement quadrilatère, est plus étendue d'avant en arrière que de haut en bas. Elle adhère, faiblement au périoste qui s'en laisse facilement séparer par voie de décollement (fig. 59). La paroi externe, oblique de haut en bas et de dedans en dehors, est remar- quable par les anfractuosités qu'elle présente, et par les arrière-cavités, sinus et cellules, qui en dépendent. Six os contribuent à la former : l'eth- moïde en haut, le maxillaire supérieur en avant et en (bas, le palatin et le sphénoïde en arrière, le cornet inférieur situé au-dessous de l'ethmoïde, et l'unguis situé au devant de cet os. On observe sur cette paroi trois lames osseuses, allongées d'avant en arrière, recourbées de haut en bas et de dehors en dedans, tendant a s'eu- rouler autour d'un axe fictif antéro-postérieur à la manière d'une volute, et s'enroulant en effet chez les mammifères dont le sens de l'odorat est doué d'une sensibilité exquise. Ces lames constituent les cornets, distingués entre eux sous les noms de supérieur, moyen et inférieur. Leur longueur aug- mente de haut en bas, en sorte que le cornet supérieur est débordé en avant par le moyen, et le moyen par l'inférieur. Régulièrement échelonnés sur la paroi externe, ils la divisent en trois étages très-distincts. L'étage supérieur est formé en arrière par le cornet supérieur, et en avant par Une petite surface verticale qui se continue en bas avec le cornet moyen. Au-dessous et en dehors du cornet supérieur on voit : 1° le méat supérieur et l'orifice qui fait communiquer ce méat avec les cellules postérieures de l'ethmoïde ; 2° le trou sphéno-palatin situé à l'extrémité la plus reculée du même méat, immédiatement au-dessus de l'extrémité postérieure du cornet moyen. L'étage moyen présente : sur un premier plan le cornet moyen, remar- quable par la saillie angulaire et l'indépendance de son extrémité antérieure ; sur un second plan le méat moyen ; et sur un troisième plan une longue gouttière qui limite ce méat en dehors. Cette gouttière, qui oppose sa conca- vité à la concavité du cornet, est constituée : en avant, par la face interne de l'apophyse montante du maxillaire supérieur; en arrière, par l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde; au milieu, par la portion verticale du palatin, par l'ethmoïde et par la paroi interne du canal nasal, c'est-à-dire par l'extré- mité inférieure de l'unguis et l'apophyse unguéale du cornet inférieur. — On remarque sur cette partie moyenne de la paroi externe du méat moyen deux orifices : 1° un orifice supérieur, profondément caché sous l'extrémité antérieure du cornet; cet orifice, qui répond à l'infundibulum de l'ethmoïde, fait communiquer le méat moyen avec les sinus frontaux ; 2° un orifice infé-