294 OSTÉOLOGIE. de découvrir : « Prenez le crâne d'un jeune mouton; enlevez le frontal, le » pariétal, le temporal et l'ethmoïde, il restera une colonne osseuse que » l'anal omis le ueconnàitra au premier coup d'œil, comme les trois corps » d'autant de vertèbres; replacez les os de la voûte, à l'exception des lem- » poraux, qui ne prennent aucune part à la formation du crâne, et vous aurez » une colonne vertébrale qui ne diffère de la véritable que par un canal » plus développé. De même que le cerveau est une moelle épinière d'un » plus grand volume; de même le crâne est une colonne rachidienne plus » ample. » Déjà, il est vrai, en 1790, dans une lettre datée de Venise,Gœthe exprimait à M"1U Ilarder la même pensée; il avait entrevu toute la théorie de la consti- tution du crâne sur une tête de mouton, que son domestique fiœtze avait trouvée dans le cimetière des juifs. Mais l'illustre poète naturaliste n'a publié ses vues sur ce point qu'en 1820; sa théorie, brièvement exposée, est d'ailleurs très-inférieure à celle qui avait déjà paru. S'il est juste d'attribuer une découverte, non à celui qui se contente d'une vague affirmation, mais à celui qui l'établit par la démonstration, l'honneur de celle-ci appartient incontestablement à Oken. Pour cet auteur, le crâne est formé de trois vertèbres. Revenant, en 1820, sur ses premières études, il avança que le rachis, après s'être approprié le crâne tout entier, se prolonge jusque dans la face ; et à ses trois vertèbres crâniennes, il ajouta une vertèbre faciale. Depuis cette époque, un grand nombre d'observateurs ont abordé le même sujet; tous se montrent d'accord pour admettre que le crâne et la face sont l'un et l'autre conformés sur le même type que le rachis. De là deux ordres de vertèbres céphaliques : des vertèbres crâniennes et des vertèbres faciales. L'existence des premières est un fait aujourd'hui très-nettement démontré; nous verrons qu'il n'en n'es! pas ainsi des secondes. A. — Vertèbres crâniennes. Le nombre de ces vertèbres n'est pas le même pour tous les anatomistes. Gœlhe et Oken en avaient reconnu trois; Goodsir en admit quatre (1); E. Geoffroy Saint-Hilaire, dans un mémoire lu à l'Académie de. médecine, en 182Zi, en décrivit cinq. Dix ans plus tard, Carus s'attachait à démontrer qu'il en existe six, trois principales, et trois secondaires ou intervertèbres qui correspondaient aux organes des sens (2). Mais la plupart des observa- teurs se sont rangés au sentiment d'Oken. Parmi ceux-ci, je citerai plus particulièrement Bojanus, de Blainville, M. Strauss Durkbeim, M.Lavocal. M. R. Owen, auquel la science est redevable de l'ouvrage le plus complet et le plus important que nous possédions sur ce sujet (3), et M. Camille Ber- Irand, qui, dans un ouvrage plus récent, a soumis à une savante et judicieuse discussion les opinions de ses prédécesseurs (Zi). Soit qu'on prenne en con- (1) Goodsir, Edinbùrgh new philosophicalJournal, new séries, vol. Y. j s 7. (2) Carus, Traité élément, 'd'anat. cornp., trad. Paris, .183,"), t. III. (3) R. Owen, Principes d'ostéologie comparée. Paris, 1855. (/i) C. Ucrtrand, Anat. philos. : Conformation osseuse <!<• lo ti'te. Paris, 1802. •