AHT1IK0L0GIE. 1° Disposition générale des membranes synoviales. Le génie de Bichat l'avait entraîné à considérer les synoviales comme partout continues, s'applïquant par leur surface e\lern<! sur les parties cartilagineuses cl fibreuses, et s'adossanl à elles-mêmes par leur surface interne, lisse et unie- Chacune d'elles était à ses yeux une cavité close, liée par une adhérence intime aux parties sous-jacenles, mais différant de celles- ci par son organisation, ses fonctions, ses maladies. En les envisageant d'un point de vue aussi élevé et aussi nouveau, cel auteur réalisait un progrès; car on ne saurait contester qu'elles présentent réellement une structure, des attributions et des affections qui leur sont propres. 11 se trompait seulement sur un point d'une importance secon- daire. Ces membranes, en effet, ne sont pas partout continues à elles-mêmes; elles représentent une sorte de manchon qui s'étend de l'une à l'autre sur- face articulaire, et qui s'arrête sur le pourtour des cartilages. On peut leur considérer par conséquent deux extrémités, une face externe ou adhérente, et une face interne libre. Par leurs extrémités, les séreuses articulaires se continuent avec la cir- conférence des cartilages qu'elles recouvrent dans l'étendue de quelques millimétrés. Cette continuité ne s'opère pas brusquement, mais graduelle- ment ; le bord, finement et irrégulièrement dentelé par lequel se termine leur couche épithéliale, établit seul la ligne de démarcation. Dans les articulations qui sont pourvues de fîbro-cartilages périarticu- laires, la synoviale se continue, d'un côté avec la circonférence du cartilage, de l'autre avec le bord libre du bourrelet fibro-cartilagineux. Pour celles qui possèdent des fibro-cartilages interarticulaires, la séreuse est toujours double, quelquefois triple. Ainsi, dans les articulations temporo- maxillafre et sterno-claviculaire, il existe deux synoviales qui se fixent chacune, d'une part au pourtour des cartilages correspondants, de l'autre au pourtour du fibro-cartilage sur lequel elles s'avancent de 3 ou U milli- mètres. Dans l'articulation du genou qui possède deux fibro-cartilages, la séreuse est triple ; il y a une grande séreuse qui se porte des condyles du fémur à ces fibro-cartilages, et deux autres très-petites, étendues de ceux-ci au tibia. Les synoviales, en se portant de l'une à l'autre surface osseuse, suivent rarement un trajet rectiligne ; c'est seulement dans les articulations très- serrées qu'elles se comportent ainsi. Le plus ordinairement elles débordent par leurs extrémités l'interligne articulaire, puis se réfléchissent sur les os pour atteindre cet interligne. Elles présentent par conséquent deux culs-dc- sac qui se regardent par leur concavité ; très-variables du reste dans leur disposition et leurs dimensions relatives. Ces culs-de-sac ont pour avantage de communiquer aux ligaments périphériques une certaine mobilité, eu leur permettant de glisser sur les os au moment où ceux-ci se déplacent. Par leur face externe, les séreuses articulaires se trouvent en rapport avec les ligaments et le périoste, plus rarement avec les tendons et les muscles. Elles adhèrent étroitement aux ligaments intra-articulaires, qu'elles embras-