ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 5ûl inverse se produit à droite, et que les deux surfaces supérieures s'abaissent. Si l'on imprime a l'atlas un mouvement de rotation opposé, les mûmes surfaces remontent d'abord; puis, parvenues à leur point culminant, elles descendent de nouveau. L'observation nous montre, en un mot, que la tète repose sur l'axis dans un état d'équilibre instable. Son centre de gravilé monte et descend tour à tour. Il atteint sa plus grande hauteur lorsque les surfaces articulaires de l'atlas recouvrent exactement celles de l'axis, ce qui a lieu au moment où nous regardons en face de nous; il s'abaisse lorsque les premières se portent en avant et en arrière des secondes, c'est-à-dire lorsque nous regardons à Broite ou à gauche, et s'abaisse alors d'autant plus, que le mouvement de rotation est plus prononcé. 11 remonte lorsque le centre des surfaces supé- rieures se rapproche du centre des inférieures. La stature par conséquent se modifie à chaque instant. Les différences qu'elle présente par suite du mouvement de rotation peuvent s'élever chez certains individus jusqu'à 3 millimètres; mais en général elles ne dépassent pas 1 millimètre et demi à 2 millimètres. Les adolescents et les jeunes tilles qui rivalisent de stature, semblent avoir la conscience de ces différences; car alors rivaux et rivales regardent toujours bien exactement en face, comme s'ils craignaient, en détournant la tète, de perdre une ligne de leur taille ; et en effet ils la perdraient. Pour démontrer expérimentalement que la tète monte et descend pendant son mouvement de rotation, je fais la préparation suivante que chacun pourra facilement répéter : Désarticulez l'occipital ; enlevez toutes les parties molles qui entourent les deux premières vertèbres, et tous les ligaments qui les unissent, à l'exception du ligament atloïdo-axoïdien antérieur, et du ligament transverse. Retranchez ensuite par un trait de scie horizontal le tiers supérieur de l'arc antérieur de l'atlas, et la partie correspondante de l'un ou de l'autre côté, elle s'en éloigne, ainsi qu'on peut le remarquer sur la figure suivante. I— 6, C. Apophyses articulaires inférieures de cette vertèbre. — 7, 7. Apophyses articulaires supérieures de Taxis. On voit que les deux apophyses superposées se touchent par leur partie moyenne dans le sens transversal, et qu'elles s'écartent en avant et en arrière. — 8. Apo- physes articulaires inférieures de l'axis. — 9. Son apophyse épineuse. Fig. 197. — Vue antérieure des mômes vertèbres dans leur situation relative au moment où nous regardons en face. — 1,1. Atlas. — 2, 2. Ses apophyses transverses. — 3. Epingle enfoncée dans le tissu spongieux de son arc antérieur. L'atlas et la tête présentant leur maximum d'élévation, cette épingle touche la lame horizontale qui la surmonte. A, h. Épingles enfoncées dans le tissu spongieux de l'apophyse odontoïde. — 5, 5. Lame horizontale supportée par les épingles. — G, 6. Apophyses articulaires inférieures de l'atlas. — 7, 7. Apophyses articulaires supérieures de l'axis. On peut remarquer que les deux apo- physes du même côté, exactement superposées par leur partie moyenne cl transversale, s'écartent en avant.—8,8. Apophyses articulaires inférieures de l'axis.— 9. Ligament atloïdo- oxoldien antérieur. < Fig. 198. — Vue antérieure de^ ces deux vertèbres dans leur situation relative au moment où nous regardons de côté. — 1,1. Atlas. — 2. Tubercule de son arc antérieur. — 3. Epingle enfoncée dans le tissu spongieux de cet arc, sur sa partie médiane. L'atlas ci la tête étant tournés de côté, l'épingle s'éloigne de la lame horizontale. — 4. Epingles enfon- cées dans le tissu spongieux de l'apophyse odontoïde, dont on aperçoit le sommet par suite de rabaissement de l'atlas. — 5, 5. Lame horizontale qu'elles supportent. — 6, 0. Apophyses articulaires inférieures île L'atlas, débordant en avant et en arrière les apophyses correspon- dantes de l'axis. — 7. Apophyse articulaire supérieure droite de cette vertèbre, dont la moitié antérieure se trouve découverte. — 8, 8. Ses apophyses articulaires inférieures. — 9. Liga- ment atloîdo-axoïden antérieur.