354 OSTÉOLÔGIE. ment est plus large dans Le sens transversal, offre donc intérieurement une disposition inverse. D'une telle disposition, il suit que si le grand diamètre de la tête du fœtus correspond exactement à celui du détroit supérieur, après s'être engagé transversalement dans l'excavation pelvienne, elle devra tourner sur son axe pour prendre une direction antéro-postérieure : ce qui a lieu en effet le plus habituellement. Le plan du détroit inférieur est oblique de haut en bas, et d'arrière en avant comme celui du détroit supérieur ; mais son obliquité est très-peu prononcée. Un plan horizontal partant du sommet de l'arcade pubienne, et se dirigeant en arrière, passerait à ili ou 15 millimètres au-dessous du sommet du coccyx, d'après les recherches de Nfegele. — L'aœe de ce détroit répond par son extrémité la plus élevée à la première vertèbre du sacrum ; il croise celui du détroit supérieur sous un angle très-obtus, à peu près au niveau du centre de l'excavation pelvienne. L'axe de cette excavation a été l'objet de recherches assez nombreuses. P. Camper, pour le déterminer, avait imaginé de tracer dans la cavité un cercle qui avait pour point central la partie postérieure et moyenne de la symphyse pubienne, et pour rayon la moitié du diamètre antéro-postérieur de l'excavation. La partie intra-pelvienne de ce cercle coupait tous les dia- mètres antéro-postérieurs à peu près sur leur partie moyenne, et représen- tait le trajet suivi par la tête du fœtus. Ce procédé avait le mérite d'une simplicité séduisante. Mais les études plus sévères de Nœgele ont démontré qu'il n'était pas suffisamment exact. L'axe du petit bassin n'est curviligne que dans sa moitié inférieure. Sa moitié supérieure est rectiligue, et si rap- prochée de l'axe du détroit supérieur, qu'on a pu la considérer comme s'identifiant avec celui-ci. D. — Du bassin comparé dans les «eux sexes. Constitué sur le même type dans les deux sexes, le bassin présente cepen- dant, dans chacun d'eux, un ensemble de caractères qui lui sont propres, et qui suffisent pour le faire reconnaître au premier aspect. Ces caractères différentiels varient, du reste, suivant les individus; ils peuvent se montrer très-prononcés, ou l'être médiocrement, ou l'être même très-peu. En général, ils le sont moins que ne semblent le penser la plupart des auteurs, dont les descriptions ont été empruntées évidemment aux individus de la première catégorie, et non à ceux de la seconde. Je les rattacherai à quatre chefs principaux : à l'épaisseur des parois de la cavité pelvienne, à ses dimensions, à son inclinaison, à sa configuration. a. Différences relatives à l'épaisseur des parois, aux bords et aux saillies de la cavité pelvienne. — Sous ce triple point de vue, le bassin de l'homme l'emporte sur celui de la femme. L'observation nous montre que chez lui la charpente osseuse est plus fortement constituée. Le sacrum et les os de la hanche n'échappent pas à la loi générale; leur partie centrale, leurs bords, leurs angles, toutes les apophyses qui les surmontent, diffèrent très-sensi- blement dans les deux sexes. A leur centre, les fosses iliaques deviennent si