398 OSTEOLOGIE. la partie antérieure el inférieure du grand trochanler ; en bas, à un au Ire tubercule qui représente la partie la plus saillante et la plus élevée de la poulie fémorale. Le bord interne, arrondi aussi, se termine en haut sur la ligne rugueuse qui s'étend du grand au petit trochanler. En bas, il vient se perdre sur la tubérosité du condyle interne. Le bord postérieur, très-saillant, concave et rugueux, a reçu le nom de ligne âpre. Simple dans son tiers moyen, celle ligne se bifurque à ses deux extrémités. — Sa partie moyenne donne attache : par sa lèvre interne au vaste interne du triceps fémoral, par sa lèvre externe au vaste externe, et par son interstice aux trois muscles adducteurs de la cuisse. — Des deux branches qui résultent de la bifurcation de son tiers supérieur, l'une, externe, beaucoup plus longue, plus saillante, plus inégale, et obliquement ascen- dante, va se terminer sur la partie postérieure et inférieure du grand tro- chanler : elle donne attache au muscle grand fessier; l'autre, interne, très- courte, quelquefois à peine apparente, se rend au petit trochanter : elle Fig. 1/iG. Ut, Fig. I'i8. Fémur, vue antérieure. Fémur, vue postérieure. Fémur, coupe longitudinale. Fig. 146. — l. Corps du fémur. — 2. Tête de cet os. — 3. Son col. — û. Grand tro- chanter. — 5. Ligne rugueuse qui s'étend obliquement du grand au petit trochanter. — 0. Petit trochanter. — 7. Condyle externe. — 8. Condyle interne. — 0. Tubérosité du condyle