153 DES OS DU CRANE. un petit crible. C'est parles pertuis de tous ces cribles que les divisions do la branche lîmacienne du nerf acoustique pénètrent dans le limaçon. En atrière du conduit auditif, sur la partie moyenne de la face postérieure, oui aperçoil une fente qui forme L'orifice externe d'un canalicule ouvert, par son autre extrémité dans le vestibule. Ce canalicule, décrit autrefois sous le nom A'aqueduc du vestibule, était considéré comme établissant une roramu- 1 nicalion entre l'oreille interne et la cavité du crâne; niais on sait aujour- d'hui qu'il est rempli par un prolongement de la dure-mère et qu'il donne passage à une artériole et à une veinule. La face inférieure ou gutturale du rocher est triangulaire comme la pré- cédente, mais extrêmement inégale et irrégulière. Elle présente immédia- tement au devant de la rainure digasfrique un trou qui sépare l'apophyse mastoïde de l'apophyse styloïde, cl qui a élé nommé trou stylo-mastoïdien. Ce trou représente l'orifice inférieur de l'aqueduc de Fallope; comme ce con- duit, il transmet au dehors le nerf facial. L'apophyse styloïde, située en avant et en dedans du trou stylo-mastoïdien, est longue et grêle, de forme conoïde, très-variable, du reste, suivant les individus. Sa longueur égaleen général 15 millimètres, et s'accroîl un peu Fig. 27. Fis. 28. Partie profonde du conduit auditif ' Lame criblée spiroïde du limaçon. interne. Grossissement de 5 diamètres. Fig. 27. — 1. Paroi antérieure ilu conduit auditif interne. — 2, 2. Coupe de la paroi posté- rieure de ce conduit, t- 3. Crète falciformo qui divise le fond du conduit en deux étages. — t\. Orifice formant l'entrée de l'aqueduc de Fallope. — 5. Fossette criblée île trous par lesquels passent les divisions de la branche vestibulaire supérieure.—6. Orifices livrant passage au nerf sacculaire. — 7. Conduit qui reçoit la branche vestibulaire inférieure. — 8. Laine criblée spi- roïde de la base du limaçon. — 9. Cavité vestibulaire. — 10. Canal deiui-eireulaire supérieur. — 11. Canal demi-circulaire postérieur. Fig. 28. — 1, 1,1. Premier tour de la lame criblée spiroïde.—2, 2. Second tour.— 3. Trou formant l'entrée du canal creusé dans l'axe du limaçon.—!\, I\. Trous livrant passage aux divi- visions du nerf sacculaire.— "). Fossette cribriforine dont les pertuis sont traversés par les divisions de la branche vestibulaire supérieure.—G. Entrée de l'aquéduc do Fallope.—7. Petite crête verticale qui sépare cet orifice de la fosselle précédente.—8. Crête falciformo du conduit auditif