ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 529 Les surfaces condyliennes, l'une et l'autre convexes, regardent en bas et en dehors. Leur direction est oblique d'arrière en avant et de dehors en , dedans, de telle sorte que leur grand axe, suffisamment prolongé, viendrait se croiser sur la partie moyenne de l'apophyse basilaire. La distance qui sépare leur extrémité postérieure varie peu. Mais il n'en est pas de même pour l'espace compris entre leur extrémité antérieure ; j'ai vu celui-ci se réduire à 10 millimètres, et s'élargir chez quelques individus très-excep- tionnels, au point d'égaler 26 et même 28 millimètres. Dans le premier cas, les surfaces articulaires affectent en arrière une direction très-divergente ; dans le second, elles deviennent à peu près parallèles. En général, l'inter- valle qui sépare en avant les deux condyles est d'un centimètre et demi.— Une ligne transversale rasant leur partie antérieure passe à 2 millimètres au devant du trou occipital; une autre ligne transversale rasant leur partie postérieure passerait au niveau ou immédiatement en arrière du centre de cet orifice. Les surfaces articulaires supérieures de l'atlas sont concaves, tournées en haut et en dedans, allongées et dirigées dans le mêfl&e sens que les précé- dentes. Mais leur longueur est un peu moindre ; leur partie moyenne est aussi plus étroite. Une couche mince de cartilage recouvre les quatre surfaces articulaires, qui offrent à l'état frais une courbure très-régulière. Pour prendre de cette courbure une notion exacte, il convient d'isoler les deux condyles et de les appliquer ensuite l'un à l'autre par leur bord interne; ainsi juxtaposés, ils formeront une saillie hémisphérique. D'une autre part, si après avoir isolé les deux surfaces articulaires de l'atlas, on les applique également l'une à l'autre par leur bord interne, on constatera qu'elles forment une cavité hémisphérique aussi. Les surfaces qui se trouvent ici en contact représentent donc en définitive des segments de sphère, et non des segments d'ellipsoïde, ainsi qu'aurait pu le faire supposer la dénomination de condyles appliquée aux saillies sur les- quelles elles reposent. Soudées, les supérieures formeraient une tète, et les inférieures une cavité de réception. Réunies, les deux articulations consti- tueraient une énarthrose. Ces considérations nous expliquent les différences que présente l'articula- tion occipito-atloïdienne dans la série des vertébrés ; et sous ces différences, si tranchées au premier coup d'œil, elles nous conduisent à retrouver un type unique de conformation. i Chez tous les mammifères, comme chez l'homme, il existe deux condyles ou deux articulations latéralement situées et divergentes en arrière. Mais chez les oiseaux, les deux condyles soudés l'un à l'autre constituent une saillie unique, hémisphérique, située sur la partie inférieure du trou occipital. Les deux surfaces alloïdicnnes, soudées aussi par leur bord interne, constituent une cavité dans laquelle cette saillie ou téte se trouve reçue. Dans la seconde classe des vertébrés, l'articulation occipito-atloïdienne, unique et médiane, offre donc tous les caractères d'une véritable énarthrose. C'est dans cette énarthrose que se passe le mouvement de rotation de la tête; t. 3/i