158 OSTÉOLOGIE Développement. — Cet os se développe par quatre points cl 'ossification : un pour la portion écailleuse, un pour le rocher et la portion mastoïdienne, le troisième pour la paroi inférieure du conduit auditif externe, le quatrième pour l'apophyse styloïdc. La portion écailleuse n'est pas précédée par un cartilage. Comme la partie supérieure de l'occipital et tous les os de la voûte du crâne, elle a pour ori- gine le tissu conjonctif. Le point d'ossification par lequel elle débute se montre au commencement du troisième mois de la vie fœtale sous la figure d'un réseau ; il répond à la base de l'apophyse zygomatique, et rayonne à la manière d'un éventail; en même temps, il donne naissance à cette apophyse qui est d'abord recliligne et qui se porte directement en avant. Les portions pétreuse et mastoïdienne naîtraient chacune par un point particulier selon la plupart des auteurs. Mais des observations nombreuses et précises m'ont démontré que la dernière ne possède pas de point d'ossifi- cation qui lui soit propre ; elle naît constamment par un point qui lui est commun avec le rocher. Ce point paraît vers la fin du quatrième mois de la vie intra-utérine. 11 produit d'abord le vestibule, puis le limaçon, les trois canaux demi-circu- laires et le conduit auditif interne. Le canal demi-circulaire supérieur se présente alors sous l'aspect d'un anneau, perpendiculaire à l'axe du rocher et libre dans ses deux tiers supérieurs. Plus tard les parois cérébrale et céré- belleuse du rocher se forment, et on le voit se confondre avec elles, mais seulement en dehors; en dedans, il conserve son indépendance et sa forme annulaire, en sorte que lorsqu'on examine le temporal par sa face interne, on remarque au niveau de ce canal un trou considérable comblé parla dure- Fig 32. Fig. 33. Développement du temporal. ■ Yï%- 32' 7 T^n;1 d'un. enf'". d nouveau-né, vu par sa face interne.-1. Conduit auditif interne -2 Canal dem.-eireuaire supérieur, -r-3. Fossette circonscrite par ce canal. - II, li. Suture formée par 1 union de '■■ du rocher: la portion écailleuse avec la portion pierreuse.— 5. Sommet Rgi 3.î. -Méme temporal, m par sa face externe. - 1. Cercle tympanal. - 2. Extré- mité antérieure de ce cercle, déjà soudée a la portion écailleuse. - 3. Son extrémité posté- rieure qui est soudée aussi. - [i Rainure creusée sur sa circonférence interne - 5 \1 on«e- gemçnt très-minime encore mu tonnera en se développant la moitié antérieure du pont ossc.k - u. Autre saillie semblable a la précédente, qu, formera en Rallongeant la moitié postérieure de ce pont. - 7, 7. Suture résultant de tfûnion de la portion écailfeusc avec la portion mas-