393 DE LA MAIN. C. — Conformation Intérieure et développement des métacarpiens. Les os du métacarpe sont creusés, comme tous les os longs, d'un canal médullaire. Mais le calibre et la longueur de ce canal varient pour chacun d'eux. On peut dire d'une manière générale, que le calibre diminue, et que la longueur augmente du premier au cinquième. Celui du premier est extrê- mement court; dans le second et le troisième, il occupe la moitié environ de la diaphyse, et se rapproche plus de l'extrémité supérieure que de l'in- férieur; dans les deux derniers, il s'étend à presque toute la longueur du corps. Les parois du canal sont formées par du tissu compacte, doublé d'une couche de trabécules osseuses. Les extrémités des métacarpiens se compo- sent exclusivement de tissu spongieux. Ce tissu est plus dense et plus résis- tant dans leuf extrémité digitale que dans leur extrémité carpienne. Développement. — Ces os se développent chacun par un point primitif, auquel vient se joindre un point d'ossification complémentaire. Pour les quatre derniers métacarpiens, le point primitif produit, par son extension graduelle, le corps de l'os et son extrémité carpienne. Ce point apparaît dans la première moitié du troisième mois. En s'allongeant, il forme d'abord le corps. Vers la fin de la grossesse, l'extrémité supérieure commence à se manifester, et acquiert des proportions de plus en plus grandes dans les premières années qui suivent la naissance. Le point complémentaire occupe l'extrémité inférieure ou digitale des métacarpiens. Il se montre de cinq à six ans, et se soude chez la plupart des individus de seize à dix-huit. Le premier métacarpien offre, dans son mode d'évolution, la plus remar- quable analogie avec les phalanges. Son point d'ossification primitif donne naissance au corps et à l'extrémité inférieure; l'épiphyse produit l'extrémité supérieure. — Le point primitif ne se montre que dans la seconde moitié du troisième mois : un peu plus tard, par conséquent, que celui des autres mé- tacarpiens. — Le point épiphysaire, plus tardif aussi, naît vers la fin de la septième année, quelquefois au début de la huitième, et se soude égale- ment de seize à dix-huit ans ; il forme à peine la sixième partie de la longueur de l'os. C'est cette épiphyse qui représente le premier métacarpien proprement dit. Celui-ci n'existe donc qu'à l'état de vestige. Il résulte de son extrême atrophie que le pouce peut s'opposer non-seulement aux autres doigts, mais aussi à la paume de la main. Sa soudure avec la première phalange est due en partie cà cette atrophie; car on voit presque partout les os rudimentaires se souder aux os voisins. C'est ainsi que l'arc antérieur des vertèbres lom- baires et la portion antérieure des apophyses transverses cervicales, qui sont autant de côtes rudimentaires, se soudent aux vertèbres correspondantes. Chez quelques animaux, l'aï, par exemple, non-seulement la première pha- lange du pouce, mais toutes les premières phalanges se soudent ainsi.aux métacarpiens. Il est donc rationnel de regarder cette épiphyse comme repré- i