/l90 ARTHROLOGIE. essentiellement fibro - cartilagineux, et ne renferment aucune trace do cellules adipeuses. Ces fibro-carlilagcs se moulent sur les os correspondants, dont ils emprun- tent en grande partie la forme. Celle-ci offre donc quelques différences, suivant l'articulation à laquelle ils appartiennent; cependant on peut les comparer, pour la plupart, à un segment de cylindre qui serait échancré en arrière. Vus par leur partie postérieure, ils sont légèrement concaves ; vus par leur partie antérieure, ils sont convexes. Leurs faces supérieure et infé- rieure sont planes, les cartilages comblant la dépression que circonscrivent les anneaux osseux; elles adhèrent de la'manière la-plus intime, d'une part à ces cartilages, avec lesquels elles se continuent, de l'autre à ces anneaux. Lorsqu'on les divise parallèlement à leur surface plane ou adhérente, on remarque qu'ils sont formés de deux parties bien différentes-: l'une périphé- rique, très-dense, composée de lames annulaires et concentriques; l'autre centrale, molle, et d'aspect homogène. Les lames périphériques des fibro-cartilages amphiarthrodiaux n'en par- courent pas toute la circonférence ; elles représentent des segments d'anneaux dont les extrémités plus amincies s'entrecroisent. Chaque lame comprend plusieurs segments. — Ces lames, plus nombreuses en avant qu'en arrière, se composent de fibres très-obliquement dirigées de l'une à l'autre sur- face articulaire. Toutes les fibres de la même lame s'inclinent dans le même sens, et affectent par conséquent une direction parallèle. Celles de la lame qui la précède ou la suit se comportent de la même manière, mais présentent une obliquité inverse, d'où il suit qu'en se superposant les fibres des divers plans se croisent en sautoir. Parmi ces lames, il en est qui sont essentiellement constituées par du tissu élastique, et d'autres qui sont de nature fibreuse. Les lames élastiques et les lames fibreuses se succèdent alternativement de la circonférence au centre. Sur une coupe transversale, les premières se reconnaissent à leur couleur blanche, à leur opacité, à leur densité plus grande; les secondes, à leur moindre consistance, et surtout à leur demi-transparence. Les lames élastiques se composent de fibres de noyau et de fibres de tissu conjonctif. Mais celles-ci ne prennent à leur formation qu'une part accessoire ; elles relient entre elles les précédentes, et leur servent en quelque sorte de substratum. Les fibres de noyau, ou fibres élastiques fusiformes, sont extrê- mement multipliées, très-longues, et remarquables par la teinte sombre de leurs bords. A ces fibres se trouvent entremêlées des cellules de cartilage, dont le nombre augmente à mesure que l'on se rapproche de la partie cen- trale du ligament. Les lames fibreuses sont formées de fibres de tissu conjonctif réunies en faisceaux. Elles renferment dans leur épaisseur des cellules étoilées, et quel- quefois aussi de véritables cellules de cartilage. La portion molle des fibro-cartilages amphiarthrodiaux se rapproche en général un peu plus de. leur partie postérieure. Elle est d'un blanc mat, d'un aspect homogène, d'une consistance assez ferme au voisinage de la