DO BASSIN EN GÉNÉRAL. 353 Tulle est la circonférence inférieure sur un bassin entièrement dépouillé He ses parties molles. A l'état Irais, colle circonférence présente un aspect bien différent. Deux plans fibreux, étendus des bords du sacrum et du coccyx a la tubérosité des ischions, en séparent les échancrurcs postérieures, et la fétrécissenl par conséquent, mais en la régularisant. Ces plans fibreux, appelés grands ligaments sacro-sciatiques, convertissent en trous chacune des échancrurcs postérieures. Deux autres plans fibreux, de figure triangulaire, (es petits ligaments sacro-sciatiques, subdivisent ceux-ci en deux trous iné- gaux : l'un, supérieur,qui répond à la grande échancrure scialique; l'autre, inférieur, qui répond à la petite échancrure et qui donne passage au tendon de l'obturateur interne.— La circonférence inférieure du bassin, ainsi réduite et régularisée, constitue le détroit inférieur. Le détroit inférieur, ou détroit périnéal, est donc limité : en arriére, par le coccyx et le bord interne des grands ligaments sacro-sciatiques; en avant, par les branches ischio-pubiennes et la partie inférieure de la symphyse pubienne; de chaque côté, par la tubérosité des ischions.— La moitié antérieure de son contour est osseuse et invariable dans ses dimensions; la moitié postérieure est fibreuse, dépressible et dilatable; le coccyx, qui en occupe la partie médiane, en représente aussi la partie la plus mobile et la plus dépressible. La figure de ce détroit est assez difficile à déterminer. Cependant, en y appliquant une feuille de papier sur laquelle on dessine son contour, à l'aide d'un crayon, on peut reconnaître avec Chaussier qu'elle représente un ovale, dont la grosse extrémité serait tournée en arrière. Sur la partie médiane de celte grosse extrémité, la courbe est légèrement rentrante par suite de la saillie du coccyx. Au moment de l'accouchement, le coccyx s'abaissant, l'ovale devient à la fois plus grand et plus régulier. Les diamètres du détroit inférieur ont été distingués aussi en anléro- postérieur, transversc et obliques. L'antéro-postérieur s'étend du sommet du coccyx au sommet de l'arcade pubienne; le transverse se porte de l'une à l'autre tubérosité de l'ischion; les deux obliques se dirigent de la partie moyenne des grands ligaments sacro-sciatiques vers la partie moyenne de la branche ischio-pubienne du côté opposé. — Chacun d'eux présente une longueur moyenne de 11 centimètres.— Le détroit inférieur, par conséquent, est plus petit que le supérieur; la tèle du fœtus qui s'engage facilement dans l'excavation pelvienne éprouve un temps d'arrêt au moment où elle se présente pour le franchir : disposition heureuse qui prévient la dilacération du conduit vulvo-vaginal, en permettant à ce conduit de se dilater progres- sivement. Parmi ces diamètres, le transverse est le seul qui offre une étendue inva- riable. Les deux obliques s'allongent un peu lorsque le fœtus traverse le détroit inférieur; l'antéro-postérieur ou coecy-pubien s'allonge plus encore, et peut atteindre facilement 12 centimètres. Sous l'influence de la pression à laquelle ce détroit se trouve soumis pendant l'accouchement, ses diamètres se modifient donc de telle sorte, que le médian devient alors le plus long, le transversc restanl au contraire le plus court. Le petit bassin, qui supérieurc- r. 23