ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 5o3 peu résistant. 11 comprend une partie médiane très-faible, qui a été men- tionnée par tous les auteurs, et deux parties latérales plus importantes, qui n'ont pas été signalées. La partie médiane, s'insère supérieurement à la moitié postérieure de la circonférence du trou occipital, et se dirige verticalement en bas en se divisant en deux lames. La lame superficielle vient, s'attacher à la lèvre antérieure de l'arc postérieur de l'atlas; elle est si mince et si faible, qu'on pourrait la considérer comme une lamelle plutôt cellulcuse que fibreuse. La lame profonde, plus épaisse, s'applique à la dure-mère, avec laquelle elle se confond. — Toute cette partie médiane a bien plus pour usage de fermer en arrière le canal vertébral, que d'unir l'occipital à l'atlas; car elle ne se tend pas pendant la flexion de la tôle, alors même que celte flexion est exagérée. Les parties latérales s'attachent sur une bosselure située à égale distance de la crête occipitale externe et des condyles. Elles se dirigent obliquement de haut en bas et d'arrière en avant pour aller s'insérer à l'extrémité posté- rieure des apophyses articulaires supérieures de l'atlas. Ces parties latérales, formées de fibres parallèles, varient beaucoup suivant les individus. Chez quelques-uns, elles offrent une notable résistance. Pour les étudier, il con- vient d'enlever les artères vertébrales qui les recouvrent presque entière- Fig. 192. Fig. 193. Ligaments occipito-atlo'idiens et atloïdo- Ligaments occipito-atloïdiens et atloïdo- axoïdien antérieurs. axoïdien postérieurs. Fig. 192. — 1. Ligament occipito-altoïdien antérieur et superficiel, ou cervical antérieur. — 2, 2. Ligament occipito-atloïdien antérieur et profond. — 3. Ligament atloïdo-axoïdicn antérieur. — k. Origine du ligament vertébral commun antérieur. — 5. Ligament capsulaire unissant l'apophyse articulaire inférieure gauche de l'atlas a l'apophyse articulaire supérieure correspondante de l'axis. — C. Les mûmes apophyses du côté opposé ; intervalle qui les sépare. Au-dessus et au-dessous de cet intervalle, on voit la ligne rugueuse a laquelle s'attache la capsule de l'articulation. — 7, 7. Ligaments occipito-atloïdiens latéraux se continuant, avec le ligament occipito-atloïdien antérieur, et formant avec celui-ci une sorte de capsule ouverte en arrière. Fig. 193. — 1. Arc postérieur de l'atlas. — 2, 2. Lames de l'axis. — 3. Partie médiane très-mince du Iigamenl occipito-atloïdien postérieur. — h, h- Parties latérales plus résistantes du même ligament. — 5, 5. Ligament atlotdo-axoïdien postérieur et superficiel, ou premier ligament interépineux. — 6, 6. Capsules unissant les apophyses articulaires de l'atlas et de l'axis; elles se continuent en arrière avec le ligament interépineux correspondant. — 7,7. Second ligament interépineux voilant le second ligament jaune. —8,8. Capsule unis- sant les apophyses articulaires de lasecondeet de la troisième vertèbre ; elles se continuent aussi avec le Iigamenl interépineux compris dans leur intervalle.