STRUCTURE DU CORPS. 41 posenl pour la plupart en lames plus minces encore et celles-ci en cellules; chaque cellule contient un noyau flottant au milieu de granulations molécu- laires. Il existe trois espèces d'épithélium :1e pavimenteux, le cylindrique, le vibratile. — L'épithélium pavimentenx se compose de cellules aplaties et polygonales, disposées les unes à côté des autres comme des pavés ou les différentes pièces d'une mosaïque. — L'épithélium cylindrique est formé par des cellules allongées, coniques plutôt que cylindriques, se pressant mutuelle- ment et taillées à facettes par conséquent. Ces cellules verticalement dirigées, répondent par leur extrémité la plus étroite, à la surface sur laquelle elles reposent, tandis que leur extrémité la plus large se tourne constamment au contraire vers la cavité de l'organe. — L'épithélium vibratile ne diffère du précédent que par la présence de filaments excessivement déliés, implantés sur l'extrémité libre des cellules. Ces filaments, ou cils vibratils, sont remar- quables par les mouvements vifs, réguliers et spontanés dont ils sont doués. Le système conjonctif, système cellulaire de la plupart des auteurs, appelé aussi lamineux, muqueux, réticulé, filamenteux, connectif, etc., existe comme partie constituante non-seulement dans tous les appareils, mais dans presque tous les' organes. Il occupe leurs interstices, remplit les vides et joue le rôle de moyen d'union, d'où le nom sous lequel il est aujourd'hui connu. Ce système est réductible en fibres extrêmement ténues, lisses, molles, homogènes et transparentes. En se juxtaposant, celles-ci forment des lamelles, des faisceaux ou de simples filaments qui s'entrecroisent dans toutes les directions et circonscrivent des aréoles. Le système adipeux, un peu moins répandu que le précédent, se mêle au tissu conjonctif dont il semble faire partie et dont il diffère cependant beaucoup, puisque l'un se compose de fibres et l'autre de cellules. Les systèmes artériel, veineux, capillaire, lymphatique et nerveux entrent aussi dans la composition de la plupart de nos organes. Les quatre premiers seront décrits avec l'appareil circulatoire et le dernier avec l'appareil de l'innervation. Parmi les systèmes propres à quelques appareils plusieurs seront décrits aussi; l'étude du système osseux précédera la description des os, celle du système cartilagineux la description des articulations, celle du système musculaire la description des muscles. 3° Conformation extérieure des systèmes. Envisagés sous ce point de vue, ils se divisent en trois ordres : ceux qui sont formés par des parties continues; ceux qui sont formés par des parties indépendantes, mais reliées les unes aux autres; ceux qui sont formés par des parties indépendantes et sans connexions entre elles. Au premier ordre appartiennent le système artériel, le système veineux, le système capillaire, le système lymphatique, le système cutané. On peut lui rattacher aussi le système conjonctif. Dans le second viennent se ranger le système osseux dont toutes les parties sont unies par des ligaments; le système nerveux dont toutes les dépendances