151 DES OS DU GRANE. fece interne de lu portion mastoïdienne; et. entre elles une apophyse volu- mineuse, de l'orme pyramidale et triangulaire, qui constitue la portion pier- reuse ou le rocher. La l'ace interne de la portion écailleuse, comparée à une coquille d'huître, est concave, demi-circulaire, parsemée d'impressions digitales et d'éminenecs mamillaires en général très-prononcées. On y remarque, en outre, un sillon ascendant situé sur son bord antérieur, cl uuou deux sillons plus petits, dirigés d'avant en arriére. Le sillon ascendant, souvont. peu manifeste, répond au tronc do l'artère méningée moyenne ; il se continue avec le sillon antérieur du pariétal. Le sillon untéro-postérieur répond à une branche de cette artère et se continue avec le sillon postérieur du même os. — Inférieuremenl, la face interne de la portion écailleuse se soude à angle droit avec la face supérieure du rocher. La face interne de la portion mastoïdienne est concave. Elle présente en avant une large gouttière curviligne, qui est creusée, en partie aux; dépens Fig. 2G. Temporal, fifee interne. 1. Face interne de lu^ portion écailleuse. — 2, 2. Partaè supérieure de là eirconfëreneé de cette portion, taillée en hiseiui aux dépens de la face précédente. — 3, 3. Partie antérieure de cette circonférence, taillée en biseau aux dépens de la face externe, en sorte qu'on ne peut voir ses dentelures. — !\, l\. Portion mastoïdienne. — 5. Surface qui dépend do cette portion et se. trouve en rapport avec le cervelet. — 0. Largo gouttière constituant la partie moyenne ou tem- porale des gouttières latérales. — 7. Trou mastoïdien s'ouvrant dans cette gouttière.— 8. Bord supérieur de la portion mastoïdienne.—9, 9. Son bord postérieur.—10, 10. Portion pierreuse ou pyramidale. — 11. Sa face supérieure ou cérébrale. — 12. Sa face postérieure ou cérébel- leuse.—13. Conduit auditif interne.—14. Gouttière qui occupe le bord supérieur du rocher. — 1."). fente représentant l'orifice externe de l'aqueduc du vestibule. — 10. Face, inférieure du rocher. —17. Apophyse styloïde. — 18. Apophyse vaginale. x