512 ARTHROLOGIE. Dans la région lombaire, comme dans la région cervicale, le ligameul vertébral commun antérieur ne recouvre que la partie médianedes vertèbres. Il offre, du reste, une largeur égale sur toute son étendue. Ses bords donnent attache aux muscles grands psoas, qui le remplacent sur les côtés. La l'ace antérieure de ce ligament est en rapport: supérieurement, avec le pharynx et l'œsophage ; plus bas, avec les veines azygos, le canal thora- cique cl l'aorte. Ces organes ne lui adhèrent que par un tissu conjonclif extrêmement lâche. Au niveau de la base du thorax, elle répond aux piliers du diaphragme, qui lui sont d'abord simplement contigus, mais dont les fibres tendineuses s'entremêlent avec les siennes inférieurement. — Sa face postérieure, très-adhérente aux corps vertébraux, adhère beaucoup moins aux ligaments inlerosseux ; d'où il suit qu'elle peut se plisser au moment où ceux-ci se trouvent.comprimés dans leur partie antérieure. Les faisceaux fibreux qui composent le ligament vertébral commun anté- rieur affectent tous une direction longitudinale et parallèle. Les superficiels sont les plus longs; ils s'étendent sur le corps de plusieurs vertèbres. Les profonds se portent de la gouttière transversale d'une vertèbre à la gouttière de la vertèbre suivante ; ils diffèrent en outre des précédents par le tissu adipeux plus abondant qui remplit leurs interstices. 2° Ligament vertébral commun postérieur. — Ce ligament s'étend du trou occipital à la partie supérieure du canal sacré, à la manière d'une longue bandelette. 11 est plus mince et plus faible que l'antérieur, dont il diffère beaucoup aussi par son aspect. Dans la région cervicale, il est large et rectangulaire. Son extrémité supé- rieure s'attache aux parties antérieure et latérales du trou occipital. Ses bords adhèrent aux pédicules des vertèbres. 11 recouvre par conséquent toute la face postérieure de celles-ci. Dans les régions dorsale et lombaire, le ligament vertébral commun pos - térieur devient beaucoup plus étroit; sa largeur ne représente que la moitié, et quelquefois le tiers seulement de celle qu'il offre supérieurement. En outre, ce ligament se rétrécit au niveau de la partie centrale de chaque corps de vertèbre, et s'élargit au contraire au niveau de chaque ligament interosseux. Il suit de cette disposition que ses bords sont régulièrement découpés et comme festonnés. Sa face postérieure est unie à la dure-mère rachidienne par quelques tractus filamenteux plus nombreux et plus résistants, supérieurement et inférieurement, que dans la région dorsale. Sa face antérieure adhère aux fibro-cartilages intervertébraux et au corps des vertèbres ; si elle s'élargit au niveau des premiers, c'est pour s'y attacher plus solidement. En se prolongeant sur les seconds, elle recouvre l'exca- vation anfractueuse qu'ils présentent, et les veines volumineuses qui en sortent; elle ne se rétrécit au niveau de cette excavation que pour livrer passage à ces veines Le ligament vertébral commun postérieur se compose de faisceaux longi- tudinaux d'autant plus longs, qu'ils sont plus rapprochés de la ligne médiane et plus superficiels. Les faisceaux médians suivent une direction rectiligne