DU CRANE EN GÉNÉRAL. 189 travers la cloison des l'osscs nasales jusqu'à la voûte du palais; l'autre hori- zontale, qui se propage à travers la lame criblée et les voûtes orbilaires jusqu'au sphénoïde. lin un mot, l'ébranlement imprime au frontal s'irradie: d'une part, vers l'occipital, en suivant les parois supérieure, latérales et inférieure du crâne ; de l'autre, vers la voûte palatine, par trois voies différentes, deux latérales et obliques très-solides, la dernière médiane cl verticale. Les chocs qui portent sur la partie postérieure de la boîte osseuse viennent s'épuiser dans sa partie antérieure, dans les os de la face et dans la colonne vertébrale. L'impulsion a pour siège primitif alors ou pour point de départ la moitié supérieure de l'occipital. Invariable aussi dans ses connexions, cet os résiste et transmet aux os voisins l'effort qui (end à le déplacer. — En haut l'impulsion se propage dans les deux pariétaux, qui la reportent sur le fron- tal. — En bas, elle subit une décomposition au niveau des condyles, pour suivre, d'une part, la colonne vertébrale, qui en reçoit la plus grande partie, de l'autre, l'apophyse basilairc et le corps du sphénoïde. — De chaque côté, elle passe de l'occipital au temporal, et de celui-ci à la grande aile du sphé- noïde, qui le communique au frontal et à l'os malaire; il arrive en outre à l'os de la pommette par l'apophyse zygomalique. Cet os se trouve donc poussé en avant, en bas et en dedans; il agit à son tour sur le maxillaire supérieur, en sorte que l'effort se prolonge aussi jusqu'à la suture médiane de la voûte du palais. De ce mode de propagation, il résulte que, dans les violents ébranlements imprimés soit au frontal, soit à l'occipital, la mâchoire supérieure absorbe une partie considérable de l'effort, et que la face, par ses connexions avec le crâne, joue, à l'égard de ce dernier, le rôle d'organe protecteur. • Les chocs dirigés sur les parois latérales tendent à repousser vers le centre de la cavité l'écaillé du temporal et la partie inférieure du pariétal. — Mais la première s'appuie sur la seconde ; et celle-ci s'appuie, en avant sur le fron- tal, en arrière, sur l'occipital, qui, l'un et l'autre, sont taillés en biseau aux dépens de leur face externe. Tous deux résistent donc à l'effort qui dès lors se propage : en haut, vers la suture sagittale ; en bas, vers les condyles et l'apophyse basilaire ; en arrière, vers l'écaillé de l'occipital ; en avant, vers le frontal, et vers le malaire qui le transmet aux os de la face. L'ébranlement reste ainsi limité à la moitié correspondante de la tète. 11 ne pourrait s'étendre au delà, qu'à la condition d'offrir une grande intensité; et comme les parois du crâne sont très-minces au niveau de la fosse temporale, il aurait alors pour résultat presque nécessaire une solution de continuité. En résumé, les chocs communiqués au vertex se propagent, d'une part, vers la partie médiane de la base du crâne ; de l'autre, vers la partie médiane de la face. — Ceux qui viennent de la colonne vertébrale s'étendent vers la partie médiane de la voûte.—Ceux qui parlent du frontal se transmettent en bas et en avant à toute la partie médiane de la face ; en bas et en arrière, à toute la circonférence de l'occipital.— Ceux qui dérivent de cet os vont se perdre sur la partie médiane du frontal et sur la partie médiane de la voûte