r>i7 ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTEBRALE. ment surépineux, sont d'ailleurs autant de moyens do protection qui suffisent Le pins habituellement pour écarter toul danger. Les extrémités correspondent aux capsules des apophyses articulaires qu'elles contribuent t former, d on il suil que les ligaments jaunes n'unissent pas seulement les Lames vertébrales, mais aussi les apophyses articulaires, et qu'ils constituent pour ces apophyses un ligament antérieur très-puissant. La structure des ligaments jaunes est loule spéciale. Ils sont presque exclusivement composés de très-belles fibres élastiques, offrant des anasto- moses si multipliées, qu'elles forment un lacis à mailles extrêmement, serrées. Ils renfermenl aussi une minime proportion de fibres de tissu conjonctif. On remarque clans leur épaisseur des vaisseaux capillaires en petit nombre, mais on n'y rencontre aucun ramuscule nerveux. Ce sont les seuls liga- ments dans lesquels l'élément nerveux fait complètement défaut. L'élasticité est la propriété caractéristique de ces ligaments qui seraient la seule cause, ou au moins la cause principale des courbures antéro-posté- rieures durachis, selon M. Ludovic Iiirschfeld (t)- En vertu de leur puissante réaction, ils infléchiraient en arriére ses portions cervicale et lombaire à la maniéré d'une corde qui sous-tend un arc. En coupant de chaque coté les pédicules des vertèbres, afin d'isoler la colonne formée par la série des corps vertébraux, les parties supérieure el inférieure de celle-ci, n'étant plus soumises à l'action des ligaments jaunes, Fig. 185. Eig. 180. Ligaments jaunes. Ligaments surépineux.. Fig. 185. — I, ]. Ligaments jaunes des vertèbres dorsales. — 2, 2. Parties latérales de ces ligaments, unissant en avant les apophyses articulaires, et se continuant en dehors avec le ligament qui recouvre la partie postérieure de celles-ci. — 3, 3. Apophyses articulaires du côté opposé mises a nu par l'excision de la partie correspondante du ligament, jaune.— If, ti, li. Coupe du pédicule des vertèbres. Fig. 18G. —1,1. Ligaments surépineux étendus verticalement du sommet d'une apophyse épineuse au sommet de l'apophyse épineuse sous-jaceute. — 2, 2, 2. Lames des vertèbres et ligaments jaunes compris dans leurs intervalles. — 3, 3, 3. Ligament transvcrso-costal supérieur verticalement dirigé. — h. Ligament tvansverso-eostal postérieur afïectanl au con- traire, une direction presque transversale. i, Ludovic Hirschfeld, Nourri aperçu sur les courbures de lu colonne miébrale 'Comptes rendus de la Sw. de />io/ogie} 18/i<). p. 75).