316 OSTÉOLOGIE. offrant plus d'épaisseur que les eûtes, au moment où elles vont les atteindre, celles-ci se .renflent très-légèrement. Conformation intérieure. — Les côtes sont formées d'une couche de. tissu compacte, périphérique, et d'un long ruhan de tissu spongieux. — La couche compacte présente sa plus grande épaisseur au niveau de l'angle et de laj partie moyenne du corps ; elle s'amincit à mesure qu'on se' rapproche deç extrémités. Sur la tète des côtes et sur leur extrémité antérieure, elle se réduit à l'état d'une simple pellicule. — La couche spongieuse est composée de lamelles et de filaments très-solides qui circonscrivent des aréoles; ces aréoles communiquent très-largement entre elles, mais offrent, du reste, la même disposition au centre et aux extrémités. Développement. — Les côtes sont remarquables par la précocité de leur évolution. Elles se montrent du quarantième au cinquantième jour de la vie fœtale. Leur ossification s'opère avec une telle rapidité, qu'elle semble envahir, pour ainsi dire d'emblée, toute leur étendue. Dès qu'elles apparaissent, elles prennent l'aspect d'un long fil osseux qui offre à peine un quart de milli- Fig. 105. Fig. 10G. Fig. 107. Côtes en rapport Côte moyenne, face interne Même côte, bord inférieur avec les vertèbres. et courbure de torsion. et courbure d enroulement. Fig. 105. — 1. Extrémité postérieure de la première côte gauche, dont la tète s'unit a la facette supérieure do ta première vertèbre, dorsale. — 2. Extrémité postérieure de la deuxième cùtc, dont la lôte s'articule par sa facette inférieure, plus large, avec la seconde vertèbre