56G AUTIIROLOGIE. , les organes sous-jacents ou inlra-pclviens à la pression qu'ils pourraient exercer sur eux. L'obliquilé du bassin entraîne ainsi des conséquences diamétralement opposées pour les organes situés au-dessous et au-dessus du détroit supérieur ; pour ceux qui sont situés au-de-ssous, elle devient un nouveau moyen de protection; pour ceux qui sont situés au-dessus, elle devient la source de plusieurs prédispositions fâcheuses, parmi lesquelles il faut mettre au pre- mier rang leur tendance-à se déplacer. ARTICLE III. DES ARTICULATIONS DU THORAX. Le thorax est essentiellement formé par des arcs, en partie osseux, en partie cartilagineux, qui s'appuient en arrière sur les vertèbres, en avant sur le sternum. Il résulte de ce mode de constitution : que ses articulations se divisent en deux groupes, l'un postérieur, l'autre antérieur ; que dans chaque groupe elles se disposent en séries linéaires; et que dans chaque série elles sont conformées sur le même type. § 1. — Articulations postérieures du thorax. L'extrémité postérieure des côtes' se compose de trois parties : la tète, la tubérosité et le col. Par leur tête, les côtes s'articulent avec les parties laté- rales du corps des vertèbres dorsales ; par leur tubérosité, elles s'articulent avec le sommet des apophyses transverses; par leur col, elles s'unissent à la partie moyenne de ces apophyses. De là trois longues séries d'articulations postérieures : 1° Une série antéro-interne, qui répond à la plèvre, et qui comprend les articulations costo-vertébrales. 2° Une série postéro-externe sous-jacente aux muscles spinaux, composée des articulations costo-trausversaires. 3° Une série intermédiaire aux deux précédentes, qu'elle semble relier l'une à l'autre et qu'elle contribue puissamment à consolider. I. — Articulations costo-vcrtébralcs. Elles participent à la fois des articulations mobiles et des articulations semi-mobiles : ce sont des diarthro-amphiarthroses, qui prennent rang immé- diatement au-dessus de l'articulation sacro-iliaque, immédiatement au-des- sous de la symphyse pubienne. A. Surfaces articulaires. — D'une part la tète des côtes ; de l'autre les facettes latérales du corps des vertèbres et les fibro-cartilages interverté- braux. La tûte des côtes présente deux facettes séparées par une crête mousse, horizontale et antéro-postérieurei — Les deux facettes s'inclinent sur l'axe