DES OS DU CHANE. 135 le hàul on bas, do dehors on dedans cl d'avant en arrière ; larges el arron- dies en dedans, effilées en haut cl en dehors. Kilos donnent passage aux Bèrfs de la troisième, de la quatrième, de la sixième paire, à la branche supé- • rieure de la cinquième et à la veine ophthalmique. — En arrière de ces fentes, au-dessous des apophyses clinoïdes, existent les gouttières caverneuses, creusées sur les parties latérale et supérieure du corps de l'os, à droite et à gauche de la fosse pituitaire qu'elles limitent. Elles commencent en arrière sur les côtés de la surface par laquelle le sphénoïde s'articule avec l'apo- physe basilaire de l'occipital, et se continuent en avant avec l'échancrurc située en dedans des apophyses clinoïdes antérieures, ôchancrure qui en l'ait partie. Obliquement ascendantes (à leur origine, horizontales dans leur partie moyenne, ascendantes et verticales à leur terminaison, ces gouttières décrivent une courbe sinueuse, comparable à celle quo présenterait unef^J italique renversée. Elles reçoivent le sinus caverneux et l'artère carotide interne En dehors clos gouttières caverneuses on remarque la face supérieure des grandes ailes du sphénoïde, sur laquelle repose le lobe moyen ou sphénoï- dal du cerveau. Elle est tournée en haut et en arrière, irrégulièrement quadrilatère et concave, parsemée d'impressions digitales et d'éminences mamillaires sur toute son étendue. — En dedans, elle présente le trou grand rond, oumaxillaire supérieur, qui se dirige d'avant en arrière, et qui donne passage au nerf maxillaire supérieur. — Sur sa partie postérieure, on voit le Sphénoïde, faces supérieure et postérieure. 1,1. Petites ailes. — 2,2. Gouttière optique.— 3,3. Trous optiques. — %: Fosse pitui- taire. — 5. Lame quadrilatère contribuant a former cette l'osse par su face, antérieure et se continuant par sa face postérieure avec la gouttière basilaire. — (i. Gouttière caverneuse. — 7. Apophyse elinoldo antérieure.—8. Apopbyse clinoïde postérieure.—9. Fonte spbé- noldale.— 10. Face supérieure de. la grande aile.—11..Trou grand rond oumaxillaire supérieur.— 12. Trou ovale ou maxillaire inférieur.— 13. Epine du sphénoïde.— 1/|. Orifice postérieur 'lu conduit vidien ou ptérygoïdien. — 15. Fosse ptérvgoïdc.—16. Aile externe de l'apophyse ptérygoïde. — 17. Aile interne. — 18. Grocbct de l'aile interne. — 19. Sur- face quadrilatère rugueuse par laquelle le sphénoïde s'articule avec l'apophyse basilaire de l'occipital.