462 ARTHR0L0G1E. Les cellules de cartilage, les fibres élastiques fusilbrmes, et les fibres élastiques cylindriques, constituent donc un seul et môme tissu, le tissu élastique, qu'elles représentent dans les trois principales pliases de son évo- lution ; et comme ce tissu prend une part importante à la formation des os, des cartilages, des fibro-carlilages, du tissu conjonctif, des ligaments, des tendons, des aponévroses, il établit entre tous ces organes, en apparence si différents, une étroite parenté qui nous explique leur remarquable affinité pour les sels calcaires, leur commune tendance à s'ossifier. d. Artères et veines. — Les auteurs s'accordent pour admettre que les fibro- carlilages ne possèdent ni vaisseaux, ni nerfs. Plus heureux dans mes re- cherches, j'ai pu constater l'existence des uns et des autres. J'ajouterai qu'ils en sont abondamment pourvus. Mais il importe d'établir à cet égard une distinction entre ceux qui sont situés dans les articulations et ceux qui répondent à leur périphérie. 1° Vaisseaux des fibro-carlilages interarticulaires. — Ces organes présen- tent dans leur vascularité d'assez grandes différences. Ceux du genou se pla- cent au premier rang sous ce rapport ; viennent ensuite ceux des autres ar- ticulations. — Les premiers possèdent des vaisseaux qui marchent d'abord parallèlement aux principaux faisceaux du tissu conjonctif et qui fournissent dans leur trajet un très-grand nombre de branches. Celles-ci croisent les faisceaux fibreux, fournissent des rameaux parallèles aux faisceaux secon- daires, et d'autres qui les croisent aussi. Toutes ces divisions et subdivisions s'anastomosent entre elles et forment des réseaux qui entourent les fais- ceaux. Elles s'avancent jusqu'à la partie moyenne des fibro-cartilages, quel- quefois jusqu'au voisinage de leur bord tranchant. Les artères, dans la première partie de leur trajet, sont encore munies de leurs trois tuni- ques. Leurs dernières ramifications rampent sous les deux faces du fibro- cartilage, et se terminent par des anses qui s'étalent sur certains points, comme les festons d'une broderie, qui se superposent sur d'autres, comme les arcades du mésentère ; elles affectent en un mot les dispositions les plus variées et les plus élégantes. — Les veines suivent le trajet des artères. Elles se continuent avec celles-ci à leur oiigine, c'est-à-dire au niveau des anses terminales dont elles font partie. Dans leur trajet, on les voit aussi s'ana- stomoser entre elles. Leur calibre est en général un peu moindre et leur nombre plus considérable que celui des artères.— Dans les fibro-cartilages annexés à la clavicule, à la mâchoire, à l'extrémité inférieure du cubitus, les vaisseaux se dirigent de la circonférence au centre ; mais ils parcourent seulement un trajet de 2, 3, k millimètres, et se terminent par des arcades qui forment une sorte de couronne, encadrant la partie, centrale, complè- tement dépourvue d'artères et de veines. 2° Vaisseaux des fibro-cartilages périarticulaires. — Ces fibro-cartilages sont beaucoup plus vasculaires que les précédents. Ils ne diffèrent pas sous ce rapport du périoste, dont on pourrait les considérer comme une dépen- dance. Les vaisseaux qu'ils reçoivent pénètrent par leur face externe. Après s'être divisées, subdivisées et anastomosées, les artères et les veines viennent se terminer sur leur l'ace interne et sur leur bord libre par des arcades dont