OSTËOLOOIK. La base, tournée en bas, est allongée d'avant en arriére, convexe transver- salement. Elle donne attache à des ligaments. — Le sommet, dirigé en haut, comprend deux portions : l'une, postérieure, mince cl obliquement ascen- dante, qui répond au petit cunéiforme; l'autre, antérieure, plus petite et plus épaisse, qui répond au second métatarsien. II. Second ou peut cunéiforme. — Os court, situé à la partie antérieure- du tarse, au devant du scaphoïde, en arrière du second métatarsien; offrant la forme d'un coin antéro-postérieur. On lui considère quatre faces, une base et un sommet. — Pour le mettre en position, il faut placer sa base en haut, tourner en dedans celle des faces qui présente une facette en équerre, et diriger en arrière la branche verti- cale de cette facette. La face postérieure, triangulaire et concave de haut en bas, s'unit au scaphoïde. — La face antérieure, triangulaire aussi, est plane ou légèrement convexe ; elle s'unit au second métatarsien. La face interne présente une facette en équerre, dont la branche horizon- tale répond à. la base de l'os, et la branche verticale plus courte cà sa face postérieure. Au devant et au-dessous de cette facette, on voit une surface rugueuse qui donne attache à des ligaments. La face externe est conslituée dans son tiers postérieur par une facette plus Fig, 168. Fig. 109. PJJ.C. 4. Pied, Pied, face dorsale. face plantaire. Fig. 108. — l. Poulie articulaire qui surmonte le corps de l'astragale. — 2. Tôte ei col de cet os. En dehors du col de l'astragale on voit l'excavation calcanéo-astragalienne. — 3. Cal- eanéum, contribuant à former cette excavation par sa partie antéro-supérieure. — h ■ Scaphoïde uni en avant aux trois cunéiformes. — 5. Premier on grand cunéiforme. — 6. Second ou