24 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL ment appliqué; les œuvres les plus pures de l'antiquité sont la pour l'at- tester. Dans l'Apollon, par exemple, qui a 2m,15, la taille ne se compose pas de 8 têtes 1/2, mais de 7 2/3. En augmentant les proportions de toutes les autres parties du corps, l'artiste, par un sentiment qui l'honore, n'a pas voulu réduire celles de l'extrémité céphalique autant qu'il aurait dû le faire s'il s'était proposé de représenter un simple mortel. La hauteur moyenne de la face dans le sexe masculin est de 0m,187. Com- parée à la hauteur totale du corps elle en forme la neuvième partie dans la majorité des individus, un peu plus chez les hommes de petite taille, un peu moins chez ceux de taille élevée. Les peintres et les statuaires anciens, en admettant qu'elle ne représentait que la dixième partie du corps, la rac- courcissaient donc sensiblement, tandis qu'ils développaient au contraire la région supérieure du crâne : deux modifications inverses qui avaient pour eux le môme résultat, celui d'augmenter l'angle facial. Chez la femme, les dimensions de la tôte et de la face, comparées à celles du corps, sont les mômes que chez l'homme. La longueur moyenne des membres inférieurs, chez l'homme, est de 0ra,859, et celle des membres supérieurs de 0m,750. Chez la femme, les pre- miers égalent 0m,793, les seconds 0m,686. Chez l'un et l'autre les membres abdominaux l'emportent donc sur les thoraciques de 11 centimètres environ. Mais ici encore il faut tenir compte de la stature. En prenant la longueur moyenne des membres et de la tûte chez les vingt premiers et les vingt der- niers sujets de notre tableau relatif à l'homme, et chez les quinze premiers et les quinze derniers de notre tableau relatif à la femme, on obtient les résultats suivants : Hommes, femmes. STATURE. MEMB. I>'FÉR. MF.MR. SUPER. TÈTE. m m m m \ 1,6.-? 0,820 0.728 0,217 ! 1,74 0,891 0,773 0,223 i 1,5/, 0,705 0,G7/i 0,209 i 1,63 0,822 0,098 0,213 Or, ces résultats nous démontrent : 1° que chez les hommes de lm,63, c'est-à-dire de stature moyenne, la longueur des membres inférieurs excède de 10 centimètres seulement celle des supérieurs, tandis que chez ceux de lm,74, ou de grande taille, la différence s'élève de 10 à 12; 2° que chez la femme de lm,5Zi, ou de moyenne taille, cette différence se réduit à 9 centi- mètres, et que chez celle de lm,63 elle s'élève aussi à 12 et même 12 1/2. Si maintenant nous voulons comparer entre elles toutes les extrémités du corps, le tableau qui précède nous rendra ce parallèle facile. Chez l'homme de moyenne stature, ou de l'n,63, la longueur des membres abdominaux équivaut à 3 têtes 8/10cs, et celle des membres thoraciques à 3 têtes 3/10". Chez l'homme de grande taille, ou de lm,7Zi, l'élendue des premiers égale k têtes, et celle des seconds 3 têtes Zi/10es. Chez les individus de taille élevée, les membres inférieurs et la tête présentent donc bien réellement le rapport de k à 1 que leur avaient assigné les aurions. Mais comme ils sont alors plus