DU CRANE EN GÉNÉRAL. 174 les cavités orbitaires &| que nous étudierons àprès avoir pris connaissance des os de la face. 3° Faces latérales. — Ces faces sont limilécs : en haut, par la ligne qui circonscrit la fosse temporale; en bas et d'arrière en avant, par le sommet de l'apophyse mastoïde, le bord externe de la cavité glénoïde, la base de l'apo- physe zygomatique, une ligne horizontale qui pari de l'extrémité .-intérieure de cette base, et la crûte des grandes ailes du sphénoïde qui fait suite à la ligne précédente. En arrière, elles sont bornées par l'empreinte demi-cir- culaire de la portion mastoïdienne du temporal; en avant, par l'apophyse brbitaire externe du frontal, et un bord dentelé qui les sépare de la portion orbilo-ethmoïdalc de la face inférieure. Ainsi délimitées, les faces latérales se divisent en deux portions tres-dis- tinctes : l'une qui répond au pavillon de l'oreille, portion auriculaire; l'autre, beaucoup plus étendue, qui constitue la fosse temporale. La portion auriculaire, comprise entre l'empreinte demi-circulaire du tem- Fig. 37. Téte, face latérale. 1. Frontal. — 2. Pariétal. — 3. Occipital. — 4- Temporal. — 3. Grande aile du sphénoïde. —6. Suture lambdoïde. — 7. Suture fronto-pariétale. — a. Suture formée par l'union du bord Inférieur du pariétal avec la portion écailleuse du temporal. — 0. Union de l'angle inférieur et postérieur du pariétal avec le bord supérieur de la portion mastoïdienne du temporal.—10. Su- ture spbéno-pariétale. —11. Suture sphéno-temporale. —12. Suture sphéno-frontale. — 13, 13. Ligne courbe limitant la fosse temporale.—Os malaire.—15. Union de l'angle supérieur de cet os avec l'apopbyse orbitaire externe du frontal.—16. Union de l'angle postérieur du même us avec le sommet de l'apopbyse zygomatique.—17. Union du malaire avec l'os maxil- laire supérieur. — 18. Os maxillaire supérieur. —19. Trou sous-orbitaire. — 20. Os du nez.— 21. Union de ces os avec l'apophyse montante des maxillaires supérieurs.— 22. Union de ces mêmes os avec l'échancrure nasale du frontal. — 23. Gouttière lacrymale, au tond de laquelle on remarque la suture formée par l'union de l'os unguis avec l'apophyse montante du maxil- laire supérieur. — 2/i. Bosse nasale. — 25. Os maxillaire inférieur. — 20. Trou mentonnier. — 27. Angle de la mâchoire.— 28. Apophyse coronolde.— 29. Gondyle de la mâchoire infé- rieure.—30. Col du eondyle. —31. Conduit auditif externe.—32. Apophyse styloïde oblique déliant m bas et d'arrière en avant. — 33. Apophyse mastoïde,—3/i. Union de l'occipital avec la portion mastoïdienne du temporal.