;;o6 OSTIiOLOCIK Allongé de haul en bas, cl uplali d'avant en arrière, cet os nous offre à considérer: une l'ace antérieure légèrement convexe, une lace postérieure concave; deux bords, l'un droit et l'autre gauche; deux extrémités,- l'une supérieure, ou grosse extrémité, l'autre, inférieure, ou petite extrémité, appelée aussi appendice xiphoïde. — Pour le mettre en position, il faut tourner en avant sa face convexe, placer en haut son extrémité la plus épaisse, et incliner celle-ci un peu en arrière. A. Face antérieure ou cutanée.— Elle est plane transversalement, convexe de haut en bas. Sa convexité varie assez notablement suivant les individus. On la trouve en général plus accusée chez la femme que riiez l'homme. Chez quelques-unes, elle devient si prononcée, que la partie supérieure du thorax présente une sorte de voussure, tandis que l'inférieure est au contraire plus ou moins rentrante. A l'union de la partie supérieure avec la partie moyenne de l'os, on xoit sur cette face une saillie transversale. A l'union de la partie moyenne avec l'appendice xiphoïde, il existe au contraire une dépression que limite à droite et à gauche le cartilage de la septième côte, et qui, ainsi limitée, constitue la fossette sus-xiphoïdienne, fossette sensible au toucher et à la vue, alors même que le sternum est recouvert par les parties molles. — Lorsque cet os n'a pas encore parcouru toutes les phases de son développement, on remarque en outre sur le corps trois lignes transversales qui corresponde^ à la soudure des quatre pièces dont il se compose. Ces lignes disparaissant successivement et de bas en haut, le plus souvent elles se réduisent à deux, à une, ou à l'état de simples vestiges ; ou bien encore il n'en reste plus aucune trace. La face antérieure du sternum donne attache, en haut, au muscle sterno- mastoïdien, et sur toute son étendue aux muscles grands pectoraux, dont les fibres aponévrotiques s'entrecroisent sur la ligne médiane, en se con- fondant avec celles du périoste. Plus superficiellement, celte face est recou- verte par la peau. On remarque quelquefois, à la partie inférieure du corps de l'os, un trou silué sur la ligne médiane, et assez grand parfois pour admettre l'extrémité du petit doigt. Cet orifice ne doit pas Cire considéré comme le résultat d'une altération ou comme un vice de conformation ; il reconnaît pour cause une disposition particulière des points d'ossification correspondants. B. Face postérieure ou îuéuiastiuc.— Cette face est légèrement concave dans le sens longitudinal et clans le sens transversal. Elle présente un sillon au niveau de l'union de la partie supérieure avec le corps, et un autre sillon à l'union du corps avec l'extrémité inférieure. Lorsque l'os est parvenu au terme de son développement, ce dernier sillon disparaît ; mais l'autre persiste ordinairement jusqu'à l'âge le plus avancé. La face postérieure donne attache: supérieurement, aux muscles sterrio- hyoïdien et sterno-thyroïdien ; en bas et sur lescôlés, aux muscles triangu- laires du sternum. Sur toute son étendue, elle adhère par un tissu conjonctif lâche au médiastin antérieur. — Sa partie supérieure est en rapport avec la portion ascendante de la crosse de l'aorte, la veine cave descendante et le