ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VEKTÈ13UES. 535 Dans l'extension, les phénomènes sont inverses. Le ligament antérieur se tendj le postérieur se relftche; l'occipital se rapproche de l'atlas, puis finit par s'appliquer à celui-ci. Si à l'extension de la tête se joint celle des ver- tèbres cervicales, le mouvement continuant acquiert une remarquable étendue. L'inclinaison latérale est extrêmement limitée. Lorsque la léte s'incline à droite ou à gauche, le mouvement se passe presque entièrement dans les vertèbres cervicales. 11 en est de mémo de la circumduclion, qui est plus limitée encore, mais qu'on ne peut cependant contester. i\. — Articulation occlplto-axoldlenne. Préparation. — Abattre par deux traits de scie, longitudinaux et parallèles la partie postérieure du trou occipital, l'arc postérieur de l'atlas, puis l'apophyse épineuse et les lames de la seconde et de la troisième vertèbre cervicale. Enlever la moelle, ainsi que le bulbe rachidien ; détacher avec ménagement la dure-mère sur la paroi antérieure du canal vertébral, afin de mettre a nu le ligament occipito-axoïdien. Après avoir étudié ce ligament, on le divi- sera pour découvrir les ligaments odontoïdiens. Séparés par l'atlas, l'occipital et l'axis ne se touchent sur aucun point. Il n'y a donc pas ici de surfaces articulaires revêtues de cartilage. Les deux os sont unis cependant d'une manière très-solide, à l'aide de trois ligaments. L'un de ces ligaments s'étend verticalement de la moitié antérieure du trou Fig. 194. Fig. 195. . Ligament occipito-axoïdien, Ligaments odontoïdiens lame superficielle. et transverse. Fig. a9/|. — 1. Apophyse basilairc. — 2,2. Coupe de l'occipital. — 3, 3. Apophyses transverses de l'atlas.—4. Partie postérieure de l'axis dont la portion médiane a été enlevée. — 5. Couche superficielle du ligament occipito-axoïdien. — 6, 6. Ligaments occipito- atloldiens latéraux. — 7, 7. Ligaments capsulaircs unissant les apophyses articulaires infé- rieures de l'atlas aux apophyses articulaires supérieures de Taxis. Fig. 195. — t. Ligament occipito-axoïdien incisé au niveau de son attache supérieure et enlevé, pour laisser voir les ligaments sous-jacents. — 2. Ligament transversc plus large a sa paiiic moyenne qu'il ses extrémités. — 3. Couche profonde du ligament occipito-axoïdien, constituée par une simple bandelette qui s'insère en haut sur la partie antérieure du trou occipital, et en bas sur la partie médiane du ligament transversc. — ft. Bandelette fibreuse semblable a la précédente, mais plus courte, se continuant en haut avec le bord inférieur du ligament transversc, s'attachanl en bas a la partie médiane cl supérieure du corps de l'axis. Située sur le prolongement de la bandelette supérieure, elle l'orme avec celle-ci et le ligament transverse le ligament croisé ou cruciforme de quelques auteurs. — 5, 5. Ligaments odon- toïdiens, se continuant par leur partie supérieure, a l'aide d'une bandelette qui passe sur le Sommet de l'apophyse odontoïde. — G. Partie postérieure des ligaments occipito-atloldious latéraux. — 7. Capsule unissant les apophyses articulaires de l'atlas ii celles de l'axis.