84 0STE0L0G1E. ! phate de chaux. — En 1799, Charles Hatchett reconnut qu'elle contient un autre sel calcaire, le carbonate de chaux.—En 1803, Fourcroy et Vauquelin y découvrirent un troisième sel, le phosphate de magnésie, qui ne s'y trouve du reste qu'en très-petite quantité. Plus tard, on acquit la certitude que les os renferment aussi d'une manière constante du fluorure de calcium et des sels solubles. D'après les recherches de Berzelius, les divers éléments qui entrent dans la composition du tissu osseux seraient associés dans les pro- portions suivantes : il. Matière animale réductible par la coction . . 32,17 ) 2. Matière animale insoluble 1,13 j 33,30 1. Phosphate de chaux 51,04 2. Carbonate de chaux 11,30 Substance minérale . ( 3. Fluatc de chaux 2,00 > 66,70 II. Phosphate de magnésie 1,16 1 5. Soude et chlorhydrate de soude 1,20 / 100,00 Mais ces proportions ne seraient pas constantes, suivant la plupart des auteurs. Elles varieraient avec l'âge et selon les individus. Chez le même indi- vidu, elles varient pour les différentes pièces du squelette; et dans le même os, pour le tissu compacte et le tissu spongieux ; elles varient aussi selon les espèces animales, selon le régime, selon l'état de santé ou de maladie. A. Influence de l'âge. — On admet généralement que l'osséine déposée en quantité plus grande dans les os de l'enfant, devient moins abondante dans ceux de l'adulte, et diminue encore dans ceux du vieillard ; que le principe organique, en un mot, prédomine dans le tissu osseux au début de la vie et l'élément inorganique à son déclin. Cette opinion était celle de Bichat : « En accumulant ainsi dans nos organes une substance étrangère » à la vie, la nature, dit-il, semble vouloir les préparer insensiblement à » la mort. » Elle a été combattue par M. le professeur Nélaton, qui la repousse dans les termes suivants : « J'ai pu me convaincre par une série d'expériences » que les proportions de parties terreuse et organique sont les mêmes à tous » les âges de la vie. Le tissu osseux n'est pas simplement un mélange de géla- » tine et de sels calcaires ; il y a combinaison entre ces deux éléments, et cette » combinaison s'opère constamment dans les mêmes proportions; en un mot, » le tissu osseux est un composé défini (1). » Chacune de ces opinions a trouvé des défenseurs. A l'appui de celle de Bichat, on peut citer les recherches faites par Davy, Frerichs, Rees, Bibra. Celle de M. Nélaton est justifiée par les analyses de Stark, de Lehmann et de M. Fremy : une série d'expériences consistant dans la calcination pure et simple du tissu osseux l'avait conduit a l'adopter. Mais ce procédé était passible de plusieurs objections. Le tissu osseux doit être dépourvu de graisse; il doit être desséché dans une cluve avant d'être pesé. En outre, sous l'influence d'une température très-élevée le carbonate de chaux se décompose, l'acide carbonique se dégage, et le poids de la ma- (1) Ncluton, Éléments de pathologie chirurgicale, t. I", p. 036.