77 TEXTURE DES OS. dinaux, ou en rencontre d'obliques et de transverses. Dans les os larges, on en voit aussi qui affectent divers modes d'obliquité et quelques-uns qui se portent perpendiculairement vers le diploé. De môme que les vaisseaux contenus dans leur cavité, ces canalicules s'anastomosent entre eux ; considérés dans leur ensemble, ils forment un véritable réseau dont les mailles sur le corps des os longs s'allongent dans le sens vertical. Les anastomoses affectent tantôt une direction oblique et tantôt une direction transversale. Les canalicules les plus superficiels s'ouvrent à la surface des os par des pertuis taillés en bec de flûte, pertuis qui nous sont déjà connus, et qui constituent les orifices du troisième ordre. — Sur les surfaces articulaires et sur quelques facettes auxquelles s'attachent des tendons, il n'existe pas d'orifices, ainsi que nous l'avons vu. Au niveau de ces surfaces et de ces facettes, les canalicules jie se terminent pas en culs-de-sac, ainsi que le pensent Henle et quelques autres anatomistes; ils s'infléchissent pour se continuer avec les canalicules voisins. — Sur toute l'étendue des conduits nourriciers, ils communiquent avec la cavité de ceux-ci par des pertuis visibles seulement à la loupe.—Ils communiquent aussi avec le canal médul- laire par des orifices situés au fond des lacunes qu'on remarque sur ses parois. Au niveau des points où le tissu compacte se superposa au tissu spongieux, ils s'ouvrent dans les cellules de celui-ci. — Ainsi anastomosés et ouverts, d'une part dans le canal médullaire, de l'autre à la superficie de l'os, les canalicules vasculaires établissent entre ce canal et l'extérieur des communications multipliées ; ils répètent en quelque sorte le conduit nour- ricier dont ils diffèrent par leur petitesse et leur disposition réticulée, mais dont ils surpasseraient considérablement le calibre s'ils pouvaient ôtre fusionnés et ramenés à l'unité. Indépendamment du vaisseau qu'ils contiennent, on trouve aussi quelque- fois dans ces canalicules des vésicules adipeuses. Leur existence serait con- stante et leur nombre serait mémo assez considérable, selon plusieurs auteurs qui ont proposé de leur donner le nom de canalicules médullaires. Cette opinion est fondée lorsqu'on l'applique à la vieillesse; mais elle ne l'est pas si on l'applique à l'âge adulte et à l'enfance. Jusqu'à trente-cinq ou quarante ans, en effet, les canalicules vasculaires contiennent peu de tissu adipeux ; très-souvent même ils n'en présentent aucune trace. Détachez de la dia- physè d'un os une lamelle longitudinale, puis soumettez-la à l'action d'un acide qui fera disparaître les sels calcaires sans attaquer les vésicules adi- peuses. Ainsi ramollie et transparente, vous distinguerez tous les capillaires qu elle contient; mais vous n'apercevrez sur leur contour aucun vestige de cellules adipeuses, et lorsque exceplionnellement il s'en présente quelques- unes,elles sont très-clair semées.—Sur les os secs il est fréquent de rencontrer dans les canalicules un liquide, huileux; mais alors il provient du canal médullaire; de celui-ci il a pénétré dans leur cavité et remonté peu à peu, en vertu des lois de la capillarité, de leur orifice profond vers leur orifice externe ou périphérique. C'est ainsi que des os parfaitement blancs pendant les premiers mois qui suivent leur préparation, jaunissent plus tard; c'est