DU Cil ANE EN GÉNÉRAL 175 suture, ou un peu en avant, le Irou orbi taire interne antérieur, souvent dilïicile à reconnaître, mais qu'on parvient toujours à découvrir, en y pas- sant nu crin; il reçoit le filet clhmoïdal du rameau nasal et l'artère elh- inoïdale antérieure, qu'il transmet à la l'ente précédemment mentionnée; 5° en arrière des lions de La lame criblée, la suture sphéno-ethmoïdale trans- versalement dirigée; et à ses extrémités, les.trous orbitaires internes posté- rieurs, plus apparents que. les antérieurs; ils donnent passage à l'artère eth- moïdale postérieure; 6U au delà de la suture sphéno-ethmoïdale, une surface quadrilatère, dépendante du sphénoïde, et quelquefois légèrement déprimée à droite cl à gauche, sur laquelle passent les nerfs olfactifs. Fier. ftô. Base du'cràne, dont les dimensions ont été moins réduites- i/ue dans lu fi//ure précédente, afin de montrer tous- ses détails d'une manière plus distincte. 1,1. Fosses latérales antérieures. — 2. Fosse médiane antérieure ou cthnioïdaie. — 3. Trou borgne. — ft, Crète coronale. — 5, 5. Fosses latérales moyennes. — G, 0. Bord qui sépare les fosses latérales antérieures des fosses latérales moyennes. — 7. Apophyse clinoïde antérieure. — 8. Fente sphénoldale. — 0. Trou maxillaire supérieur. — 10. Trou maxillaire inférieur.,— 11. Trou sphéno-épineux. — 12. Trou déeliiré antérieur. — 13. Face antérieure du rocher.— Bord supérieur du rocher et gouttière qu'on remarque sur ce bord. — 15. Fosse, médiane Centrale ou pituitaîre. — 10. Gouttière Ct trous optiques. — 17. Lame perpendiculaire du sphé- noïde et apophyses clinoïdes postérieures. — 18 et 19. Fosses latérales postérieures. — 20. Face DOBtérieure du rocher. — 21. Conduit auditif interne. — 22. Trou déchiré postérieur.— 23. (iouttieies latérales.—24.Trou occipital.—25.Trous condyloldicns antérieurs.—20. Gout- tière basilairc.