DE U PAGE EN GÉNÉRAL. Bioins résistantes dans les derniers temps de la vie. Tandis que la mâchoire Inférieure, réduite à sa portion basilaire, conserve néanmoins une assez grande solidité, la mâchoire supérieure, soufflée en quelque sorte de toutes parts, devient au contraire très-fragile'. La destination des sinus est restée longtemps obscure. On leur a successi- vement attribué pour usage : 1" De donner plus d'étendue à la surface olfactive, de constituer par con- séquent, pour le sens de l'odorat, des organes de perfectionnement. Mais la muqueuse qui les tapisse n'est pas sensible aux odeurs. 2° D'emmagasiner l'air chargé de molécules odorantes, de prolonger ainsi l'impression produite par ces molécules. Celte opinion n'est pas mieux fondée que la précédente. 3° D'allégir le poids de la face, et de permettre a la tête de rester plus Facilement en équilibre sur la colonne vertébrale. Ce rôle est, en effet, celui qu'ils remplissent. M. Tillaux, le premier, a eu le mérite de le signaler et d'en établir la réalité (1). Chez l'enfant, le crâne étant volumineux et la face très-petite, la têle resle en équilibre sur le rachis. Chez l'adulte, le volume de la face devient relativement plus considé- rable; si son poids augmentait dans la même proportion, cet état d'équilibre serait rompu. Or, pour le maintenir, la nature, ajoute M. Tillaux, a fait pour les os de la face ce qu'elle a fait pour les grands os des membres : elle les a creusés ; et afin de mieux réaliser encore le but qu'elle se proposait, au lieu de les remplir de tissu adipeux, elle les a remplis d'air. Malgré cet arti- fice, la tète conserve encore une certaine tendance à tomber en avant; mais un léger effort nous suffit pour résister à cette tendance.—Dans la race nègre, la face est plus volumineuse que dans la race blanche; on ne remarque pas cependant que les sinus soient plus développés; ils le seraient même moins, si je m'en rapportais à mes observations. Pour se rendre compte de ce fait, il importe de ne pas oublier que dans la race caucasique la partie anté- rieure du crâne est plus développée, et que dans la race éthiopienne c'est au contraire la partie occipitale qui l'emporte : dans celle-ci la tête offrait donc moins de tendance à tomber en avant, et une grande capacité des sinus était moins nécessaire. E. — Mécanisme et résistance de la face. Les deux parties qui composent la face se comportent très-différemment à l'égard du crâne. La mâchoire supérieure s'unit â celte cavité par les liens les plus solides; la mâchoire inférieure lui est seulement contiguë. Consi- dérées dans leur mécanisme, la première est donc remarquable par son im- mobilité et sa résistance ; la seconde, par l'étendue et la variété de ses mou- vements. a. Résistance de, la mâchoire supérieure. — Les efforts qui mettent en jeu cette résistance sont de deux ordres, indirects ou directs : indirects lorsqu'ils s'exercent sur le crâne; directs lorsqu'ils s'appliquent â, la face. (I) Tillaux, Du rôle des sinus de In face, lliusu du 1802, p. /|0 i. 10