OSTliOLOOIE. 376 correspondant dû corps de l'os. — Su l'ace interne donne attache au faisceau supérieur du ligament latéral interne de l'articulation du coude. —Sa face externe donne attache au muscle anconé. — Sa face supérieure se continue, d'une part avec l'antérieure, de l'autre avec la postérieure. De la conti- nuité des deux premières résulte une saillie anguleuse qui constitue le bec de l'olécrânc, et qui se trouve reçue dans la cavité olécrfmienne de l'humérus pendant l'extension de l'avant-bras sur le bras. De la continuité des deux dernières résulte une autre saillie volumineuse et arrondie, qui forme le sommet du coude. Cette saillie donne attache au tendon du muscle triceps brachial, qui recouvre la moitié postérieure de la face supérieure, et la moitié supérieure de la postérieure.— En bas, l'olécrâne se continue avec le corps de l'os. L'apophyse coronoïde (de xopoivYi, corneille; euicç, forme) peut être comparée à une pyramide quadrangulaire qui serait soudée par sa base à la face anté- rieure du cubitus. —'Sa face supérieure, unie et concave, fait partie de la grande cavité sigmoïde. — Sa face inférieure présente une empreinte ru- gueuse et triangulaire, qui donne attache au tendon du muscle brachial antérieur. — Sa face interne reçoit l'insertion du faisceau inférieur du liga- ment latéral interne de l'articulation du coude.— Sa face externe est creusée d'une cavité articulaire qui constitue la petite cavité sigmoïde. — Son som- met, demi-circulaire et tranchant, se termine par une pointe qui représente Fig. 133. Fig. 134. Fig. 136 Os de l'avant-bras, face antérieure. Les extrémités du cubitus, Cubitus, face externe. coupe longitudinale, àwi nh^h anoure du corps du cubitus - 2. Grande cavité sigmoïde, moldt iSft 1 r';Ues pa? "n,c< cïête vmicalc ,1,oussc- -3- Pétitfi ««« sig- moïde urne a ta..tête du radius. - 4. Olécrûne. _ 5. Apophyse coronoïde. - C. Conduit