7 CONFIGURATION DU COUPS. de la pommette, et l'angle de la mâchoire. — Trois parties très-distinctes la composent : une partie supérieure plane, quelquefois môme un peu dépri- mée, qui constitue la tempe ou la région temporale, une partie inférieure et postérieure ou région auriculaire, et une partie antérieure et inférieure ou région parotidienne. La tempe est bornée : en bas par une saillie antéro-poslérieure, l'arcade zijgomatique, qui la sépare de la région parotidienne ; en avant par le con- tour de la base de l'orbite, qui la sépare de la face ; en haut par une ligne courbe et apparente seulement chez les individus maigres, qui la sépare de la région épicrânienne. La région auriculaire comprend lé pavillon de l'oreille, et une surface unie, résistante, dont la partie inférieure, allongée et arrondie, répond à Y apophyse masloïde. Une ligne tirée de cette apophyse à l'angle de la mâchoire, limite inférieurement chacune des faces latérales de la tête. La région parotidienne est circonscrite en arrière par le pavillon et l'apo- physe mastoïde ; en avant par l'angle de la mâchoire et l'os de la pommette ; en haut par l'arcade zygomatique. Unie chez la femme, elle se couvre, chez l'homme, après la puberté, de poils nombreux et rudes qui la masquent presque entièrement. La face antérieure de la tète est remarquable par l'harmonie, la beauté et la mobilité de ses traits, par son coloris si variable selon les passions qui nous animent, et surtout par les sentiments qui viennent tour à tour s'y peindre avec leurs mille et indéfinissables nuances. Aussi a-t-elle plus par- ticulièrement fixé l'attention des artistes. Ils se sont attachés, dès la plus haute antiquité, à l'étudier dans ses moindres détails; ils ont cherché sur- tout à déterminer les proportions des principales parties qui la composent et qui prennent une part plus ou moins active à l'expression de la physionomie. Vitruve, architecte de Jules César et d'Auguste, nous apprend que les Grecs et les Romains la divisaient en quatre parties égales : la première ou inférieure, étendue du menton à la base du nez, comprenait la bouche et le sens du goût; la seconde, limitée supérieurement par les sourcils, se compo- sait des sens de l'odorat et de la vue; la troisième, circonscrite en haut par la racine des cheveux, était formée parle front, et la quatrième par le vertex (1). Mais, en admettant qu'une ligne tirée au devant des arcades orbitaires par- tageait la tète en deux moitiés égales, ils idéalisaient beaucoup la moitié supérieure, ainsi que nous le verrons plus loin. Pour rentrer dans le domaine de la réalité, Salvage proposa, en 1812, de la diviser en cinq parties, à l'aide de quatre lignes transversales passant : la première entre les deux arcades dentaires; la seconde sur les pommettes, au devant du plancher des orbites; la troisième sur les arcades orbitaites; et la quatrième sur les bosses frontales. Le front réuni au vertex, ne forme plus alors que les deux cinquièmes de la hauteur totale de la tète : proportion âotit la nature se rapproche en effet davantage et qu'elle semble même réa- (1) Vitruve, Les dix livres d'architecture, traduit par Cl. Perrault. Paris, 1073. grand in folio, p. 54.