25/i OSTEOLOGIE. sixièmes dans la région dorsale, et les quatre cinquièmes dans la région lom- baire. C'est donc dans les vertèbres dorsales où ils tendent le plus à l'éga- lité, bien qu'ils offrent encore une différence très-sensible. c. Face antérieure. — Sur les vertèbres du cou, celte face est légèrement convexe, dépourvue de gouttière transversale, et parfaitement symétrique. On remarque sur sa partie médiane une saillie verticale, et de chaque côté une dépression. — Sur les vertèbres du dos elle offre une convexité extrê- mement prononcée, et se trouve creusée d'une gouttière plus profonde du côté droit que du côté gauche. On voit même cette gouttière s'effacer presque entièrement sur la partie antérieure de ce côté gauche, pour les huit der- nières vertèbres dorsales qui sont aplaties au niveau du point d'appui qu'elles fournissent à l'aorte thoracique, ainsi que l'a fait remarquer M. Thomas. Pour constater cet aplatissement, il faut examiner la colonne vertébrale par sa partie supérieure dans une direction presque parallèle à son axe. On voit alors très-bien sur sa partie antéro-latérale gauche la longue empreinte due à la présence du tronc aortique, empreinte qui se prolonge sur les deux premières vertèbres lombaires, en se rapprochant de plus en plus de la ligne médiane. Il résulte de cet aplatissement que le corps des vertèbres dorsales n'est pas symétrique. — De chaque côté de ce corps, on remarque deux demi-facettes, l'une supérieure, l'autre inférieure, qui forment avec celles des vertèbres voisines et le ligament correspondant des fossettes hémisphé- riques par lesquelles les corps vertébraux s'articulent avec la tête des côtes. — Sur les vertèbres des lombes, la face antérieure est convexe aussi, mais symétrique et dépourvue de facettes articulaires. d. Faces supérieure et inférieure. — Dans la région cervicale, la face supérieure est concave transversalement. Elle offre de chaque côté une saillie verticale et aplatie qui s'articule avec les parties latérales du corps de la vertèbre située au-dessus : ces saillies peuvent être désignées sous le nom d'apophyses semi-lunaires. — La face inférieure est concave d'avant en arrière, et légèrement échancrée sur les côtés, où elle répond aux apo- physes semi-lunaires de la vertèbre sous-jacente. Dans la région dorsale, les faces supérieure et inférieure sont planes, non symétriques, continues à droite et à gauche avec les deux demi-facettes correspondantes du corps. — Dans la région lombaire, la face supérieure est plane aussi, lorsqu'elle se trouve recouverte par la lame cartilagineuse qui la revêt à l'état trais; la face inférieure est concave. En résumé, étant donné le corps d'une vertèbre, on reconnaîtra à quelle classe elle appartient aux caractères suivants : Corps peu volumineux, comparable à un cube allongé dans le sens transversal, offrant une face antérieure plane, une face inférieure concave d'avant en arrière, une face supérieure concave de droite à gauche et sur- montée de deux apophyses semi-lunaires : vertèbres cervicales. Corps d'un volume moyen, de forme cylindroïde, imparfaitemeni symé trique, offrant une face antérieure convexe et pourvue de deux demi-facelles articulaires de chaque côté, une face inférieure el. une face supérieure planes : vertèbres dorsales.