DE LA FACE EN GÉNÉRAL. 22J |erpeudiculairemei)l celui de cette cavité, dirigé au contraire en bas et eu jrriôre ; '2° qui; le diamètre vertical do la UUc l'emporte sur l'antéro-posté- rieur el sur le transversal. La lace nous offre à considérer .-ses dimensions absolues et relatives, sa Conformation extérieure, sa conformation intérieure, son développement, el enfin son mécanisme et sa résistance. A. — Dimensions île lu face. La face, beaucoup moins volumineuse que le crâne, l'orme le tiers environ du volume total de la tôte. Pour prendre une notion exacte de ses dimensions, il importe d'avoir à sa disposition une tête entière el une autre divisée en deux moitiés symétriques. 1° Dimensions absolues.—De ses trois principaux diamètres le vertical est le plus long, vient ensuite le transversal ; puis l'antéfo-postérieur. L'étendue du premier est de 11 à i'2 centimètres, celle du second de 10 à 11, el celle du troisième de 8 à 9. Le diamètre vertical atleint sa plus grande longueur eu avant, où il répond par son extrémité supérieure à l'échancrure nasale el par l'inférieure à Nminence du menton; il se réduit considérablement et brusquement en arrière de la symphyse, et diminue ensuite lentement à mesure qu'on se rapproche de l'ouverture postérieure des fosses nasales. Le diamètre transversal le plus long correspond aux os de la pommette ; au-dessus de ces os la largeur de la face diminue, mais d'une manière à peine sensible; au-dessous elle se réduit notablement. Le diamètre antéro-postérieur le plus considérable s'étend du bord infé- rieur des os propres du nez à la partie supérieure de l'ouverture postérieure des fosses nasales. En se rapprochant de la base du crâne, ce diamètre dimi- nue un peu ; en descendant vers la symphyse, il diminue aussi, mais lente- ment el progressivement jusqu'à la voûte palatine, au-dessous de laquelle il fc réduit cYtrêmemcnt sur la ligne médiane, tandis qu'il augmente au con- traire d'étendue sur les côtés. 2" Dimensions relatives de la face cl du crâne. —C'est surtout pour étudier ces dimensions proportionnelles qu'une lêtc verticalement divisée en deux parties symétriques devient utile. En comparant sur cet te coupe l'aire cir- conscrite par la courmir.e du crâne à l'aire circonscrite par les quatre côtés qui limitent chacune des moitiés de la face, on remarque que la première est considérable relativement à la seconde. La même comparaison répétée sur toute la série des vertébrés nous enseigne que plus la face s'allonge, plus aussi le crâne diminue de volume. On arrive ainsi il constater que les deux parties constituantes de l'extrémité céphalique présentent un développement inverse. Ce fait, du reslc, n'avait pas échappé au génie observateur des grands naturalistes de l'antiquité. Les artistes, de leur côté, en ont l'ait l'appli- cation à la peinture el ii la statuaire. 1-e crâne s'avançant sur la face et pre- nant à l'égard de celle-ci des proportions de plus en plus prédominantes, à mesure qu'on remonte îles animaux à. l'homme, ils virent dans cette prédo-