ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPERIEURS. 6/|l i. M aussi, cl les faisceaux phalangiens se tendent. Dans l'extension, au con- traire, les glénoïdiens se tendent; et les phalangîens se relûchertt. Ces deux faisceaux, en apparence confondus, sont clone antagonistes. Par leurs mouvements latéraux, les doigts s'éloignent et se rapprochent. Dans l'abduction, les phalanges glissent légèrement et transversalement sur la tétc des métacarpiens; et comme celle-ci est convexe, en se déplaçant, elles s'inclinent du côté vers lequel elles se portent. Le ligament latéral qui correspond à l'inclinaison se relâche; celui du côté opposé se tend et limite le mouvement. Dans l'adduction, les phénomènes qui se produisent sont diamétralement opposés. — La première articulation métacarpo-phalan- gienne ne possède qu'à un très-faible degré ces mouvements latéraux qui se passent pouV le pouce dans l'articulation carpo-métacarpienne. Dans leur mouvement de circumduction, les doigts décrivent un cône assez régulier. — Le mouvement de rotation qu'ils exécutent sous l'influence de la volonté est à peine sensible, bien que réel. Mais si, après avoir fixé l'un des métacarpiens, on imprime à la phalange un mouvement autour de son axe, la rotation devient manifeste, el même assez étendue. Le procédé le plus sûr pour constater cette rotation, consiste à diviser le métacarpien sur sa partie moyenne, et à le placer ensuite entre les deux mâchoires d'un étau; en saisissant la première phalange préalablement dépouillée de son enveloppe légumentaire, on peut, non-seulement lui communiquer un mouvement de rotation, mais aussi des mouvements de glissement dans le sens transversal. II. — Articulations phalangicnncs. Elles représentent le type le plus parfait des articulations trochléennes, ou ginglymes angulaires. A. Surfaces articulaires. — Sur l'extrémité inférieure des premières et des secondes phalanges, aplatie d'avant en arrière, on observe une poulie antéro-postérieure et deux condyles. Sur l'extrémité supérieure des secondes et des troisièmes, allongée aussi dans le sens transversal, on remarque une crête mousse et deux petites cavités glénoïdes. La poulie creusée sur les surfaces articulaires supérieures est un peu plus que demi-circulaire; elle remonte plus haut du côté de la flexion que du côté de l'extension sur les premières phalanges; sur les secondes, elle s'élève à la même hauteur en avant et en arrière. — Les condyles qui limitent cette poulie s'enroulent à la manière d'une volute de la face dorsale vers la face palmaire de la phalange, en augmentant graduellement de volume; d'où il suit : 1° que les surfaces articulaires supérieures s'élar- gissent d'arrière en avant; 2° qu'à peine sensibles du côté de l'extension, les condyles sont très-saillants, au contraire, du côté de la flexion. Sur leur partie latérale, chacun de ces condyles présente une fossette circulaire qui rappelle celle de la tête des métacarpiens, el qui affecte la même desti- nation. La crêle mousse, située sur les surfaces articulaires inférieures, décrit une courbe à concavité supérieure, et se termine en arrière sur le sommet d'une