DES os DO MIîD. beaucoup plus étrpilc que sa partie moyenne, se continue avec le corps de fos. —Le sommet, situe sur le prolongement du bord postérieur, donne al lâche au ligament péronéo-calcanéen. Conformation intérieure.—Le canal médullaire du péroné offre une étendue de 20 centimètres. 11 se rapproche plus de l'extrémité supérieure que de L'inférieure. Ln comparant sa paroi externe à la paroi interne, on peut constater que l'épaisseur de la première est trois ou quatre fois aussi grande que celle de la seconde. Ces parois possèdent encore un autre caractère qui leur est propre, et qui suffirait pour les distinguer de celles de tous les autres canaux de même ordre : elles sont entièrement dépourvues de tissu spongieux et de tissu réticulaire, en sorte qu'elles présentent un aspect uni sur presque toute leur longueur. L'extrémité supérieure est formée par un tissu spongieux très-aréolairc.— L'extrémité inférieure est exclusivement composée du même tissu; mais les aréoles de celui-ci sont plus petites, et ses trabécules plus épaisses; il est plus dense et plus résistant en un mot. Développement. — Le péroné se développe par trois points d'ossification : un point primitit pour le corps, et un point complémentaire pour chaque extrémité. Le point primitif se montre du quarantième au quarante-cinquième jour de la vie intra-utérine. Par son allongement considérable, il produit non- seulement la totalité du corps, mais la moitié environ de l'extrémité supé- rieure et une notable partie de l'extrémité inférieure. L'épiphyse de l'extrémité inférieure paraît à deux ans, et celle de l'extré- mité supérieure à quatre. La première s'unit à la diaphysc de dix-huit à dix- neuf ans; la seconde se soude de dix-neuf à vingt; quelquefois à vingt et un ou vingt-deux ans. § 3. — Des os du pied. Le pied, partie terminale des membres abdominaux, est la base de susten- tation du corps. Les segments qui le précèdent sont des colonnes superposées, à travers lesquelles le poids des parties supérieures du corps se transmet de haut en bas. Destiné à supporter ces colonnes, le pied représente une voûte antéro-poslérieure, étroite et simple en arrière, beaucoup plus large et ramifiée en avant. C'est sur le sommet de cette voûte que vient se con- centrer tout l'effort résultant de la tendance de nos organes à se précipiter vers le sol. Comme les voûtes architecturales, celle-ci est formée de pièces multiples; mais ces pièces, loin de s'immobiliser réciproquement, se meu- vent les unes sur les autres, en'sorlc que l'effort exercé sur le sommet de la voûte s'irradie entre elles, et se décompose de proche en proche. Ainsi constitué, le pied nous offre à considérer deux laces, deux bords et deux extrémités. La face supérieure, ou le dos du pied, est convexe. Elle s'articule perpen- diculairement avec la jambe, à l'union de sou cinquième postérieur avec ,scs quatre cinquièmes antérieurs.