AHTIIltOLOGIK. 618 Ce ligamenl s'attache par ses extrémités : d'une pari, au bord antérieur de la petite cavité sigmoïde; de l'autre, au bord postérieur, et en partie aussi au bord inférieur de cette cavité. Supérieurement, il se continue avec le ligament antérieur et le ligament latéral externe de l'articulation du coude. Intérieurement, il se replie sous la téte du radius, et embrasse la partie la plus élevée de son pédicule ou col, sans lui adhérer, Ainsi entourée, la téte du radius conserve la plus grande liberté pour tourner autour de son axe; mais elle ne peut se porter ni en bas, puisque le repli du ligament angulaire s'y oppose ; ni en haut, où elle rencontre le condyle huméral; ni en dedans, où le cubitus lui t'ait obstacle; ni en dehors, ni en arrière, ni en avant, où elle se trouve arrêtée par la portion fibreuse de l'anneau. Un déplacement n'est possible pour elle qu'à la condition d'une rupture préalable, rupture qui se produit rarement par suite de la résistance considérable de cette portion fibreuse. Le ligament annulaire est recouvert: en avant, par le brachial antérieur; en dehors, par le court supinateur ; en arrière, par le'muscle anconé. Sa face interne, tapissée par la synoviale, est lisse et humide. Il se compose de fibres qui lui sont propres, et de fibres qui viennent des ligaments de l'articulation du coude. — Parmi les fibres propres ou intrin- sèques, les unes s'étendent du bord antérieur au bord postérieur de la petite cavité sigmoïde, en contournant horizontalement la téte du radius; d'autres proviennent d'un faisceau qui part du bord inférieur de cette cavité, se porte d'abord en arrière, puis en dehors, et monte ensuite obliquement en avant. — Les fibres extrinsèques émanent, pour la plupart, du ligament latéral externe, dont les faisceaux divergents l'embrassent de toutes parts et se perdent dans son épaisseur en coupant verticalement ou obliquement les fibres intrinsèques. Quelques-unes tirent leur origine du ligament anté- rieur, et particulièrement du faisceau qui naît au-dessus et en dedans de la cavité coronoïdienne. La synoviale de cette articulation constitue une dépendance de celle du coude. Nous avons vu qu'elle déborde inférieurement le ligament annulaire, pour former au-dessous de celui-ci un cul-de-sac à concavité supérieure de 5 ou 6 millimètres de hauteur. L'extrême laxité de la séreuse articulaire au niveau de ce cul-de-sac est en rapport avec la grande étendue du mouve- ment de rotation de la téte du radius ; de môme que la laxité de la môme séreuse au-dessus de l'olécrâne est en rapport avec la grande étendue du mouvement de flexion de l'avant-bras. II. — Articulation radio-cubitale inférieure. Préparation. — 1° Enlever tous les tendons qui entourent le poignet, ainsi que le muscle carré pronateur; 2° isoler les ligaments de l'articulation radio-carpienne et ceux de l'articu- lation radio - cubitale ; 3° ouvrir ensuite la première de ces articulations par sa partie postérieure, et la seconde par sa partie postéro-supéricurc, afin de mettre en évidence les deux faces du ligament triangulaire. L'articulation radio-cubitale inférieure appartient, comme la précédente, au genre des articulations pivotantes.