DES DIA.RTHROSES EN GENERAL Résultat de L'usure des cartilages, mais de leur ossification. Lës cartilages ne s'usent pas et ne peuvent pas s'user. S'ils s'usaient, n'est-ce pas dans la période active de l;i vie, à l'époque où ils subissent les frottements les plus multipliés et les plus violents, qu'on verrait se produire celle usure? Com- ment admettre qu'ils résistent aux rudes épreuves de l'Age adulte, et qu'ils ne peuvent résister aux mouvements beaucoup plus doux de la vieillesse? Si ces cartilages ont disparu en partie chez les vieux cbevaux, ce n'est pas certainement parce qu'ils se sont usés, ainsi qu'on l'a dit et qu'on le pense encore si généralement; c'est parce qu'ils se sont ossifiés comme les nôtres; et après s'être ainsi transformés.; ils onl commencé à se détruire mutuelle- ment. Le repos auquel nos articulations sont fatalement condamnées par l'atrophie des muscles, est donc la cause réelle de l'ossification des carti- lages. C'est contre ce repos que nous devons lutter, si nous voulons leur conserver l'attribut si remarquable qu'ils possèdent; le mouvement est pour eux la condition première de leur existence; car c'est par le mouve- ment, et par le mouvement, seul, qu'ils résistent à l'envahissement des sels calcaires. On n'observe dans les cartilages diarthrodiaux, ni artères, ni veines, ni vaisseaux lymphatiques, ni filaments nerveux. Les vaisseaux sanguins du périoste parvenus à leur circonférence s'engagent sous leur face profonde, parcourent encore un trajet de 5 à 6 millimètres, puis se terminent dans le tissu osseux. Ceux qui rampent sous la synoviale s'avancent jusque sur les limites de l épithélium, où ils se réfléchissent en formant des anses, dont la convexité regarde le centre de l'articulation. Ces anses, extrêmement mul- tipliées, constituent une sorte de couronne qui encadre la surface libre de chaque cartilage. Quelques cartilages, parmi lesquels je citerai celui qui rêvât le condyle de la mâchoire inférieure et celui qui répond à l'extrémité interne de la cla- vicule, présentent des fibres de tissu conjonctif que M. le professeur Gosselin a le premier signalées. Ces fibres, qu'on retrouve dans toute leur épaisseur, forment chez le fœtus une couche continue à leur surface; mais bientôt les cellules se multiplient aussi dans l'intervalle de ces fibres superficielles, et le cartilage, ou plutôt le iibro-cartilage ne se laisse plus diviser en deux couches, comme dans les premiers temps de la vie (1). 2° Vitalité, propriétés des cartilages. Le mode de constitution des cartilages diarthrodiaux démontre l'analogie ou plutôt l'identité qu'ils présentent avec les cartilages d'ossification, et suffit pour attester leur vitalité, vitalité obscure, bien différente sans doute de celle des tissus dont l'organisation est plus complexe, mais incontes- table et en rapport avec les usages essentiellement mécaniques qu'ils remplissent. Cette vitalité est attestée encore par leur développement toujours propor- lionncl à celui des surfaces osseuses, et surtout par l'accroissement de leurs cellules, dans lesquelles on voit se produire assez souvent,par voie de seg- [1] Gosselin, Rech. sur quelq. curtil diarthrod.(Bullet. de In Soc, nnat, 1841, p. 240).