ARTICULATION TKMl'oUO-MAXILLAIKIv Z|99 menton. — Son grand u\c, d'une étendue triple, n'est pas tout à t'ait transversal, mais légèrement incliné de dehors en dedans et d'avant en arriére; prolongé, il croiserait celui du côté opposé un peu au devant de la partie centrale du trou occipital. L'aspect de ce condyle diffère assez notablement suivant qu'on l'examine ;'i l'état sec ou à l'état frais. — A l'état sec, il présente une face supérieure presque horizontale, et une face postérieure qui se continue en haut avec la précédente, mais qui ne s'en trouve séparée par aucune ligne de démar- i cation. — A l'état Irais, ces deux faces deviennent beaucoup plus distinctes; |t elles sont séparées par un véritable bord qui constitue la partie la plus Ji culminante du condyle, et qui est convexe dans tous les sens. La face pos- |! téricure, à peine modifiée, regarde en haut et en arrière ; la supérieure Il regarde en haut et en avant. La surface articulaire qui était semi-ellipsoïde I. et assez régulièrement arrondie, se décompose, en un mot, en deux plans qui s'inclinent en sens inverse. Ces deux plans et le bord convexe qui les sépare ne sont pas tapissés par Il un cartilage, ainsi qu'on l'avait pensé. M. le professeur Gosselin a très-bien | démontré, en 1841, que toute la surface arliculaire du condyle est recouverte l| par un prolongement du périoste (1). Sur la face postérieure, ce périoste est à peine modifié. Sur la face antérieure et le bord supérieur, il comprend < deux couches bien différentes que M. Gosselin, du reste, a parfaitement distinguées : une couche superficielle ou fibreuse, et une couche profonde i ou cartilagineuse. La couche fibreuse est formée de fibres de tissu conjonctif qui en repré- h sentent l'élément principal ; de cellules de cartilage qui se disposent sur une foule de points en série linéaire; de fibres élastiques fusiformes; et de fibres élastiques à l'état de complet développement , mais extrêmement déliées. — Chez le fœtus, elle est parcourue par des artérioles et des veinules anastomosées entre elles, en sorte que sa structure ne diffère pas de celle du périoste. — Chez l'adulte, les vaisseaux ne s'étendent pas au delà de sa périphérie. La couche cartilagineuse reste distincte de la précédente pendant toute la durée de la vie fœtale, et souvent môme pendant toute la durée de l'en- fance. Elle ne ressemble nullement aux cartilages diarthrodiaux. Après avoir enlevé avec soin et par voie d'arrachement la couche fibreuse, on remarque qu'elle fait défaut sur certains points, et qu'elle se compose d'un ensemble de mamelons continus par leur base, d'où l'aspect granuleux qui lui est propre. Soumise à l'examen microscopique, elle offre la structure du tissu cartilagineux. Mais elle se distingue de tous les autres cartilages diarthro- diaux par la présence de vaisseaux sanguins très-manifestes et assez nom- breux.— Dans l'âge adulte, la couche cartilagineuse adhère d'une manière si intime à la couche fibreuse, que ces deux couches sont à peine distinctes, et constituent en réalité une seule et même lame qui doit être rangée au nombre des fibro-cartilages. (1) Gosselin, Recherches sur quelques cartilages diarthrodiaux {Bulleti de la Hoc* nnntom., mû, ]>. 2f(6).