320 OSTÉOLOGIE. Leur longueur augmente de haul en bus pour les cartilages des eûtes slernales, et diminue au contraire pour ceux des côtes inférieures. — Celui de la première côte offre une étendue de 2 centimètres; ceux de la seconde et de la troisième, une étendue de 2 à 3 centimètres. Les suivants s'allon- gent de plus en plus jusqu'au septième, qui mesure de 12 à la centimètres. Le huitième se réduit à 10 centimètres, le neuvième à 7, le dixième à l\, le onzième il 2, le dernier à 6 ou 8 millimètres. Direction. — Considérés dans leur ensemble, les cartilages costaux con- vergent des côtes vers le sternum. — Le premier, dirigé en bas, en avant et en dedans, fait avec cet os un angle très-obtus intérieurement. Le second lui est perpendiculaire. Le troisième, obliquement ascendant, forme avec ses bords un angle obtus supérieurement, aigu inférieurement. Les quatrième, cinquième, sixième et septième se dirigent d'abord en bas, en avant et en dedans, comme les côtes qu'ils prolongent, et se coudent ensuite pour remon- ter vers son extrémité inférieure, à laquelle ils s'unissent sous une incidence de plus en plus oblique. Les huitième, neuvième et dixième se comportent de la même manière, mais ne s'élèvent pas jusqu'au sternum. Il suit de ces différences de direction : 1° Que les deux premiers espaces intercartilagineux sont notablement plus grands. 2° Que les deux espaces suivants sont égaux en dehors aux espâces inter- costaux, mais diminuent progressivement à mesure qu'on se rapproche du sternum. 3° Que les autres, très-grands aussi en dehors, se réduisent rapidement, puis disparaissent par suite de la juxtaposition des cartilages. Celte juxtapo- sition ne se produit en général qu'au voisinage du sternum, sur une étendue qui varie suivant les individus. Le cartilage de la huitième côte s'applique au bord inférieur du septième, et se termine sur sa partie moyenne un peu au-dessous du sommet de l'ap- pendice xiphoïde. Celui de la neuvième s'applique au bord inférieur du précédent, et se termine aussi sur sa partie moyenne; celui de la dixième se comporte de même. Ainsi superposés, ils constituent les rebords cartilagi- neux droit et gauche, séparés l'un de l'autre par un espace angulaire, dont l'appendice xiphoïde occupe le sommet. Très-différents par leur situation, leurs dimensions et leur direction, les cartilages présentent la plus grande analogie de conformation, de connexions et de structure. Caractères généraux des cartilages. 1° Configuration. — La forme des cartilages reproduit celle des côtes; ils sont seulement un peu plus épais, en sorte qu'on pourrait les comparer à des segments de cylindres aplatis d'avant en arrière. On leur considère deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antérieure convexe est recouverte par le grand pectoral supé- rieurement, par le grand droit et le grand oblique de l'abdomen inférieu- rement.