136 OSTÉOL0GI& trou ovale, ou maxillaire inférieur, beaucoup plus grand que le précédent, dirigé de haut en lias, et destiné au neiT maxillaire inférieur.—Lu dehors de celui-ci, le trou sphéno-épineux ou petit rond, vertical aussi, mais circulaire et très-petit, situé en dedans de l'épine du sphénoïde; c'est par ce trou que l'artère méningée moyenne pénètre dans le crâne. — Le bord interne de la face supérieure des grandes ailes se soude, dans sa moitié postérieure, avec le corps de l'os. Sa moitié antérieure, libre et mince, forme le bord inférieur de la fente sphénoïdale. — Le bord externe concave est mince, tranchant cl taillé en biseau supérieurement aux dépens delà face externe ; épais, dentelé, et taillé en biseau inférieurement aux dépens de la face supérieure; il s'articule avec la portion écailleuse du temporal. — Le bord supérieur, dentelé aussi, fait partie d'une surface triangulaire qui s'unit au frontal. —Le bord postérieur, mince, court et rectiligne, se dirige en dehors et un peu en arrière; en se réunissant avec le bord externe, il forme un angle aigu, qui est reçu dans l'angle rentrant inférieur du temporal.— De la partie inférieure de cet angle, on voit naître une saillie aiguë qui se porte presque verticalement en bas et qui constitue l'épine du sphénoïde. lî. Face inférieure ou gutturale. — Llle répond à l'ouverture postérieure des fosses nasales. On voit sur sa partie médiane une crête antéro-poslérieure qui est reçue dans une rainure du bord supérieur du vomer, et dont l'ex- trémité antérieure, plus saillante, porte le nom de bec du sphénoïde. — De chaque côté est un sillon dans lequel vient se loger le bord correspondant de la base du vomer. — Plus en dehors, sur le coté interne des apophyses ptérygoïdes, on trouve un autre sillon antéro-poslérieur, que l'apophyse sphénoïdale de l'os palatin transforme en conduit. Ce conduit, appelé ptérygo- palatin, donne passage à l'artère pharyngienne supérieure et à un filet nerveux. Des parties latérales de cette face naissent les deux apophyses ptérygoïdes, séparées l'une de l'autre par un espace quadrilatère, qui fait partie de l'ou- verture postérieure des fosses nasales. Ces apophyses, très-volumineuses et de forme irrégulière, se portent verticalement en bas. Leur face antérieure est unie et large supérieurement, étroite dans sa partie moyenne, bifide inférieurement. Sa partie supérieure concourt à former le sommet de la fosse zygomalique; on y remarque l'orifice antérieur du conduit vidien. Leur face postérieure, profondément excavée, a reçu le nom de fosse pté- rygoïde. Sur le tiers supérieur de celte fosse, on voit une fossette allongée de haut en bas, la fossette scaphoïde, qui reçoit l'insertion du muscle péristap liylin externe. Plus bas elle donne attache au muscle plérygoïdien interne et se divise en deux ailes, distinguées en interne et externe. — L'aile interne est étroite et verticale; l'extrémité postérieure du conduit vidien vient s'ouvrir immédiatement au-dessus de son bord postérieur. Son extrémité inférieure se recourbe en bas et en dedans, pour former un petit crochet sur lequel se réfléchit le tendon du muscle périslaphylin externe. — L'aile externe, inclinée en dehors, est beaucoup plus large; son bord postérieur est aussi plus inégal.