DES OS DU PIED. s'arrondit à son extrémité antérieure, qui a reçu le nom de tête de l'astragale. La partie rétrécie qui supporte cette lûte constitue son col. De l'orme irrégulièrement cubique, l'astragale présente six faces, qui se distinguent aussi en supérieure et inférieure, externe et interne, antérieure et postérieure. — Pour le melire en position, il faut tourner en avant son extrémité arrondie; en haut, sa face convexe; et en dehors, celui des deux bords de celte face qui est le plus saillant. a. La face supérieure offre, en avant, une surface déprimée, rugueuse et criblée de pertuis vasculaires, qui fait partie du col de l'os. — Au delà du col, on voit une facette quadrilatère, configurée à la manière d'une poulie, et plus étroite à son extrémité postérieure. Cette poulie s'articule avec l'extré- mité inférieure du tibia; la gorge, qui répond à sa partie moyenne, se dirige d'avant en arrière; ses deux bords sont demi-circulaires, l'externe est plus élevé que l'interne. b. La face inférieure s'articule avec la face supérieure du calcanéum, et présente pour cette union deux facettes : l'une postérieure et externe, l'autre antérieure et interne. — La facette postérieure est plus grande, concave, tournée en bas et en arrière. —La facette antérieure, très-allongée et con- vexe, regarde directement en bas. — Ces deux facettes sont séparées par une rainure profonde et inégale, criblée d'orifices vasculaires, obliquement diri- gée d'arrière en avant et de dedans en dehors. Cette rainure, étroite en arrière, s'élargit beaucoup en avant, ou elle contribue à former l'excavation calcanéo-astragalienne. c. La face externe présente, en avant, une surface étroite et inégale qui fait partie du col de l'astragale.— En arrière de celle-ci, on remarque une large Fig. 100. Fig. 107. A stragale, A stragale, face interne. face externe* Fig. 166. — 1. Facette par laquelle ta face interne de l'astragale s'unit ii la malléole interne. — 2. Empreinte il laquelle s'attache le ligament latéral interne de L'articulation du pied avec la jambe. — 3, 3. Tête de l'astragale. — U3 h- Col de cet os. —5, 5. Sa facette supérieure ou poulie articulaire. Fig. 167. — i. Large facette triangulaire \v.u- laquelle la face externe de l'astragale s'unit a la malléole externe. — 2. Apophyse pyramidale qui limite en lias la face externe de l.'os et qui répond au sommet de la malléole péronéalc. — 3, 3. Tête de l'astragale. —4, 4. Partie externe du eol de cet os. —5, 5. — Sa l'aectte articulaire supérieure, configurée il la manière d'une poulie. —0, 0. Bord interne de la facette concave de la face inférieure. —7. Partie postéro-externe de cette facette.