DES (>S DE LA l'A CE. 201 M a donné un dessin plus exact. Sur la voûlc du palais, elle décril une petite courbe à concavité antérieure, qui se perd en dehors sur la cloison située totre la dent canine et la seconde incisive et dont l'extrémité interne répond au conduit palatin antérieur; sur le plancher des fosses nasales, elle s'étend transversalement de dedans en dehors, pour se continuer sur la face interne du maxillaire a\ec celle qui unit le point incisif au point nasal. L'os incisif se soude d'abord au point nasal. La soudure s'opère constam- ment d'avant en arrière el de bas en haut, en sorte que sa grande apophyse reste assez longtemps distincte pour qu'on puisse facilement l'étudier. On le voit ensuite se souder au point palatin. Celte soudure s'opère, au contraire, de hauf en bas, et ne se propage que lentement vers la voûte palatine. A la naissance, la suture qu'on observe sur celte voûte reste très-apparente; elle s'efface progressivement, puis disparaît en général de douze à'quinze ans. Mais il n'est pas extrêmement rare d'en rencontrer encore quelque vestige chez l'adulte. Quelquefois l'os incisif ne se soude pas au reste de l'os, il en reste séparé par un sillon qui s'étend obliquement du bord alvéolaire au conduit palatin antérieur. Si l'un et l'autre conservent leur indépendance primitive, il existe deux larges sillons qui se réunissent angulairement en arrière, et qui cir- conscrivent un petit segment osseux, sur lequel sont implantées les quatre incisives. Ce segment, situé sur la ligne médiane, se trouve en quelque sorte suspendu à l'extrémité antérieure de la cloison des fosses nasales; il rap- pelle l'os intermaxillaire des animaux. Chez l'homme, comme chez les quadrupèdes, la couronne des dents correspondantes est alors fortement pro- jetée en avant. L'indépendance des os incisifs dans l'espèce humaine constitue un vice de conformation qui coïncide toujours avec la division congénitale des lèvres, ou le bec-de-lièvre. Lorsque les cinq points d'ossification sont soudés, le sinus maxillaire s'étend graduellement dans tous les sens. Dédoublant peu à peu la mince lamelle qui séparait la gouttière sous-orbitaire de la gouttière alvéolaire, il s'avance jusqu'au point malaire dans l'épaisseur duquel il pénètre. — Ce sinus atteint chez l'adulte des dimensions considérables. De ses trois principaux diamètres, le Iransverse est le plus court; il ne dépasse pas en général 3 centimètres. L'antéro-poslérieur el le vertical, qui sont à peu près égaux, varient de 30 à .'|0 millimètres. II. — Os malnirc. Le malaire, os de la pommette, appelé aussi os jugal, os zygomalique, est un os pair, situé au-dessous des parties latérales du frontal qu'il soutient, à la manière d'un arc-boutant, entre le maxillaire supérieur et l'apophyse zygo- matique qu'il relie l'un à l'autre. De figure irrégulièrement, quadrilatère, il présente deux laces, quatre bords et quatre angles. L'une de ses faces regarde en avant et en dehors : l'autre, en arrière et en dedans. Une apophyse considérable, qui fait partie de l'orbite, surmonte cette dernière. Tour mettre le malaire en position, il faut tourner en arrière la l'ace qui