210 OSTEOLO&1E. horizontale s'étend plus rapidement et l'emporte d'abord but La verticale : plus lard, cette dernière s'allonge un peu; il s'établit alors cnlrc l'une cl l'autre: une sorte d'égalité. Lorsque le sinus maxillaire s'agrandit, le bord postérieur de l'os dans lequel il est creusé s'allongcanL considérablement de bas en haut, on voit la portion verticale s'allonger aussi et devenir prédu- minante. VI. — Cornet inférieur. Le cornai inférieur est un os pair, situé sur la paroi externe des fosses nasales, au-dessous de l'entrée du sinus maxillaire. Cet os est allongé d'avant en arriére, enroulé de hauL en bas et de dedans endehors. 11 présente deux faces : l'une convexe, dirigée en dedans, l'autre concave, dirigée en dehors ; deux bords : l'un supérieur, mince et fragile , l'autre inférieur, plus épais ; et deux extrémités : l'une antérieure, l'autre pos- térieure plus ou moins effilée. Pour le mettre en position, il faut tourner sa face convexe en dedans, son bord le plus épais en bas, et son extrémité la plus large en avant. A. Faces. — La face interne ou convexe est remarquable par les rugosités disséminées sur toute son étendue. Une saillie antéro-postérie'ure la divise en deux moitiés à peu prés égales; la moitié supérieure, tournée en haut, fait partie du méat moyen des fosses nasales ; la moitié inférieure, très-rugueuse, regarde en dedans et un peu en bas. La face externe ou concave est beaucoup moins inégale que la précédente. Elle fait partie du méat inférieur. B. Bonis. — Le bord supérieur, (rès-irrégulier, est oblique en bas et en avant dans son tiers antérieur, pour s'articuler avec la crête également Cornet inférieur, Cornet inférieur, face interne ou convexe. face externe ou concave. Fig. 57. — 1,1. Crête antéro-postérieure qui divise la face interne en deux parties a peu près égales. — 2, 2. Bord inférieur. — 3, 3. Partie antérieure ou oblique du bord supérieur par laquelle le cornet s'articule avec la crête située a la base de l'apophyse montante du maxillaire. — Zj. Apophyse unguéale. — 5. Apophyse a laquelle vient s'unir l'apophyse uneiforme de L'ethmolde.— 0. Partie du bord supérieur qui s'articule avec la crête de la face interne du palatin. — 7. Extrémité antérieure. — 8. Extrémité postérieure. Fig. 58. —1. Large dépression occupanl la partie moyenne ou centrale de la face externe] 2, 2. Bord inférieur tres-épais et rugueux.—3, 3. Partie antérieure ou oblique du bord supérieur. — k. Apophyse unguéale.— 5. Apophyse qui s'articule avec l'apophyse uncifnrmj de l'ethmolde. — 0. Portion du bord supérieur qui s'unit a la crête du palatin. — 7. Apo- physe auriculaire.