3/|,o OSTEOLOG1E. Heure de l'ischion ést quadrilatère, plane et unie; sur su partie la plus élevée, immédiatement au-dessous 4e la cavité cotyloïde, on voit une gout- tière légèrement ascendante, dans laquelle passe le tendon du muscle obtu- rateur externet En avant, ce môme trou est borné par une troisième colonne, oblique en bas et en dehors, aplatie d'avant en arrière, et plus épaisse sur son bord interne que sur son bord externe. Chez l'enfant, celle colonne se divise en deux parties : l'une supérieure, qui se continue u\cc le corps du pubis ; l'autre inférieure, qui se continue en bas avec, l'ischion, d'où le nom de brdnche descendante du pubis donné à la première, et celui de branche ascendante de l'ischion donné à la seconde. Soudées chez l'adulte, elles constituent une colonne unique appelée branche ischio-pubienne. —La l'ace antérieure de la branche ischio-pubienne est plane, unie, rectangulaire, continue en bas avec celle de l'ischion, en haut avec celle du pubis. b. Face iirtcrae. — Tue ligne saillante et concave divise ce,ltc l'ace en deux moitiés, l'une supérieure qui regarde en haut el eu avant, l'autre inférieure tournée en haut et en arrière. La moitié supérieure est constituée dans ses deux tiers antérieurs par une fosse large et peu profonde, connue sous le nom de fosse iliaque interne. Cette fosse, lisse et unie sur toute son étendue, donne attache au muscle iliaque. Elle présente l'orifice d'un conduit nourricier, très-variable dans son siège et sou calibre; quelquefois il fait complètement défaut. — Lu arrière de la fosse iliaque se trouve une surface inégale qui comprend deux parties très-différentes. La partie antérieure, comparée au pavillon de l'oreille, porte le nom de facette auriculaire ; elle est plane ou presque plane, et s'articule avec une facette semblable du sacrum. La partie postérieure, plus étendue, convexe, très-inégale, donne attache aux ligaments résistants qui unissent en arrière le sacrum à l'os iliaque; elle es! connue sous la dénomination de tubérosité iliaque. Au devant de la facette auriculaire et au-dessous de la fosse iliaque, on voit la ligne courbe qui sépare, les deux moitiés de la face interne : c'est la ligne innommée. Cette ligne répond par son extrémité antérieure à l'émi- nence ilio-pectinée, d'où le nom d'ilio-pectinée qui lui a été donné par quel- ques auteurs. Elle fait partie du détroit supérieur du bassin. La moitié inférieure de la face interne l'ait partie de l'excavation du bassin. Elle présente, en haut et en arrière, une large surface quadrilatère qui répond à la cavité cotyloïde, et qui est recouverte par le muscle obturateur interne. — En avant de cette surface, on voit : 1° le trou sous-pubien cl 1 extrémité postérieure de la gouttière sous-pubienne; 2° au-dessus de ce trou, la face postérieure de la branche horizontale du pubis; 3° en haut el en dedans, la face postérieure du corps du pubis, semblable à l'antérieure mais légèrement convexe; Zf pins bas, la face postérieure de la branche ischio-pubienne; 5" plus bas encore, la face postérieure de l'ischion. C. Bord supérieur ou crête Iliaque. — Ce bord est le plus long de lous; il s'incline en dehors cl se contourne ;ï la manière d'une S italique, de telle sorte que sa moitié antérieure es! concave en dedans, el sa moitié posté-