252 OSTl'OLOCIl'. G" Apophyses articulaires. — Elles forment les quatre angles de la partie postérieure des vertèbres, et suivent la direction de celle-ci qui se rapproche plus ou moins de la verticale. — Les deux apophyses articulaires supérieures, tournées en arriére, s'articulent avec les inférieures de la vertèbre qui est au-dessus. Les deux inférieures, tournées en avant, s'unissent aux supé- rieures de la vertèbre qui est au-dessous. — Les unes et les autres débordent le niveau du corps. Il suit de celle disposition et de leur direction: 1° Que les articulations des arcs sont situées au niveau des ligaments qui unissent les corps; 2° Que les surfaces d'union des premiers sont perpendiculaires aux sur- faces d'union des seconds; 3° Que la plus grande hauteur de l'anneau vertébral ne correspond pas à sa partie antérieure, mais à sa partie postérieure, et se trouve mesurée par l'espace compris entre les deux apophyses articulaires d'un même côlé. 7° Pellicules. — Les pédicules ou parties latérales des vertèbres se dirigent d'avant en arrière. Ils se continuent par leur extrémité antérieure avec la partie supérieure du corps, et par la postérieure avec la base des apophyses Iransverses, et les deux apophyses articulaires correspondantes. —Leur face externe est plane, un peu inégale; l'interne, concave et unie. — Leur bord supérieur décrit une courbe qui est prolongée en haut et en dedans par le corps de la vertèbre; en haut et en dehors par l'apophyse articulaire adja- cente. Cette courbe, dont la concavité regarde en haut, constitue Yéchancrure supérieure. — Leur bord inférieur décrit une courbe analogue qui est pro- longée aussi en dedans par le corps de la vertèbre, en dehors par l'apophyse articulaire voisine. Cette seconde courbe, plus prononcée que la précédente, dirige sa concavité en bas : elle constitue Yéchancrure inférieure. Trois éléments de la vertèbre concourent donc à former chaque échan- crure, et six interviennent par conséquent pour former chacun des .trous de conjugaison. A ces six éléments il faut ajouter encore le disque inter- vertébral, qui complète ces trous en avant. B. — Caractères propres aux vertèbres de chaque région. Une vertèbre étant, donnée, s'il s'agissait simplement de déterminer la région à laquelle elle appartient, il suffirait, pour résoudre ce faible pro- blème, de remarquer que les apophyses transverses des vertèbres cervicales sont percées à leur base d'un trou pour le passage de l'artère vertébrale; que les vertèbres dorsales offrent de chaque côté de leur corps deux facettes articulaires pour s'unir aux facettes correspondantes de la tête des côtes, et que les vertèbres lombaires ne présentent ni l'un ni l'autre de ces caractères. Mais ce n'est pas seulement par un point de leur surface que ces vertèbres diffèrent; c'est par l'ensemble de leur conformation. Pour saisir les diffé- rences qui les distinguent, il importe donc de comparer chacune de leurs parties constituantes dans les diverses régions; et comme elles se modifient insensiblement en passant d'une région à la région suivante, il importe aussi de choisir, lorsqu'on procède à ce parallèle, non les vertèbres extrêmes,