OSTÉOLOGIE. 1B8 Cotte faco comprend deux portions très-différentes : l'une qui est libre et qui répond aux: parties molles du cou, portion cervicale ; l'autre qui s'articule avèc la face, portion articulaire ou faciale. Chacune de ces portions peut être décomposée elle-même en deux régions. La première se subdivise en région postérieure ou occipitale, et région antérieure ou gutturale; la seconde en région sphénoïdale et région orbito-ethmoïdale. Une ligne transversale étendue du bord antérieur de l'apophyse mastoïde d'un côté, au bord antérieur de l'apophyse mastoïde du coté opposé, sépare la région occipitale do la région gutturale; une autre ligne étendue du tubercule de l'apophyse zygomatique du côté droit au tubercule correspon- dant du côté gauche, sépare la région gutturale de la région sphénoïdale : une troisième ligne passant au devant de la base des deux apophyses ptéry- goïdes, sépare la région sphénoïdale de la région orbito-ethmoïdale. a. Région occipitale. — Convexe et demi-circulaire. Elle présente : 1" sur la ligne médiane : la protubérance occipitale externe, la crête de ce nom, et plus bas le trou occipital. 2° Sur les côtés : la ligne demi-circulaire supérieure de l'occipital se con- tinuant en dehors avec la ligne demi-circulaire de la portion mastoïdienne du temporal, et formant ainsi une grande courbe qui limite três-régulière- ment en arrière la face inférieure du crâne. Au-dessous de cette courbe sont les empreintes musculaires auxquelles s'attachent le grand complexus, le splenius de la tête et le petit oblique postérieur; plus bas la ligne demi-circulaire inférieure; et dans l'intervalle qui la sépare du trou occipital, d'autres empreintes musculaires destinées aux grand et petit droits postérieurs de la tête. Sur les parties latérales du trou occipital, on remarque les cendyles de ce nom rapprochés en avant et divergents en arrière; la ligne transversale qui rase le bord antérieur des apophyses mastoïdes, passe sur ces condyles et les croise obliquement en se rapprochant un peu plus de leur extrémité antérieure que de la postérieure. En arrière des condyles se trouve la fosse condyloïdienne postérieure, et au fond de celle-ci le trou condyloïdien postérieur, dont l'existence n'est pas constante ; en avant et en dehors le trou condyloïdien antérieur, et l'évasement qui le précède, ou fosse condyloïdienne antérieure. — Entre ces deux fosses, on voit une surface inégale qui répond à l'apophyse jugulaire et qui donne attache au droit latéral. — En dehors de celle-ci, existe une suture demi-cir- culaire qui se dirige en haut et en arrière, pour aller se continuer avec les sutures lambdoïde et temporo-pariétale. Cette suture est formée par l'union de l'occipital avec la portion mastoïdienne du temporal ; le trou mastoï- dien est situé sur son trajet ou immédiatement en dehors. — Au delà de la suture occipito-temporale, on observe la rainure digaslrique obliquement dirigée, puis l'apophyse mastoïde qui la limite en dehors. b. Région gutturale. — Extrêmement inégale et anfractueuse, elle offre la figure d'un rectangle transversalement dirigé, dont les bords postérieur el antérieur nous sont déjà connus. A droite et à gauche, ce rectangle est limité par la partie rugueuse de l'entrée du conduit auditif externe, par le rameau