262 0STË0L0G1E. concaves dans le sens transversal. Leur contour est irrégulièrement circu- laire. — Les deux apophyses articulaires du même côté, regardant l'une et l'autre en dedans, se trouvent Irés-écartées en dehors, et très-rapprochées au contraire à leur partie interne, où l'on remarque une saillie inégale : c'est sur cette saillie que vient s'attacher le ligament qui divise le trou rachidien en deux anneaux secondaires. Les apophyses transverses, situées en dehors des masses articulaires, aux deux extrémités du grand diamètre de la vertèbre, donnent attache aux muscles rotateurs delà tête, et offrent un volume considérable aussi qui est en rapport avec cette destination. Elles sont triangulaires, unitubcrculeuses, non creusées en gouttières, et percées à leur base d'un trou plus grand que celui des vertèbres sous-jacenles. Les pédicules, qui occupent le côté interne des apophyses articulaires dans les cinq dernières vertèbres cervicales, se trouvent rejetés dans la première à la partie postérieure de ces apophyses. On ne remarque sur leur partie inférieure aucune échancrure. Lntre l'atlas et l'axis il n'y a pas de trous de conjugaison, mais seulement un intervalle qui ne diffère de celui compris entre les arcs des autres vertèbres que par sa hauteur plus consi- dérable. — Supérieurement, les pédicules sont creusés d'une échancrure qu'une languette osseuse transforme quelquefois en trou, et qu'une gouttière horizontale prolonge jusqu'à l'orifice de l'apophyse transverse. De la conti- nuité de ces trois parties résulte un demi-canal, d'abord ascendant, puis horizontal, qui contourne l'apophyse articulaire supérieure, et qui reçoit l'artère vertébrale pour la transmettre dans le crâne. En résumé, l'atlas diffère des autres vertèbres cervicales : par sa forme annulaire, par la grande étendue de ses dimensions transversales, par l'am- pleur du trou rachidien, par l'état rudimentaire de son corps, de ses lames et de son apophyse épineuse, par le grand développement de ses apophyses articulaires et transverses. Atrophie de ses parties médianes, hypertrophie de ses parties latérales, tel est en d'autres termes le double attribut qui dislingue cette vertèbre. Elle est donc essentiellement constituée en définitive par deux colonnes verticales qui tournent autour de l'apophyse odontoïde de l'axis, et qui ont été reliées l'une l'autre par les arcs antérieur et postérieur, pour ramener à l'unité ce mouvement de rotation. II. — Seconde vertèbre cervicale, on axis. Les attributs propres à la seconde vertèbre du cou ne sont pas moins caractéristiques que ceux de la première. Son corps est surmonté d'une apophyse volumineuse, verticale et cylin- droïde, qui occupe l'anneau ostéo-fibreux de l'atlas, et autour de laquelle cette vertèbre unie au crâne exécute ses mouvements de rotation ; elle a reçu le nom d'apophyse odontoïde (de iiïou;, dent; eWgî, forme). On l'a comparée aussi, et avec plus de raison, à un axe; d'où la dénomination sous laquelle la seconde vertèbre du cou est depuis longtemps connue.