516 AUTJIROLOCIK. juxtaposées; souvent même elles sont séparées par un très-minime inler- valle que traversent des veinules. Lalargeur des ligaments jaunes diminue de haut en bas. Elle est de 2 cen- timètres au cou, d'un centimètre et demi au dos et aux lombes. Leur hauteur, proportionnelle à celle des lames, augmente au contraire des supérieures aux inférieures. Elle est d'un centimètre dans la région cer- vicale, d'un centimètre et demi dans la région dorsale, et de 2 centimètres dans la région lombaire. Leur épaisseur s'accroît des parties latérales vers la partie médiane, qui est la plus résistante dans toutes les régions. La forme irrégulièrement quadrilatère de ces ligaments permet de leur considérer deux bords, deux faces et deux extrémités. Le bord supérieur est rectiligne dans la région cervicale, concave dans la région dorsale, légèrement convexe dans la région lombaire. Il s'attache à la face antérieure des lames vertébrales qui le surmontent," un peu au- dessous de. leur partie moyenne. Son insertion ne descend pas jusqu'au bord inférieur de ces lames, qui reste libre, du moins dans les deux pre- mières régions. Le bord inférieur est convexe. 11 s'insère sur le bord supérieur des lames sous-jacentes : bord large, inégal, et incliné en arrière sur les deux dernières régions. 11 suit de celle disposition que les ligaments jaunes n'affectent pas une direction verticale ; ils se portent obliquement de la face antérieure des lames qui sont au-dessus, à la partie supérieure de la face postérieure de celles qui sont au-dessous. Suffisamment prolongés, ils se recouvriraient à la manière des tuiles d'un toit. Telle est du moins leur direction sur la plus grande partie du rachis. — Intérieurement elle se modifie; d'oblique elle devient verticale sur toutes les vertèbres lombaires, et même sur les deux ou trois dernières verlèbres dorsales. La face antérieure répond à la dure-mère rachidienne, dont la séparent un plexus veineux et une quantité variable de tissu adipeux. La face postérieure présente des rapports un peu différents pour les trois régions. — Au cou, elle répond dans son tiers supérieur aux lames verté- brales qui lui donnent attache, et dans ses deux tiers inférieurs aux muscles transversaires épineux et interépineux. Sur toute l'étendue de cette région, le canal vertébral reste accessible par conséquent à l'action des instruments aigus, qui peuvent se trouver arrêtés dans leur marche cependant par un brusque mouvement d'extension, les lames vertébrales s'imbriquant alors les unes sur les autres. — Dans la région dorsale, cette l'ace est complète- ment recouverte par les lames vertébrales et les apophyses épineuses.— Dans la région lombaire, elle se trouve immédiatement en contact avec les muscles transversaires épineux. Le canal rachidien, sur ce dernier point, est donc accessible aussi. Mais une blessure produite par un instrument assez délié pour pénétrer dans sa cavité aurait des conséquences beaucoup moins graves, la moelle épinière ne descendant pas aussi bas. L'épaisseur considé- rable des ligaments jaunes au niveau des lombes, les masses musculaires qui les recouvrent, la saillie et la largeur des apophyses épineuses, le liga-