ANTICIPATIONS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. 514 Lus rapprochée du centre de la vertèbre. Lu différence de niveau entre l'une et l'autre est mesurée par l'épaisseur de la première. Une lame cartilagineuse recouvre la portion centrale sur toute son étendue; et comme cette lame fait complètement défaut sur l'anneau péri- phérique, elle rétablit très-exactement le niveau entre les deux parties de la surface articulaire. Celle-ci, à l'état frais, est donc plane sur toute son étendue dans les régions dorsale et lombaire. Il n'en est pas de même pour la région cervicale; nous avons vu en effet que, sur les vertèbres de cette classe, la face supérieure est concave dans le sens transversal, et l'infé- rieure concave au contraire d'avant en arrière. B. Moyens d'union. — La colonne produite par la superposition des corps vertébraux est entourée d'une sorte de gaine qui s'étend de sa partie supé- rieure à sa partie inférieure. Cette gaine en représente, à proprement parler, le périoste. Cependant, comme elle adhère de la manière la plus intime à toutes les pièces qui la composent, elle joue aussi le rôle de ligament. Au devant des trous de conjugaison, elle devient tellement mince et si incom- plète, qu'elle semble interrompue à droite et à gauche. C'est pourquoi on a pu la considérer comme^formée de deux parties : l'une antérieure, et l'autre postérieure. Mais les corps vertébraux ne seraient que bien faiblement liés les uns aux autres, par ces longs et minces rubans fibreux, si la nature n'avait placé entre leurs surfaces articulaires une série de ligaments doués de la plus extrême résistance, et par l'intermédiaire desquels ils se continuent entre eux. Les moyens d'union des corps vertébraux se divisent donc en périphé- riques ou longitudinaux, au nombre de deux : le ligament vertébral commun antérieur, et le ligament vertébral commun postérieur; et en ligaments interosseux, au nombre de vingt-trois : six pour la colonne cervicale, douze pour la colonne dorsale, cinq pour la colonne lombaire. 1° Ligament vertébral commun antérieur. — 11 s'étend du corps de l'axis à la partie supérieure du sacrum, mais se comporte différemment dans les régions cervicale, dorsale et lombaire. Dans la région cervicale, il ne recouvre que la partie médiane des vertèbres. Étroit et arrondi supérieurement, il s'élargit en descendant, et prend ainsi la figure d'un triangle très-allongé. Ses bords répondent aux muscles droits antérieurs et longs du cou, qui le suppléent latéralement, et auxquels il donne attache. Dans la région dorsale, il revêt non-seulement la partie médiane des ver- tèbres, ainsi que les fibro-cartilages correspondants, mais aussi leurs parties latérales. Il acquiert donc dans cette région une grande largeur, dont il est redevable à une longue bandelette qui lui est surajoutée de chaque côté. On peut lui considérer, par conséquent, trois portions : la portion mé- diane, plus épaisse et plus régulière, blanche et nacrée, se continue en haut avec la portion cervicale qu'elle prolonge ; les portions latérales, beau- coup plus minces, sont crihlées d'orifices vasculaircs allongés de haut en bas; en se disposant en série longitudinale, ces orifices établissent quelque- Ibis entre elles et la partie médiane une sorte de ligne de démarcatioti.