37/i OSTÉOLOGIE. considérables, emprunte aussi à sa structure une plus grande somme de résistance. Bien que plus exposée aux violences extérieures, ses fractures sont beaucoup moins fréquentes que celles de l'extrémité opposée. Développement. — L'os du bras se développe par huit points d'ossification; un point primitif pour le corps; et sept points complémentaires : trois pour l'extrémité supérieure, quatre pour l'inférieure. Le point primitif paraît du trentième au quarantième jour rie la vie fœtale. Il occupe la partie moyenne de la diaphyse, s'étend progressivement vers les extrémités, et produit à lui seul les sept huitièmes de l'os. Les deux extrémités sont encore cartilagineuses chez le nouveau-né. La supérieure est la première qui s'ossifie.— Le point osseux de la tète numérale se montre quelques mois après la naissance, au troisième ou quatrième, le plus habituellement, et s'accroît assez rapidement. — Celui de la grosse tubérosité se forme de deux ans à deux ans et demi; et celui de la petite, de trois ans et demi à quatre ans. — Les trois épiphyses de l'extrémité supé- rieure se soudent entre elles de quatre à cinq ans. . L'ossification de l'extrémité inférieure débute par le condyle, dans lequel un point osseux se développe vers la fin de la seconde année. Un nouveau point qui apparaît de quatre à cinq ans donne naissance à la tubérosité interne. Un troisième se forme à treize ans, dans l'épaisseur du bord interne de la poulie humérale ; et un quatrième quelques mois plus tard, dans l'épais- seur de la tubérosité externe. — L'ôpiphyse du condyle et celle de la trochlée se réunissent au niveau de la gorge de la poulie ; elles se soudent au corps de l'os de quinze à seize ans. — L'épiphyse de la tubérosité externe se soude à la même époque ; et celle de la tubérosité interne, de seize à dix-sept ans. L'extrémité supérieure, née avant l'inférieure, n'arrive au terme de son évolution que quatre, cinq ou six ans après celle-ci. Elle se soude au corps de l'os de vingt à vingt-deux ans chez la femme, de vingt et un à vingt-cinq ans chez l'homme. § 3.— De l'avant-bras. L'avant-bras est formé de deux os qui s'unissent par leurs extrémités, et 'qui restent séparés dans toute l'étendue de leur partie moyenne par un espace elliptique, appelé espace interosseux. L'un de ces os répond a sa partie interne, l'autre à sa partie externe. Le premier porte le nom de cubitus, et le second celui de radius. I. — Du cubitus. Le cubitus, ou os du coude, est un os long, situé à l avant-bras, eu dedans du radius. Sa direction est un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors, en sorte qu'il forme avec l'humérus un angle obtus. Cet os est volumineux et irrégulier supérieurement, grêle et arrondi infé- rieurement, prismatique et triangulaire dans sa partie moyenne. On lui considère un corps et deux extrémités. — Pour le .mettre en position, il faut