DES OS DU THORAX. son! donc en général moins excentriques que les moyennes; mais la dill'é- pence chez la plupart des individus est peu prononcée. Les c(Mcs sont séparées les unes des autres par des intervalles que rem- plissent des plans musculaires, et qui porteni le nom d'espaces intercostaux. La hauteur de ces espaces n'est pas la même pour tous ; et en outre elle varie pour chacun d'eus sur les divers points de leur étendue. — Sur la partie moyenne du thorax, elle égale celle des côtes; sur la partie inférieure, elle est plus grande; et sur La partie supérieure, plus grande encore. Les deux premiers espaces l'emportent très-notablement sur tous les autres. Les espaces intercostaux augmentent de hauteur d'arrière en avant; les cèles, en il autres termes, sont plus rapprochées en arrière, et plus écartées en avant. Considérées dans leur ensemble, celles du même côté forment une sorte d'éventail, dont le sommet tronqué répond à la colonne dorsale, et dont la base serait représentée par une grande courbe à concavité posté- rieure, rasant leur extrémité cartilagineuse. c. Dimensions des côtes. — La longueur des côtes augmente de la première à la septième, et diminue ensuite de la huitième à la douzième. L'étendue de la dernière est, du reste, très-variable, tantôt plus grande et tantôt plus petite que celle de la première. Leur largeur varie pour les divers points de leur étendue. — Sur les vraies côtes ou. côtes sternales, elle augmente d'arrière en avant; leur extrémité antérieure l'emporte Irès-sensiblement sous ce rapport sur la postérieure, mais elle est moins épaisse que celle-ci. — Pour les cinq dernières, c'est la partie moyenne de la côte qui est généralement la plus large ; ce maximum de largeur correspond pour les huitième, neuvième et dixième côtes à l'union de leur tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs. d. Direction des côtes. — Situées à leur point de départ au devant des apo- physes transverses des vertèbres du dos, les côtes, d'abord parallèles à ces apophyses, se portent horizontalement en dehors et en arrière; placées ensuite au devant des muscles spinaux auxquels elles donnent attache, elles se portent presque transversalement en dehors. Au niveau du bord externe de ces muscles, elles se coudent pour se diriger en bas, en dehors et en avant; puis s'infléchissent de nouveau au voisinage de leur terminaison pour se diriger en bas, en avant et en dedans. 11 résulte de cette direction que toutes les côtes sont obliques relativement à la colonne vertébrale, et que leur axe forme, avec celui de cette colonne, un angle obtus supérieurement, aigu inférieurcment. L'obliquité, peu pro- noncée pour la première, augmente progressivement de haut en bas; la der- nière s'incline tellement sur le rachis, que son sommet ne se trouve ordinai- rement séparé île la crête, iliaque que par un intervalle de 6 à 7 centimètres. Sur les squelettes artificiels, les côtes sont loin d'offrir toute l'obliquité qui leur appartient, la plupart des fabricants étant dans l'usage de les élever le plus possible, afin de donner au thorax plus d'ampleur et une plus belle apparence. , La partie cartilagineuse des côles rencontre aussi les parties latérales du sternum sous une incidence plus ou moins oblique. La première forme, avec