DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL § 1. — Attitude et configuration lu corps. L'homme se tient debout sur la plante des pieds. Seul, entre tous les mammifères, il jouit de ce privilège qui lui laisse l'entière liberté de ses membres thoraciques, et qui suffirait pour établir sa supériorité sur les êtres les plus rapprochés de lui par leur organisation, s'il ne possédait dans son intelligence un titre plus éclatant et plus digne au rang suprême. Destinés chez les animaux; à la progression, ces membres sont revêtus à leur extré- mité d'étuis cornés qui les protègent contre les aspérités du sol, mais qui communiquent à cette partie terminale une sorte de rudesse. Libre chez l'homme, destinée chez lui à la préhension, celle-ci est plus délicate, plus divisée, plus sensible, plus mobile surtout, et devient ainsi une arme avec laquelle il peut se défendre et un organe qu'il fait servir à son industrie. L'attitude quadrupède est donc un signe d'infériorité; l'attitude bipède, par tous les avantages qu'elle porte avec elle, dénote, au premier aspect, le rang élevé qui appartient à l'espèce humaine parmi les êtres vivants. Considéré dans l'attitude qui lui est propre, le corps de l'homme est limité par six plans : un plan vertical antérieur ou abdominal; un plan vertical postérieur ou dorsal ; deux plans verticaux et latéraux, l'un droit, l'autre gauche; et deux plans horizontaux, l'un supérieur ou céphalique, l'autre inférieur appelé aussi base de sustentation. C'est à ces plans que nous rappor- terons tous les organes, lorsque nous aurons à déterminer leur situation res- pective ; ainsi, de deux organes voisins, nous appellerons antérieur celui qui sera plus rapproché du plan abdominal, postérieur celui qui sera plus rap- proché du plan dorsal, ou. bien supérieur celui qui se rapprochera davan- tage du plan céphalique, et inférieur celui qui se rapprochera davantage de la base de sustentation. Considéré dans sa conformation extérieure, le corps humain se compose d'une partie centrale que dominent le cou et la tête, et à laquelle viennent se rattacher les quatre membres comme autant d'appendices. A. — Configuration du tronc. Le tronc, ou partie centrale du corps, peut être comparé à Un cylindre qui aurait été comprimé d'avant en arrière, en sorte que son diamètre transversal l'emporte notablement sur l'antéro-postérieur : mode de con- formation opposé à celui qu'on remarque chez la plupart des mammifères, où il est, au contraire, aplati de l'un a l'autre côté. Le tronc, en outre, est plus étroit a sa partie moyenne qu'à ses extrémités, disposition plus spécialement propre aussi à l'espèce humaine. Ainsi confi- guré, il se divise en deux parties bien distinctes, l'une supérieure qui forme le thoracc, l'autre inférieure qui constitue Yabdomm,