DES SYNARTHROSES EN GENERAL. /i<)7 lace convexe de l'un dos os, et l'autre sur la l'ace concuve de l'os opposé. Il suit de leur extrême obliquité qu'elles soûl très-larges : c'est à celte grande largeur des surfaces articulaires que les sutures écaillcuses empruntent une partit- de leur solidité. Cependant elles en sont redevables aussi aux aspé- Etés, aux crêtes, aux sillons qui les recouvrent, et qui leur permettent de se pénétrer, de se tixer mutuellement. — Leur nombre est plus limité que celui des sutures dentées et harmoniques. — Elles ont pour siège la région de la tempe, où l'on trouve sur une même ligne les sutures sphéno-fron- tale, sphéno- et temporo-pariétales. Cette dernière en représente le type le plus parfait. Dans les trois espèces de sutures, les surfaces articulaires ne sont pas immédiatement en contact; elles restent séparées par une couche fibreuse qui leur adhère et qui contribue à les unir plus solidement. Cette couche fibreuse est une dépendance de la membrane dans l'épaisseur de laquelle se développent la plupart des os du crâne et de la face. La schindylèse se distingue des sutures par le peu d'étendue et la simpli- cité des deux surfaces articulaires, dont l'une revôt l'aspect d'une rainure, et l'autre celui d'une crête mousse ou tranchante. Les exemples en sont peu nombreux. A ce genre de synarthrose appartiennent l'articulation de la base du vomer avec la crête médiane du corps du sphénoïde, celle du bord antérieur du palatin avec les deux lames qui limitent en bas l'entrée du sinus maxillaire, celle des bords latéraux de l'apophyse basilaire avec le sommet des rochers. — La schindylèse sphéno-vomérienne est celle qui offre les surfaces articulaires les plus larges ; elle concourt ainsi à consolider la cloison des fosses nasales. — La schindylèse palato-maxillaire est conslituée par trois lames d'une extrême minceur. — La schindylèse pétro-occipitale contraste avec les précédentes par sa solidité. Fixant le sommet du rocher, elle contribue à immobiliser le temporal, et lui vient en aide dans les fonc- tions de murs boutants qu'il remplit relativement aux os plus élevés. Le troisième genre de synarthroses, dans lequel les surfaces articulaires sont lisses et simplement juxtaposées, n'appartient qu'à des os de très-petites dimensions. A ce genre viennent se rattacher l'articulation de l'unguis avec le maxillaire supérieur, l'articulation du palatin avec le même os, celle de l'apophyse auriculaire du cornet inférieur avec la base du sinus de cet os. 2° Synarthroses à surfaces continues. — Ce second ordre ne présente qu'un seul genre, la synchondrose. Ici les surfaces restent à distance ; un cartilage plus ou moins long s'étend de l'une à l'autre en se continuant avec chacune d'elles. Ainsi sont unis : l'occipital avec le corps du sphénoïde; la lame per- pendiculaire de l'ethmoïde avec le vomer; l'apophyse stytoïde avec le ro- cher ; ainsi est unie la première côte avec le sternum. Toutes ces articulations ont pour caractère commun la précocité de leur ossification ; la synchondrose sphéno-occipilale s'ossifie à quinze ans ; la syn- chondrose pétro-styloïdienne, de trente à trente-cinq; la synchondrose costo- sternale, de cinquante à soixante, et souvent plus tôt. i. 32