AKTIIKOLOGIE. 098 E. Mouvements. — Les phalanges des doigts se fléchissent à angle droit, et se disposent sur une môme ligne longitudinale lorsqu'elles s'étendent. Celles des orteils se fléchissent peu et s'étendent beaucoup. Elles peuvent glisser aussi les unes sur les autres dans le sens transversal. Pour les deux derniers orteils, ces mouvements sont ordinairement plus limités, quelquefois presque nuls. — On voit assez fréquemment les phalanges du petit orteil se souder entre elles. FIN DU PREMIER VOLUME.