478 ARTHROLOOrllî. cnlrc les faisccau.v fibreux des ligaments, cl s'ouvrenl sur la surface libre de la séreuse par un orifice punctiforme, quelquefois un peu allongé. M. Gosselin les désigne sous le nom de cryptes ou follicules synovipares (1). Il les considère avec raison comme le poinl de départ de ces tumeurs enkys- tées ou ganglions qu'on observe assez souvent sur le pourtour de certaines articulations, et particulièrement sur la face dorsale du poignet. Indépen- damment de ces prolongements bursiformes qui répondent aux ligaments, il en est d'autres qui occupent l'épaisseur des fibro-cartilages, et qui peuvent prendre aussi un assez grand développement. C'est dans la partie antérieure des fibro-cartilages interarticulaires du genou qu'on les observe le plus ordi- nairement. J'en ai rencontré également sur le bourrelet cotyloïdien, au niveau de l'échancrure de la cavité cotyloïde; ils s'ouvrent sur la face externe du bourrelet. Chez un adulte, j'ai vu sur cette face un petit kyste synovial former une saillie arrondie du volume d'un pois; chez un autre individu, le kyste faisait la même saillie en dehors du bourrclcl, mais se prolongeait sur une étendue de plus de 2 centimètres dans son épaisseur. Les prolongements qui font saillie sur la surface interne des synoviales sont incomparablement les plus nombreux. On les observe dans toutes les articu- lations. Mais on les voit se multiplier d'autant plus, que celles-ci présentent des surfaces plus étendues. C'est sur la séreuse articulaire de la hanche et sur celle du genou qu'ils se montrent dans tout le luxe de leurs variétés. Leur bord irrégulièrement découpé les a fait comparer par les anciens à autant de petites franges, d'où le terme générique de franges synoviales sous lequel ils ont été désignés. Les franges synoviales répondent le plus habituellement aux deux extré- mités des séreuses articulaires. Elles reposent pour la plupart sur cette partie des séreuses qui adhère au périoste, et occupent par conséquent le voisinage des cartilages qu'elles entourent à la manière d'une couronne. D'autres sont situées sur le pourtour des fibro-cartilages, et plus particulièrement sur le pourtour des fibro-cartilages périarticulaires. D'autres se voient sur la péri- phérie des ligaments inlra-articulaires, vers leurs extrémités. En un mot, c'est au niveau des interlignes articulaires qu'on les rencontre. Cependant il en existe aussi sur d'autres points, mais plus rarement et en moins grand nombre. Pour prendre de leur multiplicité, de leurs dimensions et de leurs infinies variétés une notion exacte, il importe de les examiner sous l'eau. Il devient alors facile de reconnaître que ces prolongements se divisent en deux ordres très-différents : les uns constituent de véritables replis ; les autres représentent de simples filaments blanchâtres semblables aux villosités. Les replis varient considérablement dans leurs dimensions; les plus grands atteignent une hauteur de 8 à 10 millimètres, et une longueur de 12 à 15. Les plus petits sont filiformes. En passant des uns aux autres, on observe toute une longue série décroissante de replis intermédiaires. Us offrent, pour la plupart, une forme lamelleuse ou foliacée, et se superposent de telle sorte que les principaux se trouvent souvent recouverls sur leurs deux faces par (1) Gosselin, Rech. sur les kystes synoviaiu: (Mém. de l'Acad. de mèd., t. XVI, i>. 391).