257 DES VERTÈBRES. Au du», les apophyses épineuses sont longues, presque verticales, pyrami- : dales et triangulaires, non divisées à leur sommet. Elles s'étendent jusqu'il la partie inférieure du corps de la vertèbre qui est au-dessous, et ne se trouvent séparées les unes des autres que par un très-pelit intervalle, en sorte qu'il suffit d'un léger mouvement d'extension pour les amener au contact. —Leur bord supérieur et leur bord inférieur, rectilignes,.donnent [ attache aux ligaments interépineux. — Leur sommet est recouvert par le ligament surépineux. Aux lombes, ces apophyses sont horizontales, aplaties transversalement, i de figure rectangulaire. Elles présentent, par conséquent, deux faces laté- i taies, planes et verticales, auxquelles s'insèrent les muscles spinaux; deux bords horizontaux, l'un supérieur, l'autre inférieur pour l'attache des liga- i ments interépineux; et un bord postérieur épais, vertical aussi, irrégulière- ment triangulaire. L'apophyse épineuse d'une vertèbre suffit donc pour dénoter la classe à laquelle cette vertèbre doit être rapportée : Courte, inclinée à angle de Zi5 degrés, convexe supérieurement, creusée en gouttière inféricurement, bituberculeusc à son sommet, elle appartient il une vertèbre cervicale. Longue, verticale, prismatique et triangulaire, unituberculeuse à son sommet, elle appartient à une vertèbre dorsale. Longue, horizontale, aplatie de droite à gauche, offrant l'aspect d'une lame rectangulaire à bord postérieur épais et mousse, elle appartient à une vertèbre lombaire. 5° Parallèle des apophyses articulaires. A la région cervicale, les deux apophyses articulaires du même côté sont situées en arrière de l'apophyse transverse, l'une au-dessus de l'autre. Elles forment avec le plan horizontal de la vertèbre un angle de Zi5 degrés. Les supérieures, tournées en haut et en arrière, reposent sur le même plan; les inférieures, inclinées en bas et en avant, occupent aussi le même plan. Toutes sont planes et irrégulièrement circulaires. A la région dorsale, ces apor* -/ses sont situées au-dessus et au-dessous des apophyses transverses. Lc_ 'ion est verticale; leur surface plane aussi, et irrégulièrement circulaire. Les supérieures regardent en arrière et un peu en dehors; les inférieures en avant et un peu en dedans; chacune d'elles, par conséquent, occupe un plan différent. A la région lombaire, elles sont situées en arrière des apophyses trans- verses, et affectent aussi une direction verticale. — Les supérieures, trôs- écarlées et volumineuses représentent un demi-cylindre creux, dont la concavité regarde en dedans. Un tubercule appelé tubercule mamillaire, les prolonge en arrière. — Les inférieures plus rapprochées, et reliées aux précédentes par les crêles interarticulaires, représentent un demi-cylindre plein, fioul la convexité regarde en dehors. Lu résumant les principaux traits du parallèle qui précède, nous dirons donc : i. 17