DES VERTÈBRES QBPHALIQUES. 2f)9 ponil; d'autres la portion écailleusc et la portion mastoïdienne. — Presque tous s'accordent pour considérer lo portion pierreuse comme n'appartenant 6as à la vertèbre moyenne. Cette dernière opinion, formulée d'abord par Qlcen, et si généralement acceptée, ne me parait pas cependant la mieux fondée. H. Owen, qui l'a récemmenl reproduite cl développée, invoque en sa faveur les raisons suivantes : l" Le rocher' es! une déj dance de L'appa- geil auditif; il ne prend aucune pari à la composition vertébrale de la tfite; il est contenu, intercalé dans les parois du crâne, mais n'en fait nullement partie : « contentum sed non paries ». 2° 11 se développe par un point d'ossi- fication indépendant de celui de ta portion mastoïdienne, .'i' Il se présente sous des états très-différents, tantôt à l'état osseux, tantôt à l'étal cartilagi- neux, el tantôt à L'état membraneux. (les arguments sont-ils concluants? Je ne le pense pas. Je rappellerai d abord que dans la recherche des parties analogues, il faut éviter de faire intervenir La fonction. Les auteurs qui ont abordé ce sujet ne l'ignorent pas; mais en présence d'une difficulté, il arrive trop souvent qu'on s'écarte des principes les mieux connus. Constatons d'ailleurs que si le rocher forme une dépendance du sens de l'audition, il est aussi une. dépendance du crâne. Le labyrinthe membraneux en occupe le centre. Ce labyrinthe, il fal lait le protéger : pour le proléger, la nature l'a entouré d'un étui osseux; et cet. étui, elle l'a emprunté aux parois crâniennes. La portion pierreuse du tem- poral n'est donc, en définitive, qu'un fragment de ces parois. Elle ne diffère des autres parties constituantes du crâne que par l'existence du labyrinthe membraneux dans son épaisseur; et si la présence de ce labyrinthe devait suffire pour la faire considérer comme étrangère à la constitution de celle cavité, il faudrait en exclure aussi le corps de la vertèbre moyenne qui ren- ferme une dépendance du sens de l'odorat, elle frontal, qui contient deux autres prolongements du même sens. En admettant que les portions pierreuse et mastoïdienne possèdent eba- cune un point d'ossification qui leur est propre, H. Owen a commis une erreur. Elles ont pour origine constante un seul et mémo point, à l'aide duquel elles se développent successivement, la portion pierreuse d'abord, la portion mastoïdienne ensuite. Par conséquent, si l'on admet la seconde au nombre des éléments de la vertèbre moyenne, il faut aussi admettre la première, ou bien les repousser l'une et l'autre. Quant à l'argument tiré des divers états sous lesquels le rocher peut se présenter, je répondrai que dans l'immense majorité des vertébrés, c'est à l'état osseux qu'on le rencontre; que s'il est cartilagineux chez un grand nombre de poissons et. de reptiles, on voit aussi chez ces animaux d'autres pai iies du crâne, et même le crâne tout entier, rester également à l'état de cartilage. Cette dernière raison ne me paraît donc pas plus probante que les précédentes. P • résoudre les difficultés de celle nature, ce sont les connexions des us qu'il faut surtout prendre en considération. Or, ne voyons-nous pas le rocher s'articuler sur toute son étendue avec la vertèbre occipitale ? N'est-ce pas sur le rocher que se trouve creusée L'échancrure contribuant à former le trou de conjugaison des deux premières vertèbres? Concluons donc que les Irois