52 DO GGRPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. éclat. Placée sous l'égide de ces deux grandes autorités, elle fut dès lors accueillie sans conteste et transmise de génération en génération. A la fin du xvic siècle, Fabrice d'Acquapendente, qui s'était livré sur la géné- ration à une longue série de recherches et que ses propres observations devaient en éloigner, s'inclinait cependant devant elle, et reproduisait encore avec admiration la célèbre comparaison du médecin de Pergame. Harvey, de son coup d'œil d'aigle, reconnaît que tout animal provient d'un œuf, omne vivum ex ovo. Il étudie l'incubation de cet œuf, avec la rare sagacité dont il était doué ; il constate l'apparition successive des linéaments qui vont produire l'embryon; et l'on pouvait croire que, plus clairvoyant, il allait rompre avec la tradition. Mais, fasciné pur la distinction des deux vies, il admet avec ses prédécesseurs que ces premiers linéaments appartiennent aux organes de la vie nutritive. L'être organisé au début de son évolution est un végétal; l'animal n'apparaît qu'avec les pulsations du cœur, dont il fait, comme Aristote, le primum vivens. Autour de cet organe central se forment tous les autres. La théorie du développement centrifuge, fondée sur des considérations purement spéculatives, puisait donc dans le langage des observateurs une autorité nouvelle; elle resta triomphante jusqu'au xixe siècle. Une puissante impulsion fut donnée alors aux études embryologiques. Les anatomistes, moins dominés par la tradition, mieux préparés d'ailleurs aux observations délicates, reconnurent que les appareils de la vie animale se montraient les premiers ; que l'appareil de l'innervation ouvrait la marche, celui de la locomotion venant ensuite, puis ceux de la vie nutritive ; que la moitié droite du corps était d'abord séparée de la moitié gauche, et que les organes, par conséquent, ne se formaient pas autour d'un centre ; que ceux de la périphérie précédaient, au contraire, tous les autres ; que les parois du tronc précédaient les viscères contenus dans sa cavité ; qu'elles précé- daient surtout le cœur, dont l'évolution était relativement tardive. En pré- sence de tant de faits nouveaux, si importants et si opposés à l'opinion régnante, une révolution s'accomplit dans les esprits. La théorie centrifuge si longtemps inébranlable s'écroula presque soudainement, et une théorie nouvelle s'éleva sur ses ruines. Un autre progrès encore fut réalisé. Jusqu'alors on avait assez généralement pensé que l'animal existe tout entier dans le germe. Entre l'état embryonnaire et l'état parfait on ne voyait qu'une différence de proportion; le développement n'était pas une création, c'était un simple phénomène d'accroissement. Éclairé par des données plus positives, il fallut reconnaître qu'aucun organe n'existe dans l'œuf au mo- ment de la fécondation; que les appareils se forment de toutes pièces, succes- sivement, et dans l'ordre assigné par la nature à chacun d'eux ; que l'orga- nisation enfin ne naît pas en bloc, mais par fractions qui se rapprochent et s'ajoutent les unes aux autres pour la compléter. A la doctrine de la prèfor- mation ou de la préexistence, qui ne reposait que sur des hypothèses, succéda en un mot celle de Yépigenèse, qui était l'expression fidèle de tous les faits connus. La doctrine de la préexistence et la théorie centrifuge étaient donc simul- tanément détrônées. On n'admettait plus que nos organes existent dans