OSTÉOLOGIE. 226 percéeàjour-, et nu présente plus que le plancher des quatre cavités qu'elle concourt à former. B. Région antérieure ou faciale. — Elle est plus longue que les autres, oblique de haut en bas et d'arrière en avant. On remarque sur sa partie .médiane : 1° l'éminencc nasale, étroite supérieurement, plus large inférieu- rement, divisée en deux moitiés symétriques par la suture qui unit entre eux les os du nez, offrant de chaque côté une autre suture qui unit ceux-ci à l'apophyse montante des maxillaires supérieurs; 2° l'ouverture antérieure des fosses nasales qui s'incline en bas et en arriére, et qui revêt la figure d'un triangle isocèle, à angles arrondis, à sommet supérieur, à base transversale ; 3° l'épine nasale antérieure et inférieure, quelquefois bifide ; /i° au-dessous de celle-ci la fossette myrtiforme, et la suture qui unit les deux maxil- laires; 5° l'arcade dentaire supérieure, l'ouverture de la cavité buccale, et l'arcade dentaire inférieure ; 6° la symphyse du maxillaire inférieur et l'éminence du menton. De chaque côté, cette région présente de haut en bas une large échancrure qui fait partie du contour de la base de l'orbite. Au-dessous de la partie interne de cette échancrure se trouve une surface quadrilatère formée par la branche montante du maxillaire supérieur ; au-dessous de sa partie externe on voit une autre surface quadrilatère plus considérable, constituée par l'os malaire ; au-dessous de sa partie moyenne on observe la suture résultant de l'union de cet os avec le maxillaire supérieur ; en dedans de cette suture le trou sous- orbitaire ; plus bas la fosse canine ; plus bas encore le bord alvéolaire, les arcades dentaires, le trou mentonnier et la ligne oblique externe. C. Bégion postérieure ounaso-buccale. — Elle s'étend dans le sens transversal de l'un à l'autre bord parotidien de la mâchoire inférieure. En bas elle est limitée par la courbe parabolique que décrit la base de cet os ; et en haut par une autre courbe à concavité postérieure passant par les condyles de celui-ci et l'extrémité postérieure du vomer. Cette région comprend deux étages très-distincts : un étage supérieur ou nasal, et un étage inférieur ou buccal beaucoup plus considérable. L'étage supérieur fait partie des fosses nasales. Vertical et quadrilatère, il offre sur la ligne médiane : l'extrémité postérieure du bord supérieur du vomer, large et bifide ; le bord postérieur de cet os, oblique en bas et en avant ; et au-dessous de ce bord l'épine nasale postérieure. — De chaque côté on voit l'ouverture postérieure des fosses nasales ; en dehors de celle-ci les fosses ptérygoïdes ; et au delà de ces fosses la face interne des branches de la mâchoire. L'étage inférieur, beaucoup plus grand, fait partie de la cavité buccale. 11 se compose d'une portion horizontale ou palatine et d'une portion verticale ou maxillaire. La portion horizontale constitue la voûte du palais, remarquable par sa figure parabolique et par sa concavité plus prononcée en arrière. Elle pré- sente sur la ligne médiane une longue suture qui unit en avant les deux maxillaires, et en arrière les deux palatins. — A l'extrémité antérieure de cette suture on voit l'orifice inférieur du conduit palatin antérieur : conduit