5'26 AHTHK0L0G1K. ment vertébral commun postérieur, les ligaments jaunes, interépineux et surépineux, éprouvent aussi une tension proportionnelle au mouvement. Le mouvement d'extension est très-limité. Le rachis, qui s'incline si notai blement en avant, dépasse à peine en arrière la verticale; les apophyses articulaires, en s'appliquant les unes aux autres, imposent à son renverse- ment dans ce sens des bornes qu'il ne saurait franchir. Dans ce mouvement, du reste, il représente aussi un levier du troisième genre ; le point d'appui occupe son extrémité inférieure, et la résistance son extrémité supérieure. La puissance constituée par les muscles spinaux se prolonge sur toute l'étendue de la colonne rachidienne ; très-rapprochée de l'axe du levier, elle agit sur lui avec moins de force que dans le cas précédent. — Dans l'étal d'extension, les ligaments surépineux, interépineux et vertébral commun postérieur sont relâchés; les ligaments jaunes sont moins tendus ; la partie centrale des fibro-cartilages se reporte un peu en avant ; la postérieure s'affaisse, et l'antérieure se tend, ainsi que le ligament vertébral commun correspondant. Dans l'inclinaison latérale, le mouvement est plus limité encore que dans l'extension. A la région dorsale, il est borné ou plutôt annulé par la tôle des côtes, qui s'enfonce à la manière d'un coin entre les deux vertèbres adjacentes, et qui s'oppose par conséquent à leur rapprochement. Aux lombes, l'obstacle principal vient des apophyses articulaires, qui basculent les unes sur les autres de haut en bas, maïs très-difficilement de gauche à droite, ou de droite à gauche. Les muscles qui président à ce mouvement sont beaucoup moins puissants aussi que les fléchisseurs et les extenseurs du tronc. Il a pour effet un léger affaissement de la partie correspondante des fibro- cartilages, qui se tendent au contraire du côté opposé. Les autres ligaments sont, à peine modifiés. La circumducfion dans laquelle le tronc décrit un cône à base supérieure s'accomplit surtout aux dépens de la colonne lombaire. Ce mouvement résulte de la succession des précédents. La rotation est très-obscure; elle consiste dans un mouvement de torsion des fibro-cartilages. Mais la direction très-oblique des faisceaux fibreux de ces ligaments, la grande largeur et la résistance de ceux-ci-, la direction que présentent les apophyses articulaires, sont autant de causes qui concourent à lui imposer les plus étroites limites. Lorsque le segment antérieur du rachis a été séparé par un trait de scie du segment postérieur,, on peut imprimer aux corps vertébraux un léger mouvement de torsion ou de rota- lion, et l'on constate alors qu'il existe entre eux de grandes différences à cet égard. C'est sur la partie inférieure de la région cervicale et au niveau des lombes que le mouvement de rotation est le plus sensible. Le mode de conformation de la région dorsale ne lui permet pas de s'y prêter ; le thorax tourne autour de son axe, aux dépens de la colonne lombaire. Il importe, du reste, dans l'élude des mouvements de totalité de la colonne vertébrale, de faire la part de ceux qui appartiennent à cette colonne, et de ceux qui appartiennent au bassin. Presque constamment ceux-ci viennenl s'ajouter aux premiers, le bassin faisant corps avec le rachis; et comme il jouit d'une mobilité relativement très-grande, ces mouvements surajoutés à