DES OS DE LA PAGE. 211 oblique, qui répond à la base de l'apophyse montante du maxillaire. — En arrière de cette portion oblique on voit l'apophyse uiujuéale, convexe en dedans, concave en dehors, qui représente la partie la plus culminante du bord supérieur. Cette lamelle s'articule en haut avec l'extrémité inférieure de l'os unguis; en avant et en arriére avec les bords de la gouttière nasale. Klle contribue par conséquent à la formation du canal nasal." Sur la portion moyenne du bord supérieur il existe deux autres lamelles, l'une descendante, l'autre ascendante. — La première, beaucoup plus large, a été comparée, par Berlin, aune oreille de chien, d'où le nom d'apophyse auriculaire, sous lequel elle est. connue. Sa figure est demi-circulaire. En se continuant avec le bord supérieur, elle constitue une gouttière qui se trouve, pour ainsi dire, à cheval sur le prolongement de la lèvre postérieure de la gouttière nasale, et qui, en soutenant le cornet inférieur, concourt à le fixer dans sa situation. Il suit de cette disposition que l'apophyse auriculaire répond par sa face interne à la base du sinus maxillaire, et par l'externe à la muqueuse qui revêt cette cavité.—La seconde lamelle, ou apophyse ethmoïdale, est très-petite et très-variable suivant les individus ; elle est située à l'extré- mité postérieure et au côté externe de la précédente. Son sommet s'articule et souvent se continue avec l'apophyse unciforme de l'elhmoïde. Cette union a pour résultat de diviser l'entrée du sinus maxillaire déjà très-rétrécie en deux parties : l'une, antérieure, persistante, qui communique avec l'infun- dibulum de l'ethmoïde et les sinus frontaux; l'autre, postérieure, qui com- munique avec le méat moyen sur une tète sèche, mais qui est ordinairement fermée sur une tète revêtue de ses parties molles. Le tiers postérieur du bord supérieur est inégal et s'articule avec la prin- cipale crête de la portion verticale du palatin. Le bord inférieur est convexe, plus épais que le supérieur, et remarquable surtout par les rugosités très-multipliées qui le recouvrent. C. Extrémités. — L'extrémité antérieure est mince, large, anguleuse, arti- culée en haut avec le maxillaire, libre en bas. L'extrémité postérieure, située sur le prolongement de la saillie que pré- sente la face interne, se termine par une pointe, inégale, plus ou moins aiguë. Le cornet inférieur est formé de tissu compacte. Il se développe par un seul point d'ossification qui se montre quelques mois après la naissance. Vil. — Vomer et cartilage île la cloison. Le vomer est un os impair, médian et symétrique, situé à la partie posté- rieure et inférieure de la cloison des fosses nasales. 11 est allongé de haut en bas et d'arrière en avant, aplati transversalement et creusé sur sa partie supérieure d'une large gouttière. Irrégulièrement quadrilatère, on lui considère deux faces, l'une droite, L'autre gauche, et quatre bords. Pour le mettre en position, il faut placer en haut la gouttière qu'il présente, donner à cette gouttière une direction hori- zontale, et diriger en arrière son extrémité libre. 1 Les faces contribuent à former la paroi interne des fosses nasales. Elles