\I1TICI l,AT(ONS DU THOUAX. l'est très-pou. Des phénomènes très-différents se passent au niveau de l'une cl de l'autre. Du côté de l'extrémité postérieure, on voit la facétie située sur sa lubé- rosilé glisser légèrement de bas en haut, la facette inférieure de la tôle glisser d'arrière en avant, et la supérieure d'avant en arrière. La face anté- rieure du col se tourne très-légèrement en haut, et son bord inférieur en avant. Le ligament transverso-costal postérieur se tend ainsi que le ligament transverso-costal interosseux. Ce sont ces ligaments qui imposent au mou- vement les plus étroites limites. L'extrémité antérieure fait corps avec le cartilage qui la prolonge. Mais la côle est obliquement descendante, et le cartilage obliquement ascendanl ; au niveau de leur continuité il existe donc un angle obtus. La côte entraî- nant le cartilage dans son mouvement d'élévation et le redressant en partie, cet angle s'ouvre plus largement. Sur les côtes supérieures, où il est à peine prononcé ou tout à fait nul, le cartilage partage simplement le mouvement d'élévation de la côte. — Pendant que les cartilages se modifient ainsi dans leur situation, leur direction et leur courbure, que se passe-t-il dans les articulations cbondro-sternales ? La plupart des auteurs, qui voient dans celles-ci autant d'arlbrodies, avancent que les facettes chondrales glissent sur les facettes sternales. Mais ils semblent avoir oublié que le sternum est une clef de voûte portée par quatorze piliers ; or, quand ces piliers sont sou- levés par les côtes, ils soulèvent à leur tour leur centre commun, ce qui ne pourrait avoir lieu si les articulations chondro-slcrnales étaient douées de la mobilité qu'on leur accorde; car alors le mouvement des cartilages s'épui- serait dans ces articulations. La presque immobilité de celles-ci a précisément pour but de reporter le mouvement des cartilages sur le sternum. On peut dire que la mobilité de cet os est en raison inverse de celle des articulations qui l'entourent. Ce fait nous explique en partie l'inégale étendue qu'il pré- sente dans ses mouvements suivant les individus. b. Mouvement de rotation. — Toutes les côtes descendent obliquement de la paroi postérieure vers la paroi antérieure de la poitrine. Le plan inscrit dans leur courbure d'enroulement descend aussi très-obliquement du plan médian vers les plans latéraux ; il forme avec le premier un angle aigu dont l'ouverture regarde en bas et en dehors. Au moment où les côtes s'élèvent, elles tournent autour d'un axe idéal qui passerait par leurs deux extrémités, et cet angle s'agrandit en raison directe de leur élévation. Dans ce mouvement de rotation, la face externe des côtes s'incline en haut et l'interne en bas; leur bord supérieur se porte en dedans et l'inférieur en dehors. Les premières côtes, qui étaient déjà très-obliques dans ce sens, se rapprochent de la direction horizontale, tandis que les inférieures, dont la face externe se dirigeait un peu en bas et l'interne un peu en haut, re- gardent alors directement en dedans par leur concavité, et directement en dehors par leur convexité. — Le mouvement est d'autant plus accusé pour chaque côte, que ses deux bords sont plus inégalement éloignés du plan médian ; il est très-prononcé sur les premières, où le bord inférieur, plus excentrique que le supérieur, se déplaça aussi beaucoup plus que celui-ci.