fi53 ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. l'abduction, ce sont des phénomènes inverses : le ligament intra-arliculairc se relâche; la lame cotytoïdienno s'affaisse; le coussinet qui avait un peu monté redescend ; le tissu adipeux qui avait pénétré dans l'arrière-cavité en ressort. Lorsque le ligament capsulaire a été mis à nu, si l'on a pris soin de conserver la couche adipeuse située à l'entrée de l'arrière-cavité, on voit, sous l'influence des mouvements imprimés au fémur, cette couche s'élever et S'abaisser, entrer et sortir tour à tour de la cavité. La lame située dans l'épaisseur du coussinet adipeux a pour usage principal de faciliter les mou- vements oscillatoires qu'il exécute. Le ligament intra-articulaire dans son trajet est entouré de tous côtés par la synoviale. 11 reçoit des vaisseaux qui lui sont propres. Mais on remarque, en outre, dans son épaisseur, deux ou trois artérioles destinées à la tête du fémur, et plusieurs veinules émanées du tissu spongieux de celle-ci. C'est pour protéger ces vaisseaux qu'il les accompagne jusqu'à leur point d'immersion dans le tissu osseux. Dès l'année 18kh, dans un article destiné au Traité de pathologie chirurgicale de M. iNélaton, et dont l'éminent professeur avait bien voulu me confier la rédaction, je formulais ainsi mon opinion sur les attribu- tions du ligament intra-articulaire : « Le ligament rond, dont on a longtemps » cherché les fonctions, nous paraît avoir pour usage principal de protéger les » vaisseaux qui se portent à la tûte du fémur ; il doit être considéré comme un » canal libreux inséré par l'une de ses extrémités autour de l'orifice par lequel » ces vaisseaux pénétrent dans l'articulation, et par l'autre autour de la » dépression creusée au sommet de la tête du fémur dans laquelle ils plon- » gent : c'est une sorte de gaine qui assure l'intégrité de ces vaisseaux en » supportant seule tous les efforts de traction produits par le déplacement de » la tète fémorale. La couche adipeuse qui occupe l'excavation de la cavité » cotyloïde est pour cette gaine une sorte de coussinet qui a pour but de » prévenir la compression des vaisseaux contenus dans son épaisseur. Tant » de précautions prises par la nature ne semblent-elles pas indiquer l'im- » portance de ce petit appareil vasculaire que les injections, même gros- » sières, pénètrent facilement? » Telle est la destination, nouvelle alors, que j'attribuais au ligament intra-articulaire. Acceptée aujourd'hui sans conteste, elle a pris rang parmi les faits les mieux établis. A ce premier fait, j'en ajouterai un second. Le ligament rond ne renferme pas seulement des vaisseaux, il est parcouru de la capsule fibreuse.— 5. Intervalle semi-lunaire séparant la portion pubienne du bourrelet rie la capsule. —6. Intervalle qui sépare sa portion ischiatique de cette même capsule. — 7, 7. Coussinet adipeux occupant l'arfière-fond de la cavité cotyloïde. — 8. Partie du liga- ment rond qui va s'attacber au faisceau libreux transformant en trou l'échancrure de la cavité cotyloïde. — 9,9. Lame cotyloïdienne du même ligament pénétrant dans l'épaisseur du coussinet adipeux pour aller se fixer, par un nombre indéterminé de languettes, au contour de l'arrière-cavité. — 10. Dépression de la tête du fémur, dont la partie supérieure seule donne attache au ligament rond. —11,11. Tète fémorale recouverte de son cartilage; en haut, ce cartilage se continue avec le ligament rond. — 12. Angle que forment ii la partie postérieure de cette tête les deux courbes qui circonscrivent sa base.—13,13. Partie de la face postérieure du col qui est recouverte par la synoviale et le ligament capsulaire. —14,14. Ligne oblique au niveau de taquelTe la synoviale se réfléchit pour s'appliquer au faisceau demi- circulaire correspondant de la capsule fibreuse. — 15. Partie de la face postérieure du col qui reste située en dehors de l'articulation. — 16. Grand trochanter. — 17. Cavité digitale du grand trochanter. — 18. Petit trochanter. — 19. Saillie mousse étendue du grand au petit trochanter.