L)K I, \\ ANT-BRAS. 381 le prolongement de la l'ace correspondante du corps, répond aux tendons des muscles radiaux externes. — La gouttière interne, située sur le prolon- gement de la face postérieure du corps, est subdivisée par une crête mousse en deux coulisses secondaires; l'une, externe, plus petite, oblique en bas cl eu dehors, qui loge le tendon du long extenseur du pouce; l'autre, interne, d'une largeur double ou triple, qui reçoit les tendons de l'extenseur propre de l'index, et ceux de l'extenseur commun des quatre derniers doigts. —Les bords de ces gouttières donnent attache à des gaines ligamenteuses qui les transforment en autant de cylindres, moitié osseux, moitié fibreux. Conformation intérieure. — Le canal médullaire du radius est plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités; il se termine en bas au niveau du quart inférieur de la diaphyse; en haut, il se prolonge jusqu'au col. Les deux extrémités de l'os sont formées par un tissu spongieux, dont les aréoles communiquent largement entre elles. Développement.—Cet os se développe par trois points d'ossification, im point primitif pour le corps, et un point complémentaire pour chacune des extrémités.— Le point primitif se montre du trentième au quarantième jour de la vie fœtale; il produit non-seulement le corps, mais une grande partie de l'extrémité supérieure. — L'épiphyse de l'extrémité carpienne paraît de deux à trois ans; et celle de l'extrémité numérale, de cinq à six. — Celle dernière se soude de seize à dix-sept ans, quelquefois à dix-huit el même à dix-neuf ans; la soudure s'opère de dehors en dedans. L'épiphyse de l'extré- mité carpienne s'unit au corps de l'os de vingt à vingt-deux ans chez la femme, de vingt et un à. vingt-cinq ans chez l'homme. Cette union procède d'avant en arrière. articulaire latérale, destinée a s'unir a lu petite cavité sigmoïde du cubitus. — U- Son col. — 5. Tubérosité bicipitale. Fig. 138. — Extrémité carpienne du radius, vue antérieure. — 1. Partie inférieure de la face antérieure du corps de l'os. — 2, 2. Bord antérieur de l'extrémité inférieure. — 3. Surface par laquelle cette extrémité s'articule avec les os du carpe. — ti. Surface par laquelle elle s'articule avec la tète du cubitus. — 5. Apophyse styloïde du radius. Fig. 139. — Extrémité carpienne du radius, vue postérieure.—1. Partie inférieure des faces postérieure et externe du corps de l'os. — 2,2. Facette par laquelle l'extrémité infé- rieure s'articule avec les us du carpe. — 3. Apophyse styloïde. — !\. Gouttière creusée sur le côté externe de la base de cette apophyse ; elle reçoit le tendon du muscle long abducteur et celui du muscle court extenseur du pouce. — 5. Gouttière située sur le prolongement de la face externe du corps de l'os; cette gouttière reçoit les tendons des muscles radiaux externes; elle est limitée en dedans par une saillie longitudinale située sur le prolongement du bord postérieur du corps. — <>. Petite gouttière destinée au tendon du muselé long exten- seur du pouce. — 7. Gouttière double ou triple de la précédente, située comme elle sur le prolongement de la face postérieure du corps; elle donne passage aux tendons de l'extenseur commun des doigts et il celui de l'extenseur propre de l'index. Fig. l/iO. — Extrémité carpienne du radius, vue inférieure.— 1. Facette triangulaire qui s'articule avec le scaphoïde.— 2. Facette quadrilatère qui s'articule avec le semi-lunaire. — 3. Ligne antéro-postéricure qui établit les limites respectives do ces deux facettes. — h- Facette concave qui s'unit a la tète du cubitus. — 5. Sommet de l'apophyse styloïde. — 0,0. Bord antérieur de l'extrémité carpienne. — 7, 7. Partie inférieure de la face postérieure de cette extrémité. — 8. Coulisse des muscles radiaux externes. — 9. Coulisse du muscle long extenseur du pouce. —10. Coulisse dans laquelle glissent les tendons de l'extenseur commun des doigts et celui de l'extenseur propre de l'index. Fig. 141. — j. Tète du radius. — 2. Son col. — 3. Tubérosité bicipitale. — l\, l\. Canal médullaire. — 5. Extrémité inférieure.