ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 661 pus. Sur les condyles du premier, on voit se dérouler deux longues surl'aces demi-circultiircs à convexité inl'érieure, tandis que sur les tubérosilés du second il n'existe que deux surfaces relativement minimes, et à peine concaves. Four rétablir la correspondance et l'emboîtement des surl'aces supérieures et inférieures, deux iibro-cartilages s'interposent à celles-ci. Cinq ligaments unissent ces condyles au tibia ; un sixième unit cet os à la rotule. Une vaste synoviale, très-irrégulière dans son trajet, favorise le jeu réciproque de toutes les parties qui précèdent. L'articulation du genou nous offre donc à considérer trois surfaces arti- culaires, deux fibro-cartilages, six ligaments, une synoviale, et- enlin les mouvements qu'elle exécute. A. — Surfaces articulaires et flbro-cariilages. a. Surfaces articulaires. — Ces surfaces ont été précédemment décrites. Je me bornerai donc à en rappeler les principaux caractères. Du côté du fémur, une poulie ou trochlée, dont la gorge est plus rappro- chée du bord interne, moins saillant que l'externe. — Au-dessous de la poulie, les condyles, à chacun desquels on distingue trois faces : une face inférieure ou articulaire, s'enroulant d'avant en arrière à la manière d'une volute; une face profonde, qui répond à l'écbancrure intercondylienne, et qui donne attache aux ligaments croisés; une face superficielle ou cutanée, surmontée de la tubérosité interne pour l'une, de la tubérosité externe pour* l'autre. Du côté du tibia, les deux cavités glénoïdes, très-superficielles, sur les- quelles reposent les condyles du fémur. Entre ces cavités, l'épine du tibia et les dépressions angulaires, situées en avant et en arrière de celle-ci. Du côté de la rotule, une surface allongée dans le sens transversal, et subdivisée en deux facettes inégales par une crête mousse qui répond à la gorge de la poulie fémorale ; la facette externe, plus grande, s'applique très- exactement au condyle externe; la facette interne, notablement plus petite, ne s'applique qu'imparfaitement au condyle interne. L'articulation du genou est celle ou les cartilages d'encroûtement attei- gnent la plus grande épaisseur, variable cependant pour les diverses parties de leur étendue. Le cartilage qui revôt la poulie fémorale est un peu moins épais au niveau de sa gorge qu'au voisinage de ses bords. Celui des condyles, plus mince au contraire sur les bords, offre une épaisseur de 3 millimètres sur leur partie moyenne et inférieure, siège principal des efforts que supporte l'articulation dans la station verticale. Les cartilages des cavités glénoïdes modifient assez notablement leur aspect. La cavité interne reste concave dans ses trois quarts antérieurs; elle est plane dans son quart postérieur. — La cavité externe conserve une légère concavité dans le sens transversal, mais devient très-convexe d'avant en arrière. Son cartilage, qui n'a pas moins de h a 5 millimètres d'épaisseur dans sa partie centrale, a pour effet de transformer cette cavité en une convexité.