227 DE LA FACE EN GENERAL. large cl unique inféricurement, se divisant supérieurement pour aller s'ouvrir sur le plancher de chacune des fosses nasales. — A droite et à gauche de la suture existe une surface inégale et triangulaire qui donne attache à la muqueuse palatine. — En arrière de celle-ci se trouve une suture trans- versale unissant l'apophyse palatine des maxillaires à la portion horizontale des palatins et formant une croix avec la suture médiane; Boyer se plaisait h rappeler qu'une épingle plongée dans le point d'intersection des deux sutures et conduite jusque sur le vomer, permettait de toucher cinq os à la fois. — En arriére de la suture transversale on observe l'orifice inférieur des conduits palatins postérieurs ; et plus en dehors le bord interne de l'arcade alvéolaire supérieure qui encadre toute la voûte palatine. La portion verticale est formée de haut en bas par les arcades dentaires et la face interne du corps de la mâchoire. Elle offre, sur la ligne médiane, la symphyse de cet os et l'apophyse géni. De chaque côté on remarque la ligne mylo-hyoïdienne ; au-dessus de cette ligne une surface plane et angulaire ; au-dessous la gouttière qui loge la glande sous-maxillaire. • D. Régions latérales ou zygomatiques. — Elles sont composées de deux plans, l'un superficiel, l'autre profond. Le plan superficiel, beaucoup plus étendu, est représenté : en haut par l'angle postérieur du malaire qui, en s'unissant au temporal, contribue à former l'arcade zygomatique; en bas par la face externe de la-branche de la mâchoire. 1 Frontal. — 2. Rosse nasale. — 3. Arcade orbitaire. — h- Trou optique. — 5. Fcnlc sphénoïdalc. — G. Fente sphéno-maxillaire. — 7. Gouttière lacrymale. — 8. Cloison et orifice antérieur des fosses nasales. — 9. Trou sous-orbilairc. — 10. Os malaire. — 11. Symphyse du menton. — 12. Trou mentonnicr. —13. Rrnnche du maxillaire inférieur. — l/i. Pariétal. — 15. Suture fronto-pariétalc. — 1G. Tcmporul. — 17. Suture écaillcusc. — 18. Grande aile du sphénoïde.—19. Origine de la ligne pi circonscrit la fosse temporale. — 20. Arcade zysomatiriue. — 21. Apophyse masloïdc. Fig. 63. Réfjion antérieure de la face.