603 ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPERIEURS. étendue dans tous les sens, elle offre donc une extrême laxilé, et laisse ainsi aux doux surfaces articulaires beaucoup de mobilité, mais ne les unit que faiblement. Les principaux moyens d'union sont représentés ici par les tendons des muscles intrinsèques de l'épaule, c'est-à-dire par le sous-scapulaire, le sus- et la sous-épineux, et le petit rond. La capsule ne fait, pour ainsi dire, que relier ces tendons entre eux, et compléter rengaîncmcnl de la synoviale. Elle devient si mince sur leur face profonde, qu'elle semble n'être plus constituée que par la séreuse articulaire, séreuse qui leur adhère et qui favorise leur glissement. Le sous-scapulaire s'attache à la petite tubérosité; le sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond se fixent aux facettes supé- rieure, moyenne et inférieure de la tubérosité externe. Pour prendre une notion exacte de leur disposition et de leur importance, il convient d'abattre, par un double trait de scie, l'acromion et l'apophyse coracoïde. On pourra remarquer alors : FiR. 205. — 1. Ligament supérieur de l'articulation acromio-claviculaire.— 2. Ligament roraco-claviculaire postérieur ou semi-conoïde. — 3. Ligament coraco-claviculaire antérieur ou trapézoïde — ft. Apophyse enraeoïdc.— 5. Acromion.— 0. Ligament acromio-coracoïdien, formant avec les deux apophyses précédentes la voftlc acromio-coracoïdienne. — 7. Ligament eoracoïdien transformant en trou l'échancrure du bord,Supérieur de l'omoplate. — 8. Cavité glénoîde.—9,9. Bourrelet glénoïdien. — 10. Sillon séparant le bord interne de ce bourrelet de la partie correspondante de la surface cartilagineuse. — 11. Ligne grisâtre établissant les limites respectives de cette surface et du bourrelet, mais au niveau de laquelle il n'existe plus de sillon. — 12. Tendon du biceps. — 13. Longue porlion du triceps. Fig. 206. — 1. Articulation acromio-claviculaire. — 2. Ligaments coraco-claviculaires. — 3. Ligament acromio-coracoïdien. — l\. Ligament eoracoïdien et trou squs-jacent ace ligament. — 5. Ligament capsulaire de l'articulation scapulo-liumérale. — 0, 6. Ligament acMBSoire ou coraco-liutnéral, —7. Tendon de la longue portion du biceps, Fig. 205 Fig. 206. Ligaments coraco - claviculaires, voûte acromio-coracoïdienne, cavité glénoîde. Ligament capsulaire et ligament accessoire de l'articulation sca- pulo-humérale.