AKTIIKOLOGIE. 500 La cavité glènoïde, semi-ellipsoïde et très-profonde , est limitée : en de- hors, parla racine postérieure de l'apophyse zygomatique; en dedans, pur l'épine du sphénoïde et l'apophyse styloïde; en arrière, par la paroi infé- rieure du conduit auditif externe; en avant, par l'apophyse articulaire du temporal. Sa direction est la même que celle du condyle de la mâchoire. La tissure de Glaser la traverse à la manière d'une diagonale, et la partage en deux parties : l'une antéro-cxlcrne, l'autre postéro-interne. La première, seule, est articulaire; la seconde est remplie par un tissu tibro-élastiquc auquel se mêle une notable proportion de tissu adipeux ; elle ne correspond pas à la totalité du condyle, mais seulement à son tiers interne. L'apophyse articulaire, ou racine transverse de l'apophyse zygomatique, appelée aussi condyle du temporal, suit la direction de la cavité glènoïde. Elle est convexe d'avant en arrière, et un peu concave de dehors en dedans; sa concavité se prononce davantage à l'état frais. Réunie à la portion articulaire de la cavité glènoïde, cette apophyse forme un quadrilatère dont l'étendue transversale varie de 18 à 20 millimètres, et l'étendue antéro-postérieure de 22 à JNi l'une ni l'autre n'est tapissée par un cartilage : c'est aussi un prolongement du périoste qui les recouvre. Sur la cavité glènoïde, ce périoste offre une extrême minceur et une faible adhérence; on peut le décoller très-facilement. Sur le condyle du temporal on peut le détacher aussi très-facilement chez le fœtus et l'enfanl ; isolé et soumis à l'analyse, on remarque qu'il se compose à cet âge d'une trame fibreuse, de cellules de cartilage, d'artérioles et de veinules. Chez l'adulte, ce périoste adhère au contraire de la manière la plus intime au condyle, et semble, au premier aspect, constitué par un tissu exclusivement cartilagi- neux. Mais l'observation atteste qu'il est également formé de faisceaux fibreux entrecroisés, contenant, soit dans leur épaisseur, soit dans leurs Fig. 178. Fig. 179. Fig. 180. Cavité glènoïde Condyle de la mâchoire et condyle du temporal, et fibro-cartil. interarticulaire. Coupe antéro-poxléricure de l'articulation. Fig. 178. — 1. Cavité glènoïde. — 2. Racine trausverse de l'apophyse zygomatique ou condyle du temporal. — 3. Petite surface située en avant et en dedans du condyle, recouverte aussi de cartilage. — U, k- Synoviale supérieure de l'articulation. Fig. 179. — A. Condyle de la mâchoire vu par sa partie antérieure. — 1. Col du con- dyle. — 2. Son bord externe verticalement dirigé. — 3. Tics-minime saillie ;i laquelle s'attache