ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 597 terne, très-mince, se porto obliquement en haut et en dehors, comme le bord correspondant du ligament trapézoïde, dont il n'est séparé que par un très-mince intervalle, et auquel il se trouve souvent immédiatement accolé, en sorte que les deux ligaments semblent alors n'en constituer qu'un seul. Ce ligament se compose de fuscicules divergents de bas en haut, rappro- chés en arrière, et espacés en avant, où ils sont séparés les uns des autres par des traînées cellulo-adipcuscs. Le ligament coraco-clavicnlaire antérieur ou trapézoïde s'étend de l'apo- physe coracoïde à la clavicule, dans une direction très-oblique de bas en haut, et de dedans en deliors. Il est plus long, plus large, et notablement plus résistant que le précédent. — Il s'attache en bas et en dedans à. la partie moyenne du bord interne de l'apophyse coracoïde; en haut et en dehors à la ligne rugueuse de la face inférieure de la clavicule. — Sa face supérieure, un peu inclinée en avant, répond à la clavicule ; l'inférieure, inclinée en arrière, recouvre la base de l'apophyse coracoïde. Son bord antérieur est plus long que le postérieur. Ce ligament est formé de faisceaux fibreux parallèles, plus condensés et beaucoup plus nombreux que ceux du ligament conoïde. IV. — Ligaments propres a l'omoplate. A l'omoplate se l'attachent une bandelette et une lame fibreuses qui ont été improprement décrites sous le nom de ligaments. La première constitue le ligament coracoïdien, et la seconde le ligament acromio-coracoïdien. Le ligament coracoïdien convertit en trou l'échancrure qu'on remarque sur le bord supérieur de l'omoplate. 11 s'étend de la partie supérieure et postérieure de l'échancrure à la base de l'apophyse coracoïde. Ce ligament est aplati, mince, plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. L'ouverture qu'il contribue à circonscrire donne passage au nerf sus-scapu- laire. L'artère sus-scapulaire, qui accompagnait le nerf et qui lui était accolée, s'en sépare au niveau du ligament, pour passer au-dessus, cl vient ensuite rejoindre le tronc nerveux. Le ligament acromio-coracoïdien est large, mince, triangulaire, horizonta- lement étendu entre les deux apophyses, qu'il relie l'une à l'autre.— Par sa base, il s'insère à toute la longueur du bord externe de l'apophyse coracoïde. Son sommet tronqué s'attache au sommet de l'acromion. — Sa face supé- rieure, plane et unie, répond à la clavicule et au muscle deltoïde. Sa face inférieure, prolongée en dedans par la face concave de l'apophyse coracoïde, et en dehors par la face concave de l'acromion, forme avec ces deux saillies une large voûte, osseuse et tibreuse, très-solide, qui recouvre l'articulation scapulo-humérale. — Son bord postérieur est rectiligne, épais et libre. L'antérieur, très-mince, beaucoup plus long, dégénère en une lame cellulo- fibreusc qui descend sur la face profonde du deltoïde, jusqu'au niveau de sa partie moyenne, et qui adhère à ce muscle. Entre le ligament acromio-coracoïdien et l'articulation scapulo-humérale, on observe une large bourse séreuse, se prolongeant en dehors au-dessous