:iM ostkoi.ocik. La brandie ascendante de l'ischion et la brandie descendante du pubis s'unissent d'abord l'une à l'autre pour former la branche ischio-pubienne. Celte union s'opère de douze à quatorze ans. Les trois points primitifs se soudent sur la cavité cotyloïde de quinze à seize ans; leur soudure débute par les parois de la cavité; elle s'étend eusuite peu à peu vers la face interne de l'os sur laquelle on retrouve encore, chez quelques individus, à di\'-scpt ou dix-huit ans, un dernier ves- tige de l'étoile cotyloïdicnne. 2° Points complémentaires.— Sur les huit points épiphysaires de l'os iliaque, il y en a trois pour la cavité cotyloïde, un pour l'épine iliaque antérieure et inférieure, un pour la crête iliaque, un pour la tubérosité dé l'ischion et la branche ischio-pubienne. Les deux derniers sont destinés a l'épine et à l'angle du pubis. Les trois points complémentaires de la cavité cotyloïde pourraient être comparés aux os wormiens. Comme ceux-ci, ils se forment dans l'intervalle compris entre des os convergents; comme eux, ils suppléent à l'insuffisance de ces derniers; mais ils en diffèrent par leur existence temporaire. — l'ir de ces points répond au centre de l'étoile; il a été signalé et décrit par M. Serres sous le nom de cotylo't'diën; ses dimensions et sa configuration sonl très-variables. — Le second, beaucoup plus considérable que le précèdent, occupe l'extrémité terminale du rayon antérieur et supérieur; il forme toute la partie antéro-supéricure de la circonférence'de la cavité.— Le troi- sième occupe l'extrémité terminale du rayon postérieur. Il s'élève quelquefois assez pour aller rejoindre le point antérieur. Ces deux points produisent alors à eux seuls plus de la moitié de la circonférence de la cavité.—Le rayon inférieur ne possède pas de point complémentaire : ainsi s'explique la pro- fondeur si considérable de l'échancrure qui lui correspond. Les épiphyses de la cavité cotyloïde se développent de treize à quinze ans. Elles s'unissent aux points osseux primitifs à l'époque où ceux-ci se soudent entre eux. Six points d'ossification, trois principaux et trois accessoires, contribuent donc à former la cavité qui reçoit la téte du fémur. Quelquefois même il en existe un septième qui répond au bord inférieur de la grande échancrure sciatique. L'épiphyse de l'épine iliaque antérieure et inférieure suit de très-près celles de la cavité articulaire. En s'allongeant, elle vient se continuer ordi- nairement avec l'épiphyse du rayon antéro-supérieur. Comme celle-ci, elle se soude en général à seize ans. L'épiphyse de l'épine du pubis ne se montre qu'à dix-huit ans, et se soude très-rapidement. Celle de l'angle du pubis, plus tardive encore, .naît de dix-neuf à vingt ans. On la voit constamment se prolonger sur la facette articulaire du bord inférieur. Elle se soude de vingt et un à vingt-deux ans. L'épiphyse marginale du bord inférieur naît de quinze à seize ans. Elle répond d'abord à la partie rugueuse de l'ischion, où elle est très-large, puis remonte progressivement sur les branches ascendante de l'ischion et descendante du pubis qu'elle recouvre sur toute leur étendue, en s'amin- cissanl et se rétrécissant de plus en plus. — Cette épiphyse commence à 9C