12G USTKOI.OOIK. existence n'est pus constante. U donne passage à une ïeine. — Son liers moyen est touïné en haut cl en dehors. On y remarque la busse pariétale située au centre de la face externe, très-saillante chez le fœtus, mais moins accusée chez l'adulte, et se confondant insensiblement par sa base avec les parties voisines. — Son tiers inférieur, tourné directement en dehors, est sé- paré de la bosse pariétale, dans la plus grande partie de son étendue, par une ligne courbe, dont la concavité regarde en bas et en avant. Cette ligne fait partie de celle qui limite la fosse temporale. Au-dessous est une sur- face presque plane, qui concourt à la formation de cette fosse. B. Face luzerne, cérébrale on concave. — Elle est parsemée d'impressions digitales et d'éminences mamillaires, qui correspondent aux circonvolutions et aux anfractuosités du cerveau, mais qui sont en général peu prononcées. Des sillons ramifiés la recouvrent sur presque toute son étendue. Ils naissent de deux troncs : l'antérieur, beaucoup plus considérable, occupe l'angle anté- rieur; il se porte presque directement en haut et se ramifie sur la moitié antérieure de la face cérébrale. Le sillon postérieur part du bord inférieur de l'os et se dirige obliquement en haut et en arrière, pour se ramifier sur l'autre moitié. Ces sillons logent l'artère méningée moyenne, les deux veines correspondantes, et toutes leurs divisions. L'antérieur, beaucoup plus profond, représente souvent, à son point de départ, les deux tiers ou les trois quarts d'un canal et quelquefois un canal complet. Sur la partie la plus élevée de cette face, au-dessous du bord supérieur, on observe une demi-gouttière qui, en s'unissant à une demi-gouttière semblable du côté opposé, forme la portion moyenne de la gouttière longitudinale.— Sa partie centrale, profondément excavée, porte le nom de fosse pariétale. — En bas et en arrière, sur l'angle postérieur et inférieur, on voit une autre portion de gouttière très-courte, qui fait partie des gouttières latérales. • c. Bords. — Le bord supérieur dentelé, rectiligne d'avant en arrière, est le plus long de tous. U s'articule avec le bord correspondant du pariétal opposé. — Le bord inférieur est le plus court. 11 décrit une courbe dont la concavité regarde en bas. Très-mince,, presque tranchant, recouvert de petites crêtes et de sillons rayonnés, il est taillé en biseau aux dépens de la face externe pour s'unir à la portion écailleuse du temporal. — Le bord postérieur, armé de dentelures plus longues et plus volumineuses que les autres, s'articule avec le bord supérieur de l'occipital. — Le.bord antérieur, un peu moins long que le supérieur, dentelé sur toute son étendue, est taillé en biseau aux dépens de la face externe dans son tiers supérieur, et aux dépens de la face interne dans son tiers inférieur. d. Angles. — L'angle antérieur et supérieur est droit ; il s'articule en dedans avec le pariétal du côté opposé, et en avant avec le frontal. — L'angle anté- rieur et inférieur est le plus long, le plus aigu et le plus mince; il est tron- qué a son sommet et taillé en biseau aux dépens de la face externe, pour s'unir à la grande aile du sphénoïde.—L'angle postérieur et supérieur, légè- rement obtus, s'unit en dedans au pariétal opposé, et en arrière à l'occi- pital. — L'angle postérieur et inférieur, largement tronqué et un peu con- cave, s'articule avec la portion mastoïdienne du temporal.