Z,68 AHTIIItOLOGlE. aucune direction déterminée; ils s'entrecroisent dans tous les sens et cir- conscrivent des aréoles qui livrent passage aux troncs vasculaires et ner- veux ; c'est dans ces aréoles que se déposent en plus grande abondance les cellules adipeuses. Sur quelques points de ces ligaments, on voit cependant les faisceaux fibreux offrir une disposition plus régulière ; les uns affectent une direction longitudinale et les autres une direction transversale. Les premiers, plus spécialement destinés à jouer le rôle de moyens d'union, se montrent prédominants sur le côté de l'articulation qui est le moins effi- cacement protégé par les muscles ; les seconds, destinés à relier entre eux les précédents, se multiplient davantage, au contraire, du côté qui répond aux grandes masses musculaires. Dans les ligaments de figure rectangulaire, de forme cylindrique ou co- noïde, tous les faisceaux fibreux suivent la même direction ; ils sont séparés par des interstices linéaires, dans lesquels cheminent les vaisseaux et les nerfs. Les faisceaux fibreux qui composent les ligaments intra-arliculaires sont aussi parallèles pour la plupart ; quelques-uns s'entrecroisent sous un angle très-aigu.— Ceux des ligaments interosseux se comportent comme les pré- cédents. Mais ils ne se juxtaposent pas ; le plus habituellement un tissu adipeux rougeâlre les sépare les uns des autres. b. Cellules de cartilage, cellules étoilées, fibres élastiques en voie d'évolution, fibres élastiques parfaites. — On observe des cellules de cartilage dans la plu- part des ligaments. Une étude plus patiente et plus complète que celle à laquelle je me suis livré, démontrerait très-probablement que tous en sont pourvus. C'est surtout au voisinage de leurs insertions qu'on les rencontre. Leur existence peut être facilement constatée sur les ligaments intra-arlicu! laires, qui se continuent directement avec les cartilages et les fibro-carli- lagcs. Elles sonL plus rares dans les autres. Cependant j'ai pu voir très- nettement ces cellules sur les ligaments latéraux de l'articulation tibio- larsienne, sur le ligament rotulien, sur le ligament latéral interne du genou, etc. La présence de l'un des éléments du tissu cartilagineux dans les ligaments n'avait pas encore été signalée ; cependant elle ne saurait nous surprendre, puisque, dans les premiers temps de la vie, ils se continuent directement avec les cartilages d'ossification', puisque plusieurs d'entre eux, chez l'adulte, restent en continuité avec les cartilages diarthrodiaux qui primitivement faisaient partie des premiers. Nous allons voir d'ailleurs qu'il existe dans tous ces organes un grand nombre de cellules étoilées et de fibres de noyaua Or, les unes et les autres dérivent des cellules de cartilage ; celles-ci se transi forment pour leur donner naissance, mais toutes ne se transforment pas; quelques-unes, en petit nombre, restent à leur étal primitif, comme pour nous montrer le point de départ ou la souche commune des fibres qui en proviennent. Les cellules éloilées ou corpuscules du tissu conjonctif, produites par une simple déformation des cellules de cartilage, occupent l'épaisseur des fais- ceaux fibreux. C'est sur des coupes transversales qu'il convient de les étudier.