ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. lence est plus constante que celle du groupe supérieur. Quelquefois il se termine sur le bord antérieur de l'apophyse coronoïde. Les fibres externes viennent de la partie antérieure de l'épicondyle. Elles se confondent, en bas et en arriére, avec celles du ligament latéral externe. b. Le ligament latéral interne offre la forme d'un cordon un peu aplati. Sa direction est verticale. 11 s'attache : en haut, à la partie antérieure et infé- rieure de l'épitrochlée ; en bas, à un tubercule situé en dedans de l'apophyse coronoïde, sur le prolongement du bord interne du cubitus. Quelques-unes de ses fibres viennent s'insérer sur ce bord. — Sa face interne est recouverte par le tendon du fléchisseur superficiel des doigts qui lui adhère assez for- tement, mais dont on peut cependant le détacher sans entamer ni l'un ni l'autre. — Sa face externe ou profonde recouvre le ligament postéro- interne. — Son bord antérieur répond aux fibres inférieures et internes du ligament antérieur, qui ne s'en distinguent que par la différence de leur direction et de leur insertion. — Son bord postérieur se continue avec une lame fibreuse très-mince qui recouvre le ligament postéro-interne. c. Le ligament latéral externe diffère beaucoup du précédent. Pour le mettre complètement à découvert, il importe d'enlever la totalité du tendon du court supinateur. On peut voir alors que ses fibres rayonnent de haut en bas, et qu'elles embrassent tout le ligament annulaire du radius' dans l'épaisseur duquel elles se terminent. — Le sommet du ligament se fixe à la partie inférieure de l'épicondyle. — Ses fibres postérieures forment une bandelette qui se porte en bas et en dedans, et qui vient s'attacher en Ligaments latéral externe et posiéro-externe. 1. Tubérosité externe de 1 humérus. —2. Olécrane. — 3. Tûtc du radius, recouverte par le ligament annulaire. — 4. Ligament latéral externe. — 5. Fibres antérieures de ce ligament. — 6. Fibres postérieures du même ligament, formant un faisceau particulier qui vient s'atta- cher en arrière etau dessous de la petite cavité sigmoïde du cubitus. — 7. Ses fibres moyennes, peu nombreuses et très-déliées. — 8. Ligament postéro-externe. — 0. Faisceau, principal du ligapienl annulaire naissant du bord inférieur de la petite cavité sigmoïde. —10. Ligament de Weitbrccbt, dont on entrevoit seulement le bord supérieur.— 11. Lamelle cellulo-fibreu.se il travers laquelle passent les vaisseaux interosseux. — 12,12. Ligament interosscux, dont les fibres s'étendent obliquement du radius au cubitus. — 18. Faisceau, ordinairement très-fort, composé de fibres obliquement étendues du cubitus au radius.