OSTKOLOfilF.. dedans. Sur su partie postérieure il existe un autre orifice, relativement très-minime, qui donne passage ;\ des vaisseaux. En avant, il est limilé par une petite crête .et plus haut par une épine à Laquelle vient s'attacher le liga- ment latéral interne de l'articulation temporo-maxillaire. En dedans et en bas, il forme le point de dépari d'un sillon, le sillonmylo-hyoïdien, qui loge le nerf et les vaisseaux de ce nom. c. Bord supérieur. — Ce bord est formé d'avant en arrière par l'arcade alvéolaire inférieure, Xapophyse roronoïde, Xéchancrure sigmoïde et le condyle. L'arcade alvéolaire s/incline un peu en dedans par ses deux extrémités; elle décrit ainsi une courbe plus petite qui se trouve inscrite dans la courbe du bord supérieur, et qui, suffisamment prolongée, passerait à 15 ou 18 mil- limétrés en dedans du bord postérieur de l'os. Cette arcade est creusée de cavités ou alvéoles dont, la forme reproduit celle des dents et dont la capacité augmente d'avant en arriére. Elles sont simples au niveau des incisives et apla- ties de dedans en dehors ; simples aussi au niveau des canines et des petites molaires, mais aplaties d'avant en arrière. Celles qui reçoivent les grosses mo- laires sontàpeuprès cylindriques et subdivisées en deux cavités secondaires par une cloison transversale. Au fond de chacune de ces cavités, on aperçoit un ou plusieurs orifices qui livrent passage aux nerfs et aux vaisseaux den- taires. — La partie antérieure de l'arcade alvéolaire présente de très-légères saillies verticales qui correspondent aux alvéoles, et des dépressions en rap- port avec les cloisons qui les séparent. Mais ces saillies et dépressions se mon- trent en général beaucoup moins accusées sur le maxillaire, inférieur que sur le supérieur.— La partie postérieure est unie, et recouverte, ainsi que la précédente, par la muqueuse gingivale. L'apophyse coronoïde, située en arrière et un peu en dehors de l'arcade alvéolaire qu'elle surmonte, est verticale, aplatie transversalement, de forme pyramidale et triangulaire. — Sa face externe, plane, donne attache à quel- ques fibres du masséter. — Sa face interne, beaucoup plus étroite que la précédente, regarde en arrière. — Sa face antérieure, un peu tournée en dedans, revêt l'aspect d'une gouttière qui se prolonge en partie sur la face externe de l'os. — Le bord antérieur, très-long, convexe supérieurement, concave intérieurement, se continue avec la ligne oblique externe. L'in- terne, rectiligne, se continue avec la ligne oblique interne. Le postérieur, concave, fait partie de l'échancrure sigmoïde. — Le sommet s'incline un peu en arrière. — Cette apophyse donne attache au muscle temporal. Son volume est en rapport avec celui de ce muscle. L'échancrure sigmoïde est demi-circulaire. Elle sépare l'apophyse coro- noïde du condyle, et donne passage au nerf ainsi qu'aux vaisseaux massé- lérins. Le condyle, situé au-dessus du bord postérieur de la mâchoire, en arrière de l'échancrure sigmoïde, offre la forme d'une saillie ellipsoïde, dont le grand axe se dirige un peu obliquement de dehors en dedans et d'avant en arrière. —Sa face supérieure convexe s'articule avec la cavité glénoïdc du temporal. La postérieure, convexe aussi, se continue en haut avec la précé- dente. L'antérieure, concave, est séparée au contraire de celle dernière par