230 OSTÉOLOGIÉ. canal sous-orbitairc, creusé dans son épaisseur. — Cette paroi sépare l'orbite du sinus maxillaire. La paroi externe, plane et triangulaire comme les précédentes, se dirige trés-obliquement d'avant en arriére et de dehors en dedans. Elle est con- stituée en arrière par le sphénoïde, en avant par le malairc, en haut par le frontal. On voit sur son tiers antérieur une suture verticale qui unit le ma- laire au sphénoïde, et au-dessus de celle-ci une suture antéro-postérieure produite par l'union de ces os avec le frontal. Près de son bord antérieur se trouve l'orifice supérieur du conduit qui traverse l'os de la pommette.—Cette paroi sépare l'orbite de la fosse temporale. La paroi interne est parallèle au plan médian, allongée d'avant en arrière, de figure rectangulaire. L'os planum de l'ethmoïde en compose la plus grande partie ; l'unguis et le bord postérieur de l'apophyse montante du maxillaire la complètent en avant. — Elle offre trois sutures verticales et pa- rallèles : une postérieure, qui unit l'os planum aux parties latérales du corps du sphénoïde ; une moyenne, qui unit l'ethmoïde à l'unguis; une antérieure, qui unit l'unguis à l'apophyse montante.— On observe à sa partie antérieure la gouttière lacrymale, dont la concavité regarde en dehors. Cette gouttière est formée en arrière par l'unguis, en avant par l'apophyse montante du maxillaire supérieur. Elle se dirige un peu obliquement de haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière. La suture qui unit l'unguis à l'apophyse montante occupe sa partie moyenne et la parcourt sur toute sa Fig. 64. Paroi interne de l'orbite. — Sinus maxillaire. — Sommet de la] fosse zygomatique. — Canal carotidien. — Conduit de Fallope. 1. Paroi supérieure ou voûte de l'orbite.— 2. Sinus l'i mitai.— 3. Ellnnoïde. —h- Suture fronto-ethmoldàie. — 5. Trou orbitairc interne antérieur. — 6. Trou orbitaire interne pos- térieur. — 7. Suture sphéno-ctlimoïdale. — 8. Os unguis. — 0. Suturo fronto-unguéale. — 10. Suture etliinoïdo-un'guéale. —11. Gouttière lacrymale formée on arrière par l'unguis,