DES OS Du THORAX. 317 mètre, ut qui circonscrit déjà toute une moitié du thorax. — Chacune d'elles a pour origine un seul point d'ossification primitif. Plus tard, on voit naître trois points complémentaires : un pour la partie saillante de la lubérosilé, nu pour la facette articulaire de celle-ci, et un troisième pour la facette articulaire de la fête. Ces trois épiphyses se développent de seize à dix-sept ans. Leur apparition 'est à peu près simultanée. Cependant j'ai pu constater que l'épiphysc supé- rieure de La tubérosité précède assez souvent les deux autres. Vient ensuite 1 l'épiphysc inférieure, puis celle de la tète. Mais elles diffèrent beaucoup plus par l'époque à laquelle elles se soudent. — L'épiphyse supérieure se soude la première et très-rapidement; on ne la trouve déjà plus à dix-huit ans, et ■ quelquefois même à dix-sept. — L'épiphysc inférieure se soucie en général le dix-huit à vingt ans. — Celle de la tète de la côte se soude de vingt-deux à vingt-cinq ans. B. — Caractères particuliers à quelques cotes. Les côtes qui se distinguent de toutes les autres par des caractères parti- culiers sont au nombre de quatre : la première, la seconde, la onzième et la douzième. Première côte. — Elle est moins oblique que les autres, beaucoup moins longue, et notablement plus large; courbée suivant ses bords, et non suivant ses faces. Le rayon de sa courbure d'enroulement est très-court. Sa courbure de torsion est très-peu prononcée; quelquefois tout à fait nulle, en sorte que lorsqu'on la pose sur un plan horizontal, elle le touche ordinairement par ses deux extrémités. Son angle est très-saillant; mais au lieu d'être situé sur le corps, il répond à l'union de celui-ci avec l'extrémité posté- rieure de la côte. C'est donc bien à tort que les auteurs s'accordent à en nier l'existence. Corps. — Il augmente graduellement de largeur n'arriére en avant. — Sa face supérieure regarde en haut et un peu en dehors. On y remarque deux dépressions séparées par un tubercule. Ce tubercule, en général très-petit, Dorsale, et par sa facette supérieure, très-petite, avec la première. — 3, [\, 5, G, 7, 8, 0. Extrémité postérieure des sept eûtes suivantes. — lu. Dixième eôte, ^articulant ici avec la dixième et la neuvième vertèbre dorsale ; mais, en général, elle n'est pas en rapport avec cette dernière. — 11,12. Onzième et douzième eûtes, dont la tête s'articule avec une seule vertèbre. — 13,13. Apophyses transverscs, s'miissaut par leur sommet avec la facette articulaire de la tubérosité des côtes. Fig. 100. — 1,1. Face interne de la côte. — 2, 2. Gouttière. —3. Extrémité antérieure de cette gouttière. — 4, Sa lèvre interne, très-rapprochée en arrière du bord supérieur, se confondant en avant avec le bord inférieur et indiquant pur sa direction la courbure spirotde de l'os. — 5. Partie de la face interne sur laquelle il n'existe plus aucune trace de gouttière. — 0, 6. Bord inférieur de la côte. — 7. Partie la plus saillante de ce bord. — 8. Tubérosité. — 9. Facette articulaire do cette tubérosité. — 10. Epiphyse et facette articulaire de la tête ne la cAte. — 11. Laine cartilagineuse unissant l'épiphysc au col. —12. Facette semi-ovoïde de l'extrémité antérieure de la côte. Fig. 107. — 1, 1. Courbure d'enroulement. — 2, 2. Face interne. — 3, 3. — Gouttière. — Bord inférieur. — 5. Partie saillante de ce bord. —0. Facette articulaire de la tubérosité. — 7. Partie saillante de la tubérosité. — 8, 8. Col de la eôte. — 9. Tête. — 10. Son épiphysc et sa facette articulaire.— 11. Lame cartilagineuse qui unit celte epiphyse au col. —12. Facette semi-ovoïde de l'extrémité antérieure de la côte.