DU THORAX EN GENERAL .'529 | liant (Mi lias. On remarque sur sa partie médiane les apophyses épineuses | fies vertèbres dorsales qui partagent cette région en deux moitiés, oll'ranl Rarement une symétrie parfaite. De chaque cûté de la crête épinière se l trouvent 1° la gouttière vertébrale, dont la largeur diminue de liant en bas ; | 2" la série des apophyses transverses, dont la longueur diminue aussi de | haut en bas, d'où le rétrécissement graduel de la goutliùre qu'elles contri- buent à former; 3° le col des côtes; cl plus en dehors, leur lubérosile qui s'articule avec le sommet des apophyses précédentes; k° la partie dorsale des côtes, inégale ot d'autant plus longue que celles-ci sont plus inférieures; 5° enfin au delà de cette partie dorsale, l'angle des côtes qui sépare la région postérieure des régions latérales. Kit;. 108. Fig. 109. Thorux, Thorax, vue antérieure. vue postérieure. Fig. 108. — i. Partie supérieure ou poignée du sternum. — 2. Partie moyenne ou corps de cet os. — 3. Partie inférieure ou appendice xiphoîde. — l\. Circonférence du sommet du thorax constituée, en arrière par Le corps de la première vertèbre dorsale, eu avant par L'extré- mité supérieure du sternum, a droite cl a gauche par le bord interne de la première côte. — 5. Circonférence de la base du thorax formée, en arrière par le corps de la douzième dorsale, de chaque côté par la douzième côte, en avant par les rebords cartilagineux ei l'ap- pendice xiphoîde. —0. Première côte, formant avec les bords du sternum un angle obtus intérieurement. — 7. Seconde côte s'unissant au sternum ii angle droit. — 8, 8. Les cinq dernières côtes sternales, dont L'extrémité antérieure rencontre cet os sous un angle de plus en plus aigu. — 9. Les trois fausses côtes supérieures, dont, la partie antérieure contribue a former les rebords cartilagineux. — 10. Les deux dernières côtes ou côtes flottantes.— 11, 11. Les cartilages costaux. Kig. 109. — 1, 1. Apophyses épineuses des vertèbres dorsales. — 2, 2. Gouttières verté- brales, formées par la superposition des lames. — 3, 3. Série des apophyses transverses dont le sommet s'articule avec la facette de la tultcrosilé des côtes. — h, k ' î'artie dorsale des côtes, recouverte d'empreintes musculaires auxquelles s'attachent les muscles spinaux. — 5, 5. Angle des eûtes d'autant plus éloigné de la colonne vertébrale que la côte est plus inférieure.