VOLUME F.T POIDS DU CORPS. 34 (2) Boachaud, De la mort par inanition chéz le nouveau-né, thèse, 1864, p. 16. auteur, en effet, le poids moyen de l'homme adulte, de vingt-cinq à cinquante ans, est de 63k[lM, et celui de la femme de 54kil,75, chiffres qui semblent un peu élevés, et qui ne le sont pas cependant, si l'on veut bien se rap- peler qu'ils s'appliquent à des individus dont la taille moyenne, pour l'homme, est de lm,68, tandis que celle des individus mesurés et pesés par Ténon était de l'",66. Du reste, M. Quetelet a repris ces études sur une base beaucoup plus large. Il a d'abord déterminé le poids et la taille des nouveau-nés; puis il a remonté toute la série des Ages en les comparant l'un à l'autre dans les deux sexes (1). Voici les moyennes qui découlent de ses recherches pour soixante-cinq gar- çons et cinquante-six filles nés à terme : POIDS. TAILLE, kil. m. Garçons 3,20 0,496 Filles, 2,91 0,483 Ainsi, dès la naissance, il existe une inégalité pour le poids et la taille entre les enfants des deux sexes ; et cette inégalité est à l'avantage des gar- çons. Ces résultais concordent avec ceux qui ont été recueillis à l'hôpital de la Maternité de Paris. On lit, en effet, dans le grand Dictionnaire des sciences médicales, à l'article Fœtus : « Les recherches faites à cet hôpital, sur plus de vingt mille enfants, prouvent qu'un enfant né à terme et bien constitué pèse ordinairement 6 livres ijU. Chaussier avait observé que l'enfant diminue un peu de poids immédiate- ment après la naissance. Cette remarque est confirmée par M. Quetelet qui a obtenu, pour les sept premiers jours, les moyennes suivantes : POIDS DE L'ENFANT. kil. Après la naissance 3,120 Le deuxième jour 3,057 Le troisième jour 3,017 Le quatrième jour 3,03;) Le cinquième jour 3,039 Le sixième jour 3,035 Le septième jour 3,060 Des recherches faites sur une plus grande échelle et récemment entreprises par M. Bouchaud, attestent cependant que la diminution du poids dans les premiers jours n'est pas un fait tout à l'ait constant. Sur L[l enfants, 3 ont offert une augmentai ion continue. Sur les hà autres, trois ont commencé à croître dès le deuxième jour, et 26 le Iroisième jour. 11 faut donc admettre avec cet auteur que c'csl au moment où la sécrétion laiteuse s'établit que tout enfant bien constitué et en bon état de santé entre dans une progression ascendante, pour reprendre vers le sixième ou le septième jour le poids qu'il avait au moment de sa naissance (2). C'est surtout dans le cours de la première année que le poids du Corps (1) Quetelet, Annales d'hygiène publique. Paris, 1833, i. X, pi 12.