ARTICULATIONS DU BASSIN. 565 qu'ils deviennent plus profonds, les organes intra*pelviensj se trouvanl moins exposés à l'influence des corps extérieurs, l'étui protecteur qui les entoure ftouvait s'amincir et s'affaiblir sans inconvénient pour eux. En diminuant d'épaisseur et de solidité a mesure qu'on se rapproche du délroit inférieur, les parois de l'excavation pelvienne acquièrent plus de souplesse et un cer- tain degré de dilatabilité, avantages que la nature utilise au moment de l'accouchement. La partie antérieure du petit bassin, composée de deux arcades, indépen- dantes sur les côtés, mais réunies sur la ligne médiane, résiste à la manière des voûtes. Le fihro-eartilage de la symphyse pubienne, en absorbant par si m élasticité une partie de l'ébranlement communiqué aux os, contribue à augmenter leur résistance et à prévenir leur fracture. Les parties latérales opposent aux violences extérieures: 1° leur grande épaisseur ; 2° leur double obliquité, qui peut avoir pour effet de dévier de leur direction les corps contondants ; 3° les couches musculaires très-épaisses qui les recouvrent. Ajoutons qu'elles sont protégées elles-mêmes par les grands frochanters, dont la saillie, très-considérable, tient pour ainsi dire à distance les agents qui pourraient les atteindre. En arrière, le bassin est fermé, dans sa partie médiane par le sacrum, laté- ralement par les os iliaques. Le sacrum représente un coin antéro-poslé- ricur dont la base répond à l'excavation pelvienne, et dont le sommet, con- stitué par la face postérieure de l'os, se dirige en haut cl en arrière. Un coup violemment appliqué sur cette face postérieure pourrait avoir pour résultat de le déprimer, c'est-à-dire de l'enfoncer dans le petit bassin, si les os iliaques qui le débordent en arrière ne le protégeaient de toute leur solidité. Ils le protègent, à peu près comme le grand trochanter protège les parois latérales, mais avec beaucoup plus d'efficacité, ces deux os étant fixes, et chacun d'eux ajoutant sa résistance à celle de l'autre. ' Le grand bassin, constitué à droite et à gauche par les fosses iliaques, et complété'en arrière par le rachis, ne présente aucun vestige de paroi anté- rieure; à la place de celle-ci, on ne trouve qu'une énorme échancrure. Les organes logés dans sa cavité n'ont donc rien à craindre des agents vulné- cants qui peuvent atteindre sa paroi postérieure ou ses parois latérales. En avant, au contraire, ils restent exposés à toutes les violences extérieures. Pour comprendre combien ils sont vulnérables dans ce sens, il importe de placer le bassin dans la position très-oblique qui lui est propre, et non dans la posi- tion horizontale qu'on lui donnait autrefois. Or, dans cette altitude, les vis- cères ne reposent pas sur les fosses iliaques, ainsi que le répètent encore beaucoup d'auteurs ; ils glissent de haut en bas sur ces fosses qui sonl presque verticales, et viennent prendre leur point d'appui sur le contour de la grande échancrure et sur la paroi abdominale antérieure. C'est donc sur le pli de l'aine et sur la région hypogastrique qu'ils pèsent de tout leur poids. Non- seulemenl ils ne sont pas protégés, mais ils semblent se porter en quelque sorte au-devant du danger qui les menace. Si l'angle sacro-vertébral s'avance • i La manière d'un promontoire au-dessus de l'excavation du bassin, c'est en partie pour repousser en avant les viscères qui l'entourent et pour soustraire