0STÉ0L0G1E. L'épiphysc marginale du bord interne est la plus tardive, Elle se monlre de dix-huit à vingt ans, et se développe par deux ou trois noyaux osseux, dont l'un, plus précoce et plus considérable, répond à l'angle de ce bord. Celle ëpiphyse se soude de vingt-deux à vingt-quatre ans. § 2. — De l'os du bras, ou de l'humérus. L'humérus est un os long, le plus long du membre supérieur, situé sur les côtés du thorax, entre l'omoplate et les os de l'avant-bras. Sa direction n'est pas verticale, mais un peu oblique de haut en bas, de dehors en dedans, et d'avant en arrière. Ou lui considère un corps ou partie moyenne, et deux extrémités, l'une supérieure, l'autre inférieure. —Pour mettre cet os en position, il faut placer en bas l'extrémité qui est aplatie; diriger en dedans et un peu en arrière celle des deux saillies latérales de cette extrémité, qui est la plus proéminente ; tourner en arrière et un peu en dehors celle de ses deux cavités qui est la plus grande. x. corps. — Le corps de l'humérus est rectiligne et tordu sur son axe. De sa torsion résulte une gouttière oblique, qui répond à sa partie moyenne, et que parcourent l'artère humérale profonde et le nerf radial. Arrondi au- dessus de celte gouttière, prismatique et triangulaire au-dessous, il présente trois faces et trois bords.— Ses faces se distinguent en externe, interne et ;)os- térieure; ses bords en externe, interne et antérieur. La face externe regarde directement en dehors dans sa moitié supérieure, en dehors et en avant dans sa moitié inférieure. — Elle offre, un peu au- dessus de sa partie moyenne, une empreinte rugueuse, à laquelle s'attache le tendon du deltoïde : c'est l'empreinte delloïdienne, qui revêt la figure d'un triangle à sommet inférieur chez les individus très-musclés; mais ses limites sont en général si peu accusées, que son contour reste indéterminé. —Au- dessous de celte empreinte, on voit la gouttière de torsion, qui semble avoir été produite par la rotation en sens inverse des deux extrémités de l'os, l'extrémité supérieure tournant sur son axe de dedans en dehors, et l'infé- rieure de dehors en dedans. Elle est plus prononcée chez l'homme que chez la femme, et chez les individus fortement constitués que chez ceux dont le système musculaire est peu développé. — La partie inférieure de celte face est unie et recouverte par le muscle brachial antérieur, auquel elle donne al tache. La face interne, moins large que l'externe, est creusée supérieurement d'une gouttière qui se prolonge sur l'extrémité scapulaire, cl qui loge le tendon de la longue portion du muscle biceps : c'est la gouttière ou coulisse bicipilale. Très-profonde en haut, elle devient de plus en plus superficielle en descendant, puis se perd insensiblement sur la face interne. Son bord postérieur, court,large et déprimé, se continue supérieurement avec la petite tubérosité de l'humérus; il donne attache au tendon du muscle grand rond. Son bord antérieur, beaucoup plus long, plus élevé et plus saillant, se confond avec le bord antérieur du corps de l'os; il est rugueux, et donne