78 OSTÉOLOGIE. pourquoi aussi cette teinte jaune se montre d'abord aux extrémités des os où le tissu compacte, plus mince, est plus rapidement envahi dans toute son épaisseur. Si l'on coupe la diaphyse en travers, on peut constater que les couches internes de celle-ci offrent la même coloration, tandis que les externes sont encore blanches. Les parois des canalicules vasculaires sont constituées par les lamelles concentriques du tissu osseux. Chacun des innombrables systèmes qui com- posent ce tissu a pour axe un canalicule.— Mais le nombre des lamelles n'est pas proportionnel au diamètre de ceux-ci. Les plus petits sont formés de cinq ou six lamelles ; les plus grands en présentent huit ou dix. Les moyens sont ceux qui offrent les parois les plus épaisses; les lamelles qui entrent clans leur composition varient de dix à vingt-cinq ou trente. Parmi celles-ci, il en est qui ne font pas le tour complet du canalicule ; elles décrivent seule- ment les deux tiers ou les trois quarts de sa circonférence, puis se terminent en pointe et disparaissent au milieu des lamelles voisines. Lorsque plusieurs d'entre elles affectent la même disposition et tournent leur ouverture dans le même sens, les parois du canalicule se trouvent amincies d'un côté, et le capillaire qui le remplit ne répond plus à son axe. Fig. 2. il «Ç^ /'/.rrrAa iattcs- i/c/. & Canalicules vasculaires et ostéoplastes, vus sur une tranche longitudinale de la diaphyse de l'humérus. — Grossissement de 200 diamètres. a, a, a. Gânaliculès vasculaires de diamètres différents; deux de ces canalicules commu- niquent pur une large anastomose. — b, b, b. Ostéoplastes occupant la substance fondamen- tale qui sépare ces canulicules. On voit que leur grand axe est parallèle a celui des conduits vasculaires.