'408 OSTÈOLOGIE. mcllrc en position, il faut placer en haut son extrémité La plus volumi- neuse, tourner en avant le bord le plus suillant de la diaphyse, et diriger en dedans L'apophyse qui prolonge son extrémité inférieure. A. corps. — De forme prismatique et triangulaire, il offre trois faces, qui se distinguent eu interne, externe et postérieure, et trois bords, distingués en antérieur, externe et interne. La face interne, très-large, est plane ou légèrement convexe. Lllc s'incline en avant dans ses trois quarts supérieurs, et regarde directement en dedans dans son quart inférieur. Sa partie la plus élevée répond au ligament latéral interne de l'articulation du genou, et aux tendons épanouis des muscles droit interne, demi-tendineux et couturier, tendons qui composent Va patlc- d'oie. Dans le reste de son étendue, la face interne est recouverte par la peau. La face externe est creusée en gouttière dans ses deux tiers supérieurs, convexe et tournée en avant dans son fiers inférieur. Elle répond au jambiei antérieur, qui s'attache a toute l'étendue de sa gouttière; plus bas, elle est recouverte par le tendon de ce muscle, par celui de l'extenseur propre du gros orteil, et par les tendons de l'extenseur commun. Fig. 152. Fig. 153. Fig. 155. Fig. 157. Tibia, Les extr. du tibia, Les c.vtr. du tibia, Tibia, vue antérieure vue postérieure. vues sup. et in/'. coupe longitudinale. Fig. 152. — 1, 1. — Face interne du tibia. — 2, 2. Sa face externe. — 3, 3. Son bord antérieur ou crête du tibia. —4,4. Son bord interne. — 5, 5. Sou bord externe.— 0. TubiSrosité antérieure du tibia. — 7. Sa tubi'rosiié interne. — 8. Sa tubérosité externe.