DO THORAX EN GÉNÉRAL. 32o La cavité thoracique nous offre à considérer sa direction, sus dimensions ou son volume, sa configuration extérieure, sa configuration intérieure cl son développement. A. — Direction du thorax. Le cône, constitué par la cavité thoracique, n'est pas régulier et ne possède pas d'axe à proprement parler, ou du moins il ne possède pas un axe qui soit commun à toutes ses parois. En l'examinant sous ce poinl de vue, on peut reconnaître qu'il en présente réellement trois : un médian et deux latéraux. L'axe médian exprime la direction des parois antérieure et postérieure : il est oblique de haut eu bas, et d'arrière en avant. Les axes latéraux expriment la direction de chacune des moitiés du thorax : ils sont obliques de haut en bas, et de dedans en dehors. En haut, ces axes sont extrêmement rapprochés du médian; légèrement prolongés, ils le ren- contreraient sous un angle très-aigu. Inférieurement, ils s'en éloignent d'autant plus que le diamètre transversal de la cavité est plus étendu. C'est autour des axes latéraux que les côtes décrivent leur courbure d'enrou- lement. Leur longueur est notablement plus grande que celle de l'axe médian. B. — Dimension* fin thorax. Les dimensions du thorax ne sauraient être étudiées avec trop de soin, car on chercherait vainement dans l'économie un appareil ou l'énergie de la fonction soit aussi rigoureusement liée au volume des organes. Une poi- trine largement développée accuse toujours des poumons volumineux, une respiration puissante, une circulation rapide, une nutrition active, un grand développement des muscles; elle annonce, en un mot, la plénitude de la vie et la vigueur de la constitution : heureux privilèges qui coïncident avec la saillie et la rondeur des épaules, en sorte qu'aux dimensions de celles-ci on peut juger, au premier coup d'œil, de l'ampleur du thorax. Lorsque cette cavité est étroite, les clavicules deviennent comparative- ment trop longues; les épaules se détachent en arrière comme des ailes. Elles sont saillantes aussi en haut et en dehors; mais la saillie qu'on observe alors est anguleuse; et les membres thoraciques tombent de chaque côté, à l'instar des manches d'un vêtement qu'on aurait suspendu à un porte-man- teau. L'aspect des individus ainsi conformés est caractéristique; il contraste étrangement avec celui d'un homme aux larges et puissantes épaules. Des trois principaux diamètres du thorax, le vertical augmente graduelle- ment d'avant en arrière, le transversal de haut en bas jusqu'à la huitième "u neuvième côle, et l'antéro-postérieur de haut en bas aussi jusqu'à la base de l'appendice xiphoïde. De là il suit que le premier atteint sa plus grande étendue au niveau de la paroi postérieure de la poitrine; le second ii I union du tiers inférieur avec les tiers supérieurs des parois latérales; cl le Iroisièmc, à l'union de la paroi antérieure avec la paroi inférieure.