450 ARTHROLOGIE. la durée de la vie : lels sonl les cartilages costaux, les cartilages du larynx, le cartilage de la trompe d'Eustache, etc. Les seconds, qui seuls nous occuperont, ne possèdent ni périchondre, ni vaisseaux. Ils s'étalent en lames minces à la surface des os, leur adhèrent de la manière la plus intime, facilitent leurs mouvements, et les protègent avec une si merveilleuse efficacité, que les frottements les plus durs et les plus continuels, renouvelés chaque jour pendant une longue suite d'années, res- tent sur eux sans influence aucune. S'user réciproquement, est la condition imposée à tous les corps inorganiques qui frottent l'un sur l'autre ; se frotter incessamment et ne jamais s'user, tel est au contraire le privilège, l'attribut le plus caractéristique des cartilages articulaires. Ils en sont redevables à la vie obscure qu'ils possèdent, c'est-à-dire à leur organisation, réduite cepen- dant à la plus extrême simplicité ; mais si simple qu'elle soit, cette organi- sation suffit pour les soustraire à la loi qui régit tous les corps inertes. 1° Conformation extérieure des cartilages. Les cartilages articulaires, appelés aussi cartilages d'encroûtement, se mou- lent sur les surfaces qu'ils recouvrent. Leur largeur mesure très-exactement celle de ces surfaces; comme celles-ci, elle est proportionnelle à l'étendue des mouvements. Leur épaisseur est en raison directe de la pression à laquelle ils se trouvent soumis. C'est pourquoi elle se montre toujours un peu plus grande sur les articulations des membres inférieurs que surcelles des membres supérieurs, chez l'homme que chez la femme, et chez les individus fortement constitués que chez ceux d'une constitution faible. Sur les surfaces planes, la pression se répartissant d'une manière égale, cette épaisseur devient uniforme. Sur les surfaces convexes, les cartilages, suivant la plupart des auteurs, seraient plus épais au centre, et s'aminciraient graduellement à mesure qu'on se rapproche de leur périphérie; sur les surfaces concaves, ils seraient plus épais au contraire vers la circonférence. De cette disposition résulterait, pour les uns et les autres, un emboîtement plus complet. Mais en soumettant ces surfaces à des coupes perpendiculaires et variées, on peut facilement constater que leur plus grande épaisseur est déterminée uniquement par la loi de pression. Comparez les moitiés supérieure et infé- rieure du cartilage qui embrasse la tête du fémur, l'épaisseur de la première est double, et quelquefois triple de celle de la seconde. Le cartilage de la cavité cotyloïde est plus épais aussi supérieurement qu'inférieurement, bien que la différence soit beaucoup moins prononcée. Divisez d'avant en arrière les condyles du fémur, et transversalement les cavités du tibia, vous verrez les cartilages superposés atteindre leur plus grande épaisseur au niveau de la partie centrale de ces cavités. Dans les articulations phalangiennes et métacarpo-phalangiennes, la flexion étant le mouvement principal, le maxi- mum d'épaisseur se rapproche de la face palmaire des doigts; dans les articulations métatarso-phalangiennes qui s'étendent plus souvent qu'elles ne se fléchissent, Use rapproche au contraire de la face dorsale. Sur la tète de l'humérus seule, il occupe une situation centrale, mais non d'une manière