610 ARTIIROLOG1E. acromio-claviculaire, et slerno-cluviculaire, sont donc liées entre elles par iilie. si étroilc corrélation, qu'on peut les considérer comme solidaires. 11 suit de cette solidarité : 1° que les mouvements de la racine du membre sont plus étendus; 2° que les os associés à ces mouvements sont moins fragiles et moins exposés aussi à se déplacer, les violences qui pourraient occasionner leur fracture ou leur luxation se trouvant décomposées, et par conséquent affaiblies. Dans l'articulation coxo-fémorale, l'os iliaque étant fixe, le fémur ne saurait se dérober avec autant de facilité à l'action des corps extérieurs. Mais une cavité plus profonde cl un ligament plus épais permettent â la téte de cet os de résister à des efforts qui suffiraient pour déplacer celle de l'humérus. Aux violences du dehors, l'articulation de la hanche oppose donc sa solidité, tandis que l'articulation de l'épaule leur oppose d'abord sa mobilité. D'un côté, la profondeur de la cavité colyloïde et l'épaisseur de la capsule rachètent la fixité de l'os iliaque; de l'autre, la mobilité de l'omoplate compense le peu de profondeur de la cavité glénoïde. § 3. —Articulation huméro-cubitale. Préparation. — 1° Diviser transversalement, un peu au-dessus de l'articulation, les muscles biceps et brachial antérieur, et disséquer leurs tendons en les renversant du côté de l'avant-bras, pour découvrir le ligament antérieur de l'articulation. 2° Isoler les muscles qui se lisent a la tubérosité interne de l'os du bras, et les enlever complètement en procédant avec ménagement, afin de laisser intact le ligament latéral interne, auquel ils adhèrent sans se confondre cependant avec iui. 3° Enlever également tous les muscles qui viennent s'insérer à la tubérosité externe, a l'exception du court supinateur. Détacher ensuite celui-ci de bas en haut, puis faire disparaître fascicule par fascicule son tendon, en procédant des parties superficielles vers les parties profondes, et en usant pour cette partie de la préparation d'un instrument bien tranchant. 5° Diviser et renverser de haut en bas le muscle triceps,en con- servant seulement son tendon, et en ménageant la synoviale a laquelle il adhère, niais faiblement. L'articulation du coude, ou huméro-cubitale, est une articulation tro- chléenne. Trois os concourent à la former : l'humérus supérieurement, le cubitus et le radius inférieurement. Ces os sont unis par cinq ligaments que conso- lident des muscles puissants et nombreux. Une large synoviale revêt leur surface interne. I. — Surfaces articulaires. L'extrémité inférieure de l'humérus, aplatie d'avant en arrière et Dès- étendue de dedans en dehors, n'est cependant pas transversale. Sa face antérieure s'incline en dedans; son extrémité interne, représentée par l'épitrochlée, se dirige en arrière. Son grand axe prolongé ne se conti- nuerait donc pas avec celui du côté opposé; il viendrait effleurer la partie postéro-latérale du tronc à la manière d'une tangente : disposition qui permet à l'avant-bras de se porter au-devant du thorax, et à la main de s'élever naturellement et sans effort jusqu'à l'orifice buccal. — Sur cetra extrémité, on remarque de dedans en dehors : 1° la trochlée ou poulie par