l-j'i 0BTE0L0G1K. plus inférieures, sont lailltcs en biseau aux dépens de La face convexe. Il suit de celle disposition que le Ecoutai s'appuie en haut sur les pariélaux, et que les pariétaux de chaque côté s'appuient sur Lui. — Le bord inférieur, horizontal et transversal, est interrompu dans sa parlie moyenne par L'échancrure elh- moïdalc. A droite et à gauche de celle-ci, il s'unit aux petites ailes du sphé- noïde. A L'union du bord inférieur avec Le supérieur, on voit nue surface triangulaire el rugueuse qui s'articule avec une surface semblable des grandes ailes de cet os. Connexions. — Les os qui s'articulent avec le frontal sont au nombre de douze. Quatre appartiennent au crâne : les pariétaux, le sphénoïde et l'eth- moïde; huit à la face : les deux os du nez, les deux os maxillaires supé- rieurs, les deux unguis et les deux malaires. Conformation intérieure. — Cet os est épais dans son quart supérieur et nu niveau des apophyses orbitaires externes. Il est mince en arrière de ces apophyses, sur les fosses orbitaires et au niveau des impressions digitales. En le plaçant entre L'oeil et la lumière, on peut constater que, sur tous ces points, il est transparent chez la plupart des individus. Ses deux tables ne sont donc pas parallèles ; elles s'éloignent e! se rapprochent tour à tour. Le lissu spongieux qui les sépare forme des îlots irréguliers. Les sinus frontaux compris dans l'écartement de ces tables, sont séparés par une cloison médiane, souvent déviée à droite ou à gauche ; quelquefois elle est incomplète ou perforée; dans ce cas, ils communiquent entre eux, et, en outre, ils font communiquer l'une avec l'autre les deux fosses nasales. Leur capacité présente de très-grandes différences suivant les individus; il n'est pas rare de les voir s'élever jusqu'au niveau des bosses frontales, et s'étendre en dehors dans une grande partie des voûtes orbitaires. Développement,. — Le frontal naît par deux points d'ossification, qui parais- sent du quarantième, au quarante-cinquième jour, et qui ont pour siège les arcades orbitaires. Ces points s'étendent en rayonnant, d'une part, vers le sommet de L'orbite, de l'autre, vers le front. Au deuxième mois, ils se lou- chent déjà vers la partie inférieure de l'os ; à quatre mois, ils se touchent dans les trois quarts inférieurs, mais restent séparés en haut par un espace angulaire. A la naissance, on voit encore cet angle qui tend à disparaître.— A un an, les deux moitiés de l'os s'unissent au niveau des bosses frontales. A deux ans, elles sont en général soudées dans presque toute leur étendue. On remarque seulement en bas une fissure verticale de 10 à 12 millimètres de hauteur, qui ne disparaît que la sixième ou septième année, quelquefois même plus tard ; chez certains individus, elle persisie pendant toute la vie. Les sinus apparaissent en général de six à huit ans, sous la forme d'une cellule située à droite et à gauche de l'échancrure nasale. Ils s'étendent d'a- bord de bas en haut et de dedans en dehors. A mesure qu'ils se développent, la cloison très-large qui les séparait s'amincit; souvent l'un d'eux s'accroît plus rapidement; la-cloison alors ne répond plus à la ligne médiane et semble s'être déviée. — Dans la première période de leur évolution, ces sinus se for- ment aux dépens du tissu spongieux compris entre les deux tables de l'os, lissu qui esl abondant au niveau «le La bosse nasale, el qui esl peu à peu