OSTEOLOGIE. Irous de conjugaison compris entre ces apophyses; et sur un plan postérieur la série des apophyses articulaires. La partie moyenne, qui comprend aussi les régions dorsale et lombaire, esj beaucoup plus large. Elle offre d'avant (in arriére : 1° les renflements et les étranglements alternatifs que nous avons déjà observés sur la face antérieure ; 1>° à la région dorsale, la série des facettes qui s'articulent avec la tète des côtes; 3° sur toute son étendue, la série des pédicules des vertèbres ; Zi° entre ces pédicules, les trous de conjugaison, d'autant plus grands qu'ils sont plus inférieurs; 5" la série des apophyses transverses, dont la longueur décroij de haut en bas à la région dorsale, cl augmente à la région lombaire. La partie inférieure des faces latérales est constituée par les faces corres- pondantes du sacrum elles bords du coccyx. 4° Extrémités. — Elles diffèrent considérablement. L'extrémité supérieure est représentée par l'atlas; l'extrémité inférieure est formée par le sommet du coccyx. — Dans l'atlas, les parties médianes de la vertèbre sont rudimen- Iaires, et les parties latérales très-développées. Dans le coccyx, ces parties latérales ont disparu, ainsi que la partie postérieure ; le corps seul persiste à l'étal rie \eslige. D. — Canal vertébral. Le canal vertébral parcourt toute l'étendue du rachis, dont il suit exacte- ment les inflexions. Supérieurement, il se continue avec la cavité du crâne, qui en représente un prolongement, une sorte de renflement, ainsi que nous le verrons bientôt. Intérieurement, l'arc postérieur des vertèbres n'existant plus qu'à l'état rudimentairc, il se transforme sur le sommet du sacrum en une simple gouttière ; puis ces rudiments d'arc disparaissant eux-mêmes, on n'en trouve plus aucune Irace sur le coccyx. La capacité de ce canal varie dans les diverses régions, en raison directe de leur mobilité. Elle est plus grande dans les régions cervicale et lombaire, qui sont aussi plus mobiles ; moindre dans la région dorsale, dont les mou- vements sont très-limités; et moindre encore dans la région sacrée, dont l'immobilité devient complète. Celle capacité, du reste, surpasse beaucoup le volume de la moelle épi- nière. 11 existe à cet égard une très-notable, différence entre la cavité du rachis et celle du crâne. L'enveloppe osseuse de l'encéphale s'applique à sa surface, cl l'embrasse si exactement, qu'elle en prend l'empreinte. L'enve- loppe osseuse de la moelle ne s'applique pas à sa surface; elle s'en éloigne au contraire et se tient à distance ; elle la protège, en un mol, à la manière d'une large cuirasse qui lui laisserai! toute libel lé pour se fléchir et se mouvoir. Sa cavité se. divise ainsi en deux parties : l'une, centrale, occupée par la moelle et ses enveloppes ; l'autre, périphérique, remplie par des plexus veineux et une graisse diffluenle. Celte partie périphérique se tient, pour ainsi dire, en réserve, afin de la recevoir pendant les déplacements que lui l'ont subir les divers mouvements d'incurvation de la colonne. La forme, du canal rachidien ne varie pas moins que ses dimensions.