1.05 DÉVELOPPEMENT DES OS. sées du blastème sous-périosfique. Dans toule celle première période, entre les phénomènes qui se passent de part et d'autre, l'analogie est complète ; mais dans la suivante, ils diffèrent notablement. Au centre du blastème qui remplit les mailles du réseau osseux, on voit quelques cellules s'allonger et se transformer, pour donner naissance à un vaisseau. Pendant que celui-ci se l'orme, la partie périphérique du blastème continue à être envahie par les mollécules osseuses, et toutes les mailles se resserrent. En môme temps de nouvelles couches de blastème se produisent sur les points par lesquels elles adhèrent au périoste; ces couches s'ossifianl successivement, les mailles s'allongent peu a peu, et passent de la forme réticulaire à la forme tubuleuse. Ainsi se forment les canalicules vasculaires qui, d'abord larges, deviennent de plus en plus étroits à mesure que se multiplient les lamelles dont leurs pa- rois se composent ; ainsi se condense le tissu qui forme la diaphyse des os longs et les tables des os plats. Le tissu compacte est donc essentiellement canalicu- laire; partout où nous rencontrons des canalicules vasculaires, c'est-à-dire des systèmes de lamelles concentriquement disposés, nous trouvons aussi du tissu compacte. Dans les points où les canalicules disparaissent, le tissu com- pacte disparaît également, ou se réduit à une lame dont l'épaisseur ne dépasse pas celle des trabécules du tissu spongieux. Sur le trajet de quelques canalicules vasculaires, les lamelles les plus internes sont résorbées, et leur calibre redevient plus ou moins large : c'est ce qui a lieu pour les conduits nourriciers, et pour les orifices du second ordre qui occupent les extrémités des os longs et la périphérie des os courts. Tel est le mode d'évolution de la substance osseuse; suivons maintenant cette substance dans son accroissement, et voyons comment les os se déve- loppent. D. — Marche de l'ossification dans les divers os. L'ossification débute parle centre des os. Ces points centraux, ou points d'ossification primitifs, s'étendent, vers les extrémités dans les os longs, vers la circonférence dans les os larges, vers la périphérie dans les os courts. Ils forment par leur accroissement la plus grande partie de l'os. Quelquefois môme un seul point suffit pour le développement de celui-ci; c'est ce qui a lieu pour le pariétal, les petits os de la face, tous les os du carpe et presque tous ceux du tarse. o D autres naissent par deux points d'ossification primitifs, comme le frontal ; ou par trois, comme le temporal, l'os iliaque, et toutes les vertèbres; d'autres par quatre, comme le maxillaire supérieur; ou par cinq, comme l'occipital; ou par un plus grand nombre, comme le sphénoïde. Mais ces points primitifs, malgré l'extension considérable qu'ils prennent, ne suffisent pas toujours cependant pour la production de l'os. On voit alors naître à une époque en général plus tardive, vers les extrémités ou à la péri- phérie du cartilage, d'autres points qui, en se portant à la rencontre des précédents, complètent l'œuvre que ceux-ci avaient commencée. Ces points complémentaires sont connus sous le terme générique d'épiphyses.