ARTICULATIONS DU THORAX. défaut'. De leur absence ou de leur rareté, il suit que le ligament rayonné est formé en réalité de deux faisceaux. L'un supérieur, l'autre inférieur. Sur les arliculalions les plus élevées, ces deux faisceaux sont à peu près égaux ; sur les autres, l'inférieur l'emporte, el devient en général de plus en plus pré- dominant à mesure que l'on se rapproche de la base du thorax. Le ligament antérieur est recouvert par la plèvre costale à laquelle l'unit un tissu cellulaire très-lûche. Il répond par sa l'ace profonde aux deux ver- fèbres correspondantes, au flbro-cartilage intervertébral, à la tête de la côte et au ligament interosseux de l'articulation. Liijamcnt interosseux. — Ce ligament, suivant la plupart des auteurs, s'étendrait de la crête qui sépare les deux facettes costales au fibro-carlilagc intervertébral, pour se continuer avec celui-ci. 11 offrirait une longueur égale à celle de la crête et une épaisseur égale aussi sur toute son étendue. Cette description atteste que les articulations costo-verlébrales, de même que l'ar- ticulation sacro-iliaque et la symphyse pubienne, ont peu fixé l'attention des observateurs, Leur langage eût été moins confus et plus exact s'ils se fussent abstenus de tracer entre les trois classes des lignes de démarcation aussi tranchées; car en suivant la nature pas à pas dans sa marche graduellement ascendante, ils auraient reconnu sans peine l'existence des diarthro-amphiar- throses, qui projettent une si vive lueur sur plusieurs points de l'histoire des articulations restés jusqu'ici fort obscurs. Le ligament interosseux des articulations costo-vertébrales est situé à leur partie antérieure, immédiatement au-dessous du ligament rayonné, dans une petite dépression quelquefois três-apparenle sur le squelette, mais variable suivant les individus, suivant l'articulation que l'on considère, el même d'Un coté à l'autre. De cette dépression, il se prolonge sur les facettes vertébrales et costales, principalement sur les inférieures, en se modifiant de telle sorte, qu'il ne se trouve plus représenté sur leurs deux tiers postérieurs que par de simples inégalités ou saillies microscopiques. Sa forme est difficile à déterminer. On peut cependant le comparer à un arc armé de sa flèche, et dont la corde, par conséquent, représenterait une ligne brisée. La convexité de l'arc, tournée en avant, répond au ligament rayonné, avec lequel il se continue et se confond. — Le sommet de l'angle que forme la corde se dirige en arrière; il ne se.prolonge pas, en général, — 3, 4, 5, G, 7, 8,9. Extrémité supérieure des sept côtes suivantes, en rapport avec les corps et les apophyses transverses des vertèbres correspondantes. —10. Dixième côte, s'articula»t ici avec la dixième et la neuvième vertèbre dorsales; mais le plus souvent elle n'est pas en rapport avec cette dernière. — 11,12. Onzième et douzième eûtes, dont la tête s'articule avec une seule verlebie. — 13, 13. Apophyses transverses s'unissant par leur sommet avec la facette articulaire de la tuKérosité des cotes. Fig. 202. — 1, 1. Partie médiane du ligament vertébral commun antérieur. — 2,2. Partie latérale de ce ligament, différant de la précédente par les nombreux orifices vasculaircs qu'elle présente. — 3, 3. Fibro-cartilagcs intervertébraux. — t\, 5, 0, 7, 8, 9. Extrémité postérieure des f,>\ 5°, (i", 7e, 8'- el 9e côtes. — 'lo, io. Ligament rayonné des articulations costo-verté^- braies. —11, 11. Faisceau supérieur de ce ligament. —12,12. Son faisceau inférieur. — 13, 13. Ligament transverso-costal supérieur s'insérant en haut, au bord inférieur de l'apo- physe transverse qui est au-dessus, et en bus au bord supérieur du col de lu côte qui est au- dessuiis. —1/1,1/1. Bord inférieur des apophyses transverses.— 15, 15. Trous de conjugaison. — 16,10. Troo dans lequel s'engage la branche postérieure îles vaisseaux et nerfs intercostaux pour se rendre dans les muselés spinaux.