ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 635 s'incliner les unes sur les autres. Ces mouvements latéraux peuvent Cire facilement constatés; ils s'ajoutent ;ï ceux de l'articulation du poignet qui les précèdent et les déterminent. §7. — Articulations du métacarpe. Le métacarpe s'articule avec le carpe, et les cinq pièces qui le composent s'articulent entre elles. Il nous offre donc à étudier : 1° les articulations carpo-métacai'pienncs ; 2° les articulations métacarpiennes. I. — Articulations carpo-niClacarpicinies. Le premier métacarpien, très-différent des autres par sa direction, par sa forme, par l'étendue de ses mouvements, clc, en diffère beaucoup aussi par son mode d'union avec le carpe. Nous nous occuperons d'abord de son articulation. Celles des quatre derniers fixeront ensuite notre attention. 1° Articulation carpe-métacarpienne du pouce. C'est une articulation par emboîtement réciproque; elle représente le type le plus parfait de ce genre de diarthrose. A. Surfaces articulaires. — D'un côté, la facette inférieure du trapèze; de l'autre, la facette de l'extrémité supérieure du métacarpien. La facette inférieure du trapèze, encroûtée de cartilage, regarde en bas, on dehors, et un peu en avant. Elle est quadrilatère, allongée et concave transversalement, plus étroite et convexe d'avant en arrière. La facette du métacarpien, dirigée en haut, en dedans, et un peu en avant, est triangulaire, convexe dans le sens transversal, concave dans le sens opposé. B. Moyen d'union. — Un ligament capsulaire. Ce ligament s'étend du pourtour de la facette supérieure à la circonférence de la facette du méta- carpien. Il se compose de faisceaux parallèles, séparés par des interstices linéaires à travers lesquels on aperçoit la synoviale de l'articulation. La capsule et la synoviale qui revêt sa surface interne sont l'une et l'autre très-lâches. C. Mouvements. — Le premier métacarpien est remarquable par l'étendue et la variété de ses mouvements. Il se porte en dedans et en dehors; se fléchit et s'étend ; il décrit en outre un mouvement de circumduction. Par le mouvement d'adduction, il se rapproche du second os du méta- carpe, auquel il devient presque parallèle. Le premier espace inlerossenx s'efface alors complètement. — Le mouvement d'abduction a pour effet au contraire de l'éloigner du second métacarpien, et d'exagérer cet intervalle, ainsi que son obliquité. Le mouvement de flexion porte le pouce vers le bord cubital de la main. Le mouvement d'extension le ramène vers son bord radial. — La flexion, en se combinant avec l'adduction, constitue le mouvement d'opposition. Le mouvement de circumduction permet au pouce d'entrer successivement en opposition avec tous les autres doigts, en se portant du bord cubital vers le bord radial, ou du bord radial vers le cubital.