ARTICULATIONS DE LA COLONNL VERTÉBRALE. V2l> en is'io, ont repris ce problème, et ont démontré par une série de mesures ■ très-précises, que chez un homme de l,n,669, ce centre était placé à 87'"'»,7 I au-dessus de l'axe de rotation du bassin, c'est-à-dire au-dessus d'une ligne transversale passant par le centre des deux lûtes fémorales ; il est situé, en I d'autres termes, à 8""u,7 au-dessus de la base du sacrum. Ces observateurs ont démontré en outre que le centre de gravité est situé au point d'intersection de trois plans. Les parties droite et gauche offrant I à peu prés le même poids, il se trouve sur le plan médian. Les parties ' placées au-dessus du centre de la cinquième vertèbre lombaire, luisant équilibre à celles qui sont au-dessous, il occupe le plan horizontal et trans- versal qui passerait par ce centre. Enfin, les parties situées en arrière de ce même centro contre-balançant celles qui sont en avant, il occupe le plan vertical et transversal qui passerait par ce centre et par l'axe de rotation du bassin sur les fémurs. En un mol, il est situé, chez l'homme de stature moyenue, sur la partie médiane et centrale du corps de la cinquième lombaire, perpendiculairement au-dessus de la ligne transversale passant par le centre des deux tôles fémorales. Ce dernier fait était important ; car on avait cru jusqu'alors que ce cenlre de gravité était placé bien en arrière de cette ligne, erreur due à la position presque horizontale qu'on donnait au bassin, tandis que celui-ci s'incline au contraire fortement en avant, ainsi que l'ont établi les recherches de Nœgele. Les mêmes auteurs ont conslaté que la verticale passant par le cenlre de gravité était placée au devant de la colonne dorsale, mais traversait le corps des premières cervicales et des dernières lombaires. Elle se rapproche donc beaucoup plus de la face antérieure du rachis que de la postérieure. 3° De lu colonne vertébrale considérée au point de vue de sa mobilité. Considérée sous le rapport de sa mobilité, la colonne vertébrale ncus offre à étudier : des mouvements de totalité, des mouvements propres à chaque région, des mouvements propres à chaque vertèbre. a. Mouvements de totalité. — Le rachis se fléchit et s'étend; il s'incline à droite et à gauche; il présente en outre un mouvement de circumduction, et un mouvement de rotation. Le mouvement de flexion est le plus étendu. C'est celui par lequel nous dirigeons nos efforts sur les corps qui nous entourent. C'est aussi le plus facile, le plus rapide, et celui qui met le moins de forces en jeu, puisqu'il suffit, à la rigueur, d'une détente des muscles spinaux pour le produire. Dans ce mouvement, la colonne vertébrale se comporte à la manière d'un levier du troisième ordre, entraînant le thorax qui fait corps avec elle. Son point d'appui répond au sacrum, la résistance à son extrémité supérieure, et la puissance représentée par les muscles abdominaux à sa partie moyenne. L'aclion de ces muscles est d'autant plus énergique, qu'ils s'attachent per- pendiculairement à l'extrémité antérieure des côtes, très-loin du point d'appui. — Dans l'état de flexion, le ligament vertébral commun antérieur est relâché ; la portion molle ou centrale des fibro-carlilages est repoussée en arrière; leur partie antérieure affaissée , la postérieure tendue ; le liga-