626 A.RTHROLOGIE. antéro-exlerne de l'articulation; en arrière, avec les tendons du long cl du court extenseurs du pouce. 2° Ligament latéral interne. — Vertical cl arrondi, plus long et plus faible que le précédent, dont il diffère surtout par sa configuration tubuliforme. Ce ligament représente en effet une sorte de tube, dont l'exlrémité supé- rieure s'insère à la base de l'apophyse styloïde du cubitus, sans contracter aucune adhérence avec sa moitié inférieure, qui reste libre dans sa cavité. Son extrémité inférieure se fixe sur le pyramidal, et en partie aussi sur le pisiforme. En dehors, il adhère au ligament antéro-interne de l'articulation. En dedans et en arrière, il est recouvert par le tendon du cubital posté- rieur. Les ligaments antérieurs sont remarquables par leur épaisseur et leur grande résistance. L'un d'eux répond à la moitié externe de l'articulation, l'autre à la moitié interne. 3° Ligament antéro-exlerne. —11 s'attache à la partie antérieure de l'apo- physe styloïde du radius, sur une petite dépression triangulaire qui lui est exclusivement destinée. D'autres fibres éparses, et beaucoup moins nom- breuses, naissent de la moitié externe du bord antérieur de la facette radiale. De ces insertions, toutes ses fibres se portent obliquement en bas et en dedans sur la face antérieure du carpe, qu'elles croisent en diagonale, et ne tardent pas à se diviser en deux larges faisceaux, dont l'inférieur s'insère sur le grand os, tandis que le plus élevé se fixe sur le semi-lunaire. — Ce liga- ment est recouvert par les tendons des muscles fléchisseurs des doigts et les deux synoviales qui les entourent. Celles-ci lui adhèrent de la manière la plus intime; il faut les enlever cependant, pour bien voir ses attaches et la direction de ses fibres. lx° Ligament antéro-interne. — La description qui en a été donnée par les divers auteurs est très-incomplète. Ce ligament n'est ni moins épais, ni moins résistant que le précédent. Il s'attache en haut : 1° au tiers interne du bord antérieur de la facette radiale; 2° à toute l'étendue du bord anté- rieur du ligament triangulaire; 3°à la fossette de la tête du cubitus. De ces trois points, il se porte directement en bas pour s'insérer après un court trajet, d'une part au semi-lunaire, de l'autre au pyramidal. — Sa face antérieure est recouverte en haut et en dehors par les fibres les plus élevées du ligament précédent, avec lequel il a été ainsi confondu. Pour l'observer, il faut donc enlever ces fibres. On remarque alors qu'il présente une teinte grisâtre, sans striation bien distincte, et un aspect qui diffère beaucoup par conséquent de celui du ligament antéro-externe. — Sa face postérieure répond à la synoviale qu'elle soulève. Après avoir ouvert l'articulation par son côté postérieur, on peut voir qu'il est très-distinct de l'antéro-externe, dont il égale à peu près le volume. — Le ligament antéro-interne se compose de fibres grisâtres, et en partie entrecroisées. Cependant, sur son bord interne, on observe un faisceau formé de fibres blanches et parallèles, étendu de la base de l'apophyse styloïde du cubitus à la face antérieure du pyramidal. — Ce ligament se relâche dans le mouvement de pronation, et se tend dans le mouvement de supination qu'il contribue puissamment à limiter.