371 ni; huas. ([érable, appelée tête de l'humérus; les deux autres, situées en dehors et en avant, appelées tubérosités. Ces dernières ont été distinguées, tantôt d'après leur volume, en grosse et petite, tantôt d'après leur situation relative, en externe et antérieure. ' La tète de l'humérus représente le tiers d'une sphère. Sa surface, lisse et unie, regarde en haut, en dedans et en arrière. En promenant sur son contour les pointes d'un compas, on reconnaît que sa sphéricité n'est pas parfaite, et qu'elle s'allonge un peu de haut en bas, c'est-à-dire dans le même sens que la cavité glénoïde, avec laquelle elle s'articule. Son plus grand diamètre est en général de k6 millimètres, et le plus petit ou antéro-posté- rieur, de /i3; la différence de l'un à l'autre est donc assez minime, mais cependant sensible et constante. — La tçHe huméralc est supportée par une pai lie rétrécie qui a reçu le nom de col anatomique. Ce col se dirige en bas et en dedans; une perpendiculaire passant par sa partie centrale, et suffisam- ment prolongée, représenterait l'axe de l'extrémité supérieure. Cet axe forme, avec celui du corps, un angle obtus de 135 degrés environ. Le col anatomique donne attache au ligament capsulairc de l'articulation de l'épaule. La grosse lubérosité, ou lubérosité externe, est irrégulièrement arrondie Sa partie externe, verticale, se continue avec la face correspondante du corps, dont elle diffère par son aspect rugueux ; elle répond au deltoïde. — Sa partie supérieure présente trois facettes, dont l'une, supérieure et anté- rieure, donne attache au muscle sus-épineux; la seconde ou moyenne, plus grande, donne attache au muscle sous-épineux; la troisième, postérieure et inférieure, reçoit l'insertion du muscle petit rond. Cette dernière facette est cà peu près égale à la première, mais moins nettement limitée. Fig. 129. Fig. 130. Extrém. infér de l'humérus, Extrém. infùr. de l'humérus, vue antérieure. vue postérieure. Fig. 120 -1. Tubérosité interne ou épitrochlée. — 2. Poulie ou trochlée numérale. — 3. bon bord interne. - U- Son bord externe. - f,. Petite tôle ou condyle de I'huméius. - Ramure séparant le condyle du bord externe de la poulie. - 7. Tubérosité externe ou C|> f.ondyle. — 8. Lav.te eoronoïdicnnc. - 9. Bord interne de la diapbysc venant se terminer a 1 épitrochlée. —10. Son bord externe se terminant a l'épieondylc. Fig. 130 — 1. Tubérosité interne. — 2. Partie postérieure de la poulie numérale. — ■<• Son bord interne saillant et tranchant — Son bord externe peu saillant et mousse j. l ubérosité externe. — 0. Cavité oléerunienue située sur le prolongement de la troehléè numérale. — 7. Bord externe du corps de l'humérus. — 8. Son bord interne.