DIMENSIONS DES PRINCIPALES PARTIES DU CORPS. 21 Us avaient constaté aussi que lorsqu'il est debout, les membres inférieurs rapproebés, et les supérieurs étendus en croix, l'intervalle qui s'étend de l'un à l'autre médius devient égal à la bailleur du corps, en sorte qu'il peut être considéré alors comme inscrit dans un carré. En réunissant les angles opposés de ce carré à l'aide de deux diagonales, on voit que celles-ci s'entre- croisent sur la symphyse des pubis. Le centre du corps semblerait donc cor- respondre à cette symphyse ; en d'autres termes, le tronc, surmonté de la tête et du cou, en formerait la moitié, et les membres abdominaux l'autre moitié. A l'aspect des chefs-d'œuvre qu'ils nous ont laissés on peut reconnaître cependant qu'ils plaçaient ce centre un peu plus bas, c'est-à-dire au niveau des organes génitaux. Pour eux, la tête représentait la huitième partie du corps; la face, d'une longueur égale à celle de la main, en formait la dixième partie, et le coude ou la coudée, la quatrième. Désireux de connaître la valeur de ces données qui ont servi de règle aux artistes de l'antiquité, et qui semblent encore faire loi dans toutes les écoles consacrées aux beaux-arts, j'ai soumis à la mensuration les principales par- ties du corps, chez quarante hommes et trente femmes régulièrement con- formés. Le tableau qui précède montrera les résultats que j'ai obtenus pour l'homme. Des nombres exprimés dans ce tableau il suit : 1° que sur kO individus on en trouve 25 chez lesquels les membres inférieurs sont plus longs que le tronc, 8 chez lesquels le tronc l'emporte sur ces membres, et 7 chez lesquels il y a égalité; 2° que la longueur moyenne du tronc de ces 40 individus s'élève à 0m,833, et celle des membres abdominaux à 0m,859, ce qui constitue en faveur de ceux-ci une différence de 2 centimètres et demi. Partageons cette différence, et le centre du corps tombera à 13 millimètres au-dessous de la symphyse des pubis, c'est-à-dire sur la racine de la verge. Les statuaires des siècles de Périclès et d'Auguste étaient donc dans la vérité. Ils plaçaient ce centre, il est vrai, plus bas encore; et l'on pourrait croire qu'en l'abaissant autant ils tombaient dans l'exagération. Il n'en est rien cependant. Mais ici une distinction devient nécessaire. Dans ce but j'ai classé les quarante indi- vidus que j'ai pris pour sujets de mes recherches, dans l'ordre de leur stature, et les divisant en deux catégories j'ai obtenu les moyennes suivantes : STATTRE. TRONC. MEMBRES INFÉRIEURS. Pour les 20 premiers. . . . lra,03 0™,808 0~,825 Pour les 20 derniers. . . . 1»,7/| 0™,851 0ra,892 Ainsi chez les vingt premiers, dont la stature moyenne ne dépasse pas lm,63, on voit que les membres inférieurs l'emportent sur le tronc de 17 millimètres seulement, tandis que chez les vingt derniers, dont la stature moyenne atteint lm,7A, ils l'emportent de ki millimètres. Plus la stature s'élève, plus le centre du corps tend à s'abaisser au-dessous de la symphyse. Les peintres et les statuaires de l'antiquité qui représentaient surtout des dieux et des héros, étaient donc autorisés à placer le centre du corps au niveau des organes génilaux. Dans l'Apollon du Belvédère, dont la stature égale 2m,15, la longueur du tronc est dolu',03, et celle des membres inférieurs de lm,12; en divisant la différence, on reconnaît que l'artiste a placé le centre du corps à