OSTJÉOLOGIE sonL ordinairement verticales, c'est-à-dire exactement situées sur le plan médian. Mais très-souvent elles se dévient à droite ou à gauche, en sorte que l'une d'elles devient concave, l'autre convexe; la fosse nasale vers laquelle elles s'inclinent ainsi se trouve plus ou moins rétrécie, tandis que celle du côté opposé s'élargit proportionnellement. Ces faces sont recouvertes par la pitui taire. Le bord supérieur, court et large, semble se dédoubler pour former une gouttière anléro-postérieure qui répond à la crête de la face inférieure du corps du sphénoïde. Les bords de cette gouttière, ou ailes du vomer, sont reçus dans la rainure qu'on remarque sur le côté interne de la base des apo- physes plérygoïdcs. Le bord inférieur est le plus long. Il s'articule avec l'apophyse palatine des maxillaires en avant, et la portion horizontale des palatins en arrière. Le bord antérieur, incliné en haut, s'unit supérieurement à la lame per- pendiculaire de l'elhmoïde, et inférieuremeut au cartilage de la cloison des fosses nasales. Le bord postérieur, incliné en bas, est libre, mince et uni. Il sépare l'ouver- ture postérieure de la fosse nasale droite de celle de la fosse nasale gauche. Connexions. — Le vomer s'articule avec deux os du crâne et quatre os de la face : avec le sphénoïde par son bord supérieur, et l'ethmoïdc par son bord antérieur; avec les deux maxillaires et les deux palatins par son bord inférieur. Conformation intérieure. — Cet os est formé de deux lames parallèles, qui se confondent en bas et en arrière, mais qui restent distinctes en avant et en haut. Un prolongement émané du cartilage de laclc/ison remplit l'intervalle qui les sépare. Développement. —Tous les auteurs s'accordent pour admettre que le vomer est précédé par un cartilage dans l'épaisseur duquel il prend naissance. Je m'étais d'abord rallié à l'opinion commune ; mais de nouvelles observations m'ont appris qu'il ne se développe pas aux dépens de ce cartilage. Ou le voil constamment apparaître à la surface de celui-ci. Comme tous les os du même groupe, il a pour point de départ le blastème sous-périostique. Con- stamment aussi il apour origine deux points d'ossification, l'un droit et l'autre gauche, qui répondent à la partie la plus inférieure du cartilage de la cloi- son. Ces points se montrent du cinquième au sixième mois de la vie intra- utérine, sous la forme d'une lamelle elliptique de 3 millimètres de longueur. Les deux lamelles s'unissent très-rapidement, par la partie moyenne de leur bord inférieur, et forment alors une gouttière de lx à 5 millimètres, ouverte en arrière et en avant. La fusion continuant à s'opérer, la gouttière ne tarde pas a se compléter, et en même temps son bord inférieur s'élargit. Luc fois constituée, celle-ci s'allonge de plus en plus, tandis que ses bords s'élèvent. Elle se prolonge ainsi, d'une part, jusqu'au conduit palatin antérieur et jus- qu'à l'épine nasale postérieure; de l'autre jusqu'à la crête du sphénoïde, où ses bords s'écartent pour s'incliner en dehors. Le vomer est donc indépendant du cartilage de la cloison à sa naissance cl' pendant toute la durée de son développement ; il ne s'approprie pas celui-ci,