3G0 OSTÉOLOGrIE. la branche horizontale, étroite et floxueuse, répond au sommet du cône thoraeique, tandis que sa branche verticale, large et mince, s'applique à sa^ partie postéro-laléralc. — Do ces deux branches, la première est constituée par la clavicule, la seconde par l'omoplate. I. — Clavicule. La clavicule est un os long situé à la partie antérieure et supérieure du thorax, entre le sternum, avec lequel elle s'articule en dedans, et l'omoplate] à laquelle elle s'unit en dehors. Sa longueur, selon Bichat, serait un peu plus grande chez la femme que chez l'homme. Celle opinion, qui a été adoptée par plusieurs auteurs, me paraît erronée. A l'aide d'un compas d'épaisseur, j'ai mesuré, chez quarante hommes et trente femmes, l'espace compris enlre les deux acromions : or, pour le sexe masculin, il égale, en moyenne, 0m,321; et pour le féminin, à 0ra,285. Loin d'oll'rir plus de brièveté chez le premier, la clavicule est donc en réalité plus longue; elle est aussi plus volumineuse, plus résistante, plus lourde et plus flexueuse. Sa direction paraît d'abord transversale et horizontale. Mais en l'examinant plus attentivement, on voit qu'elle se porte un peu obliquement de dedans en dehors, d'avant en arrière et de bas en haut. — Dans ce trajet, elle décrit deux courbures comparables à celles d'une S italique : 1° une courbure à concavité postérieure, qui comprend ses deux tiers internes, et qui appartient à un cercle de grand rayon; 2° une courbure à concavité antérieure, qui comprend son tiers externe, et d'un rayon beaucoup plus court. Sa forme varie pour les divers points de son étendue. Irrégulièrement arrondie en dedans, elle s'aplatit en dehors de haut en bas. On considère à cet os deux faces : l'une supérieure, l'autre inférieure; deux bords, l'un antérieur, l'autre postérieur; et deux extrémités, l'une interne, l'autre externe. — Pour le mettre en position et distinguer le droit du gauche, il faut tourner en haut celle des deux faces qui est la plus unie : en dehors, celle des deux extrémités qui est aplatie; et en avant celui des deux bords de cette extrémité qui est concave. A. La face supérieure est plus étroite à sa partie moyenne qu'à ses extré- mités; convexe d'avant en arrière dans ses deux tiers internes, plane et légèrement rugueuse dans son tiers externe. Elle répond au muscle peaucier et à la peau, sous laquelle elle se dessine, en sorte qu'elle établit les limites respectives de la partie supérieure du thorax et de la partie inférieure du cou. Les branches inférieures du plexus cervical la croisent perpendiculai- rement, d'où la sensibilité des téguments qui la recouvrent, lorsqu'ils dc\ ien- nent le siège d'une compression trop vive ou d'une contusion. B. La face inférieure correspond: en dedans, à la première côte, quelle croise à angle aigu, et dont elle se trouve séparée par le muscle et les vais- seaux sous-claviers ; plus loin, au premier espace intercostal ; en dehors, à l'apophyse coracoïde et à l'articulation de l'épaule. — Cette face présente, suf sa partie interne, une empreinte rugueuse, irrégulièrement ovalaire.