1)1' BASSIN EN GÉNÉRAL. 3/f*7 Une foule do causes physiologiques et morbides peuvent l'aire varier, du reste, la direction de cet axe, soit dans le sens antéro-posférieur, soit dans le sens transversal ou oblique. Pour donner au bassin la situation et la direction qui lui convienne])!, il faut tourner sa base eu liant et en avant, puis abaisser les pubis jusqu'à ce qu'une ligne horizontale, rasant leur bord supérieur, vienne tomber en arriére sur le sommet du sacrum, s'il s'agit d'un homme; et sur la partie Moyenne du coccyx", s'il s'agit d'une Femme. Lorsqu'on lui a ainsi restitué inclinaison qu'il présente dans l'attitude verticale, l'angle sacro-vertébral s'élève à 10 centimètres au-dessus de la symphyse pubienne. Dimensions. — Des trois principaux diamètres du bassin, le transversal esl le plus considérable; vient ensuite le vertical; puis l'anléro-postérieur. I.e diamètre transverse le plus long est celui qui s'étend de l'une à l'autre fcôte iliaque. En étudiant les proportions des principales parties du corps, nous avons vu qu'il varie, chez l'homme, de 25 à 32 centimètres; chez la femme, de 26 à 35; et qu'il équivaut, en moyenne, à 0"',287 chez l'un, à 0m,292 chez l'autre. Ce diamètre n'oil'rc donc pas une étendue égale dans les deux sexes; mais la différence ne dépasse pas 5 millimètres, et paraîtra bien minime, trop minime sans doute, aux auteurs très-nombreux encore qui considèrent le diamètre transversal du bassin comme le plus grand diamètre transverse du corps chez la femme. J'ai pris soin déjà de réfuter cette erreur, sur laquelle il serait superflu de revenir. Quelques mensura- tions prises comparativement sur les parties supérieure et inférieure du tronc, suffisent pour la montrer dans toute son évidence. Je me borne à rappeler qu'au niveau de sa base, les dimensions transversales du bassin diffèrent en réalité très-peu d'un sexe à l'autre. En descendant, ces dimen- sions se réduisent de plus en plus; mais elles se réduisent moins chez la femme que chez l'homme. 11 faut donc admettre : 1* Que les dimensions transversales sont en général prédominantes dans le sexe féminin; 2° Que leur prédominance, peu prononcée sur la moitié supérieure de la cavité, s'accuse d'une manière beaucoup plus sensible sur la moitié infé- rieure. Parmi les diamètres verticaux, celui qui offre la plus grande étendue cor- respond à la partie antérieure de la tubérosité de l'ischion par une de ses extrémités, à la partie moyenne de la crête iliaque par l'extrémité opposée. Ce diamètre est en général de 20 centimètres chez l'homme, de 18 à 10 chez la femme. Ces dimensions antéro-postérieures ne diffèrent pas sensiblement dans les ffeux sexes, bien que la cavité pelvienne, ainsi que nous le verrons, présente une plus grande capacité chez la femme; mais les parois de cette cavité sont plus épaisses chez l'homme, et l'égalité se trouve ainsi rétablie. En résumé, le bassin de la femme est plus large que celui de l'homme: el le lias,in de l'iiommc est plus élevé que celui de La femme. De celle prédo- minance de largeur chez l'un, de hauteur chez l'autre, découle toute une sét ii' de différences secondaires qui seront exposées plus loin.