OSTKOLOf.M'. La fane postérieure csl concave dans le sens transversal, recliligne dans lo sens vcrlical. Elle contribue à former la paroi antérieure du canal vertébral. Sur sa partie centrale, on voit un petit groupe d'oritices qui représentent l'embouchure des canaux veineux creusés dans le corps de la vertèbre, oritices d'autant plus larges que celle-ci est plus volumineuse. Celte face répond au grand ligament vertébral commun postérieur. 2° Trou rachldlen. — Le trou racbidien présente la figure d'un triangle, dont les angles seraient arrondis, et dont, les côtés eux-mômes seraient plus mi moins curvilignes, en sorte qu'il tend à devenir circulaire. Sa figure, du reste, varie un peu pour les différentes régions, ainsi que ses dimensions. 11 est d'autant plus considérable, que les vertèbres jouissent d'une plus grande mobilité. On remarque aussi que son diamètre est beaucoup plus étendu que celui de la moelle; celle-ci ne le remplit pas, mais en occupe seulement le centre. Sous ce point de vue, le canal racbidien, formé par la série des trous vertébraux, diffère beaucoup de la cavité crânienne. 3° Lames vertébrales. — Ces lames, situées à la partie postérieure du trou rachidien, se dirigent obliquement de haut en bas, cl d'avant en arrière, d'où il suit que la partie inférieure du trou est un peu plus évasée que la supérieure, et que toutes se recouvrent à la manière des tuiles d'un toit. — De figure quadrilatère, elles offrent : une l'ace antérieure inclinée en bas, une face postérieure inclinée en haut, un bord supérieur auquel s'attachent les ligamenls jaunes, et un bord inférieur qui se continue avec celui de l'apo- physe épineuse. — En dedans elles s'unissent poui\constituer cette apophyse, en sorte qu'on a pu tour à tour considérer celle-ci comme un prolongement Fig. 69. Fig. 70. Vertèbre cervicale, Vertèbre cervicale, vue postéro-supérieure. t>«e antèro-inférieure. Fig. 09. — 1. Face supérieure du corps.— 2. Lames vertébrales. — 3. Pédicule. — ti- Apo- physe épineuse bifurquée a son sommet. — 5. Apophyse transvevse creusée en gouttière et bifide aussi a son sommet. — G. Trou situé sur la base de ces apophyses. — 7. Apophyses articulaires supérieures. — 8. Apophyses articulaires inférieures. Fig. 70. — 1. Partie supérieure du corps, concave dans le sens transversal. — 2. Ses apo- physes semi-lunaires. — 3. Su face intérieure, concave d'avant en arrière. — 4, J. Lé) ère dépression creusée de chaque côté de cette face, pour recevoir les apophyses semi-lunaires de la vertèbre qui est au-dessous. — 5, 5. Face antérieure du corps, convexe dans sa partie médiane, déprimée a droite et a gauche, — fi, 0. Partie antérieure ou costiforme des apophyses transverses. — 1, 7. Apophyses articulaires inférieures. — 8. Gouttière que présente la face inférieure de l'apophyse épineuse. — 9. Tubercules qui prolongent les bords de cette [gout- tière, et qui donnent au sommet de l'apophyse épineuse sa l'orme bifide.