ARTIIROLOGIE. La tubérosité des côtes au moment de leur rotation se porte de bas en baut. Des trois parties de l'extrémité postérieure, elle est celle qui tend le plus à se déplacer. Elle se déplace très-peu cependant, le ligament trans- verso-costal postérieur et le ligament transverso-coslal interosseux bornant presque aussitôt son mouvement. L'extrémité antérieure entraîne dans sa rotation le cartilage correspondant qui, pour s'associer à ce mouvement, se tord légèrement autour de son axe. La torsion se transmet jusqu'aux articulations chondro-sternales ; elL eïj d'autant plus grande, que celles-ci sont moins mobiles ; d'autant plus faible, qu'elles le sont davantage. Il existe à cet égard de notables différences entre les supérieures et les inférieures. Pour les deuxième et troisième cartilages, le mouvement se passe surtout dans les articulations; pour les suivantes, il; se passe en partie dans celles-ci, en partie dans le cartilage. c. Mouvement de projection en dehors. — Toute côte qui s'élève se porto en dehors. Cette projection en dehors n'est pas le résultat de l'action muscu- laire; car le plus puissant des élévateurs, le diaphragme, s'attache à la face interne du thorax. Elle est due, én partie, au mode de connexion des côles avec la colonne vertébrale, en partie aussi à leur direction et à leur mode d'incurvation. Lorsque après avoir isolé une côte, on cherche à la porter directement en haut, on voit que naturellement et sans effort elle s'incline en dehors. Dans ce mouvement, la côte prend son point d'appui sur le sommet des apophyses transverses ; sa tète tend à se porter en avant. Mais le ligament interosseux du col et celui de la tète qui se tendent alors s'opposent à tout déplacement dans ce sens. — L'extrémité antérieure communique son mou- vement au cartilage costal, et celui-ci le communique au sternum. Dans les considérations qui précèdent, nous avons supposé indépendants les trois mouvements, d'élévation, de rotation ascendante et de'projection en dehors. Mais ces trois mouvements se trouvant toujours associés, les diverses tendances auxquelles obéit leur extrémité vertébrale se neutralisent en partie ; dans les articulations postérieures du thorax, comme dans les anté- rieures, les facettes contiguës n'exécutent donc en définitive que de très- minimes glissements. Dans les mouvements d'abaissement, de rotation descendante, et de pro- jection en dedans, ce sont des phénomènes inverses qui se produisent. Les trois mouvements se combinent aussi. Les glissements des facettes articu- laires se renferment dans les mêmes limites. Les côtes ne jouissent pas d'une mobilité égale. La onzième et la douzième, détachées en quelque sorte, et logées dans l'épaisseur de la paroi postérieure de l'abdomen, sont les plus' mobiles de toutes; par l'étendue et l'extrême facilité de leurs mouvements, elles méritent le nom de côtes flottantes qui leur a été donné. Un long débat s'est élevé sur le degré de mobilité de la première. Selon Daller, elle serait à peu près immobile, et servirait de point d'appui à toutes les autres dans leur élévation successive. Selon Magendie, elle serait douée