117 DKVKI.OI'PEMENT DES OS. continue cl se prolonge jusqu'au terme de 1'exislence. De là des modifi- cations d'abord à peine sensibles3 qui présentent plus d'importance à mesure que nous avançons en âge. Dans les os lonys, la résorption s'opère à lu l'ois sur les parois du canal médullaire et aux deux extrémités de ce canal, c'est-à-dire sur le (issu com- pacte et sur le tissu spongieux. 11 en résulte que tous les canaux médullaires augmentent progressivement de calibre et do longueur. J'ai pu comparer récemment le fémur de (rois femmes dont l'une avait vingt-huit ans, l'autre soixante el dix, èt la plus âgée quatre-vingt-douze : sur la première, l'épaisseur des parois du canal médullaire, dans sa partie moyenne, était de 5 à 6 milli- métrés; elle se trouvait réduite à h chez la seconde, et à 2 chez la (roisième. ( liez cette dernière, le canal médullaire, d'une capacité énorme, s'étendait en bas jusqu'au niveau de la poulie fémorale, et en haut jusqu'au col du fémur. — Dans les premiers temps de la vieillesse, la résorption paraît avoir seulement pour elfet d'amincir les parois de ces canaux. Jusqu'à soixante- quinze ou quatre-vingts ans, celles-ci se composent uniquement du tissu compacte; à cet âge, la résorplion devient si active, qu'elle attaque toutes les couches profondes de ces parois déjà si amincies. Dans les os larçjes, il se passe des phénomènes analogues, mais moins accusés. C'est d'abord sur le (issu spongieux que s'exerce l'absorption ; les (rabécules de ce (issu s'amincissent ; les cellules deviennent plus grandes ; elles communiquent plus largement. A soixante-quinze ou quatre-vingts ans, ce travail de destruction s'étend du tissu spongieux à la face interne des tailles de l'os qui s'amincissent et qui en même temps se rapprochent, d'où il suit que ces os diminuent de volume. La fusion graduelle des deux tables est surtout remarquable dans les os du crâne, où elle a quelquefois pour conséquence une véritable déformation. Dans ces os, en effet, c'est surtout la table exlcrne qui se déplace ; et en se portant vers la table opposée, elle subit parfois une sorte d'aplatissement. Dans les os courts, le tissu spongieux devient le siège d'une raréfaction semblable. Ils perdent ainsi une partie de leur résistance et se déforment d'autant plus qu'ils ont à supporter un poids plus considérable. On peut constater celte déformation sur les vertèbres et plus particulièrement sur les dernières qui se dépriment : d'où l'abaissement de la taille dans la vieillesse. En se rapprochant, leurs faces supérieure et inférieure s'élar- gissent, et donnent ainsi naissance à une double saillie circulaire, inégale et rugueuse, qui suffit au premier aspect pour dénoter l'âge avancé de celui auquel elles ont appartenu. En résumé, pendant leur développement, le mouvement de composition l'emporlant sur le mouvement de décomposition, les os acquièrent une solidité croissante. Dès qu'ils sont parvenus au terme de leur évolution, le mouvement de décomposition existant seul, les mine de toutes paris; ils si; raréfient de plus en plus, et leur splidité diminue en raison de cette raréfaction : ainsi s'expliqueni la légèreté el la fragilité des os chez le \ ieiïïard.