0STÉ0L0G1E. 112 dirige le conduit nourricier qui s'ossifie conjointement avec le corps. En effet, dans le premier métacarpien et le premier métatarsien le conduit nourricier se dirige vers les phalanges, et il y a absence d'épiphyse à leur extrémité phalangienne ; dans les quatre derniers métacarpiens et métatar- siens, ce conduit se dirige du côté opposé aux phalanges : même absence d'épi- physcs dans l'extrémité carpienne des premiers et tarsienne des seconds. Dans toutes les phalanges, le conduit se porte vers l'extrémité unguéale : ici encore point d'épiphyse à cette extrémité. La réunion des épiphyses a lieu un peu plus tôt chez la femme que chez l'homme. Chez la première, toutes sont soudées à vingt-deux ans. Chez le second, les dernières ne se soudent quelquefois qu'à vingt-trois, vingt-quatre et même vingt-cinq ans. — Ces dernières épiphyses sont : l'extrémité supé- rieure du tibia et l'extrémité inférieure du fémur d'une part, l'extrémité supérieure de l'humérus et l'extrémité inférieure du radius de l'autre. Celle du tibia disparaît d'abord, puis celle du fémur, celle de l'humérus ensuite, et enfin celle du radius. Les os longs du membre inférieur arrivent donc au terme de leur développement un peu avant ceux du membre supérieur chez la plupart des individus. Après la soudure des épiphyses, la longueur des os n'augmente plus. Or cette soudure est complète à vingt-cinq ans, et la stature cependant conti- nue à croître jusqu'à vingt-huit ou trente. Comment s'opère cet accrois- sement, auquel le système osseux ne peut plus contribuer? On ne saurait invoquer ici que les cartilages articulaires et les disques intervertébraux ; ces derniers surtout, dont l'évolution sans doute est plus tardive que celle des os, et qui augmentent encore d'épaisseur lorsque ceux-ci ont déjà acquis leur longueur définitive. Accroissement en épaisseur. — Dès que le tissu osseux se trouve en contact avec le périoste, une couche de blastème se dépose à la surface interne de celui-ci ; nous avons vu qu'aux dépens de ce blastème, sans cesse reproduit, se forment des couches osseuses nouvelles et que ces couches se superposent au noyau primitif. Pendant que ce travail s'accomplit, les mollécules osseuses occupant l'axe de la diaphyse sont résorbées en totalité ; et sur toute la longueur de cet axe on voit naître un canal dont la capacité augmente progressivement. Deux mois après leur apparition, les diaphyses qui s'étaient formées aux dépens du cartilage sont déjà résorbées. A celles-ci ont succédé les canaux médul- laires qui en tiennent la place, et des diaphyses nouvelles émanées de la face profonde du périoste. Bientôt les couches osseuses de formation récente sont résorbées à leur tour. Des phénomènes inverses se passent donc au dehors et au dedans du corps de l'os. Au dehors, il y a production continue de couches nouvelles qui se superposent, en sorte que la dernière formée embrasse toutes les autres. Au dedans il y a destruction des couches les plus anciennes ; et comme les premières se forment plus rapidement que les secondes ne se détruisent, les parois des canaux médullaires augmentent d'épaisseur en même temps que ceux-ci augmentent de capacité.