ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 657 violente vient alors l'exagérer, le fémur se transforme en un levier du pre- mier genre qui prend son point d'appui sur ce bord ; le bras de la puissance, étendu de ce point d'appui aux condyles, est très-long, tandis que celui de la résistance, compris entre ce môme point cl la capsule, est extrêmement court. Dans ces conditions, la luxation de la tête en bas et en avant serait fréquente si le grand irochanter ne venait arc-bouter sur le bord de la cavité articulaire. d. Adduction. — Lorsque le fémur s'incline en dedans, sa tête glisse de bas en haut sur la cavité cotyloïde. Le ligament intra-articulaire se tend et soulève la lame cotyloïdienne, qui élève à son tour le coussinet adipeux; une partie de la couche graisseuse extra-articulaire, avec laquelle il se continue, pénètre dans l'arriôre-cavité. Le faisceau inférieur de l'éventail fibreux se relâche; le supérieur, par sa tension, limite le mouvement; il supporte tout l'effort des violences qui tendent à l'exagérer, et protège ainsi le ligament rond, qu'il couvre en quelque sorte de son énorme résistance. e. Circumduction. — La courbe circulaire décrite par l'extrémité infé- rieure du fémur, ou la partie terminale du membre, dans ce mouvement, est beaucoup moins grande que celle parcourue par la partie terminale du membre thoracique dans le mouvement correspondant de l'épaule. Pour le membre supérieur, la base du cône regarde en dehors et en avant ; pour l'inférieur, elle se dirige en dehors et en bas. Pendant la durée de ce mou- vement, la tête de l'os tourne alternativement autour de ses axes transversal et antéro-postérieur ; la dépression à laquelle s'attache le ligament rond se meut circulairement sur le coussinet adipeux, en sens inverse de la partie inférieure du fémur, la première se portant en dedans lorsque la seconde se porte en dehors, ou en avant lorsqu'elle se dirige en arrière, etc. f. Rotation. — Ce que le fémur perd du côté de la circumduction, il le rachète par la grande étendue de son mouvement de rotation. Ici encore l'os de la cuisse et l'os du bras diffèrent très-notablement. Pour celui-ci, la circumduction est très-ample, la rotation très-limitée; pour le fémur, c'est la première qui se réduit, et la seconde qui s'étend. Cette différence est due à l'inégale étendue des deux cols : l'extrême brièveté de l'un, laissant à l'os toute liberté pour se mouvoir circulairement, mais ne lui permettant que des mouvements de rotation peu sensibles ; la longueur considérable de l'autre rendant le mouvement de circumduction plus difficile, mais facili- tant, au contraire, le mouvement de rotation. Ce mouvement s'opère autour d'une ligne verticale, passant par le centre de la tête fémorale. — Chez l'homme, cette ligne croise la diaphyse du fémur un peu au-dessous de sa partie moyenne, répond ensuite au condyle externe, longe le péroné, puis traverse le pied. Chez la femme, où le fémur est beaucoup plus oblique, l'axe de rotation croise la diaphyse sur sa partie moyenne, la traverse de part en part, le plus souvent, rase alors le enndyle externe, et vient tomber sur la base de sustentation du corps, en dehors et très-près du bord externe du pied. La direction assignée à cet axe par plusieurs auteurs diffère de celle qui précède; mais ils n'avaient pas suffisamment tenu compte de l'obliquité de l'os. i. 42