ARTICULATIONS DU BASSIN. 553 ordinairement en entraînant quelquefois avec lui une partie de la lame compaetc sur laquelle il s'insère. 3° Synoviale. — A l'époque où l'on pensait que les synoviales recouvraient les cartilages, en voyant la surface de ceux-ci inégale et granuleuse, on a pu révoquer en doute l'existence d'une membrane séreuse pour cette arti- culation. Actuellement, où nous savons que les séreuses articulaires s'ar- rêtent sur la limite des surfaces articulaires, une semblable considération I n'a plus aucune valeur. L'observation atteste en effet que l'articulation sacro-iliaque possède une synoviale, et que celte synoviale, tour à tour admise et niée, puis regardée comme rudimenlaire, ne diffère en rien de celle de toutes les autres articulations. Elle revût la face interne des liga- ments au niveau de l'interligne articulaire; et comme les deux surfaces qui sont ici en contact ne jouent pas l'une sur l'autre, sa largeur excède à peine celle de l'interligne. On reconnaît facilement sa présence, d'abord à son épithélium, ensuite aux replis ou franges dont elle est assez riche- ment pourvue, malgré sa minime étendue. 4° Mouvements. — Dans-l'état d'intégrité du bassin, on ne peut imprimer aux os iliaques aucun mouvement sur le sacrum. Mais si l'on enlève la partie antérieure de l'excavation pelvienne, il devient facile de reconnaître que l'articulation sacro-iliaque n'est pas réduite à une immobilité absolue. Après avoir fixé le sacrum, on peut en éloigner et en rapprocher l'os coxal, et lui communiquer môme de très-légers glissements en divers sens. IV. — Articulation ou symphyse pubienne. Cette articulation est une ampbiarthrose moins parfaite que celle des corps vertébraux, mais beaucoup plus complète que l'articulation sacro- iliaque. Placée entre celle-ci et les premières, elle contribue à adoucir la pente presque insensible qui conduit des articulations mobiles aux articula- tions semi-mobiles. 1° Surfaces articulaires. — Les os iliaques s'unissent entre eux par une surface ovalaire et parallèle au plan médian, située sur le côté interne du corps des pubis. Le grand axe de ces surfaces se dirige très-obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. Elles sont rugueuses, mais plus inégales sur leur moitié anléro-inférieure que sur la moitié opposée. Celui de leur bord qui regarde ôn bas et en avant est irrégulièrement arrondi; une légère dépression anguleuse le sépare du bord adjacent. Celui qui est tourné en haut et en arrière déborde au contraire la face correspondante des pubis; il contribue à former, en s'unissant avec celui du côté opposé, une sorte de bourrelet, plus saillant vers sa partie moyenne qu'à ses extrémités ; plus saillant aussi chez la femme que chez l'homme; très-variable du reste suivant les individus. On ne retrouve pas sur les surfaces articulaires de la symphyse pubienne l'anneau de substance compacte que nous avons observé sur les corps vertébraux. Les cartilages qui les recouvrent sont semblables à ceux de toutes les autres articulations du même ordre.