550 AHTIIROLOGIE. laire. Mais de ce fibro-carliiagc elle ne possède que la portion molle ; et celle-ci est elle-même si rudimentaire, que sa cavité s'étend jusqu'aux liga- ments périphériques. De là il suit qu'elle se trouve divisée en deux couches; et que ces deux couches, ou les deux surfaces articulaires, ne sont unies que par les prolongements villeux étendus de l'une à l'autre. Ainsi unies, elles le sont si faiblement, qu'on pourrait les considérer comme indépen- dantes. D'une autre part, leur indépendance n'est pas telle qu'on puisse les assimiler à celles des diarthrpses. Cette articulation, en un mot, n'est déjà plus une diarthrosc, et elle n'est pas encore une amphiarthrose. Concluons qu'elle n'est ni l'une ni l'autre, et qu'elle leur sert de trait d'union. 2° Moyens d'union. — Le sacrum est uni à l'os iliaque par cinq ligaments: deux antérieurs, distingués en supérieur et inférieur; deux postérieurs, dis- tingués aussi en supérieur et inférieur; le cinquième est un ligament inter- osseux. A ces cinq ligaments vient s'en joindre un sixième, le ligament ilio- Fig. 199. — 1. Extrémité inférieure du ligament vertébral commun antérieur, se prolon- geant sur la partie supérieure du sacrum. — 2, 2. Ligament ilio-lomhaire. — 3, 3. Ligament sacro-vertébral. — l\, h- Ligament antérieur et supérieur de l'articulation sacro-iliaque. — 5, 5. Face supérieure du grand ligament sacro-sciatique. — G, 6. Bord externe de ce ligament. — 7, 7. Son bord interne. — 8, 8. Face supérieure du petit ligament sacro-sciatique. — 9. Fibro-cartilage interosseux de la symphyse pubienne. Fig. 200. — 1. Ligament interépineux étendu de la quatrième il la cinquième vertèbre lombaire. — 2. Ligament interépineux étendu de la cinquième lombaire a la première ver- tèbre sacrée. — 3. Ligament interépineux situé entre la première et la seconde vertèbre du sacrum. — 4. Ligament interépineux situé entre la seconde vertèbre et la troisième; l'apophyse épineuse de cette troisième vertèbre étant divisée, le ligament se partage en deux faisceaux. — 5. Ligament interépineux compris entre la troisième et la quatrième, se bifur- quant aussi. — 6. Ligament jaune situé entre la quatrième et la cinquième lombaire. — 7. Ligament jaune étendu de la cinquième lombaire a la première vertèbre sacrée.— 8. Partie postérieure du ligament ilio-lombaire. — 9, 9. Ligament sacro-iliaque postérieur et supérieur composé de faisceaux et fascicules fibreux obliquement étendus de l'os iliaque ou côté externe des deux premiers trous sacrés postérieurs, et séparés les uns des autres par des interstices que remplissait du tissu adipeux. — 10. Couche superficielle du ligament sacro-iliaque posté- rieur et inférieur se continuant en dehors avec le grand ligament sacro-sciatique. — Fig. 199. Ligaments situés sur la pairie anUro-inférieure du bassin.