DE L'ÈjPMTLE, 363 venue au niveau de l'angle antérieur, elle se recourbe pour se diriger en haut et en avant, et se termine par une large apophyse qui forme la partie la plus élevée de l'épaule, et qui a reçu le nom (l'acromion (de âxp&c, sommet, et (oyoî, épaule). Ainsi conformé, on peut lui considérer deux parties : une partie initiale et principale, aplatie de haut en bas, mince et triangulaire, qui constitue l'épine proprement dite; et une partie terminale, aplatie l'avant en arriére, triangulaire aussi : c'est Yacromion. Au niveau de la continuité de ces deux parties, l'épine de l'omoplate, plus épaisse et plus étroite, subit une sorte de torsion qui a pour effet, de leur imprimer une direction réciproquement perpendiculaire. La première partie ou l'épine présente une face supérieure, concave, qui contribue a former la fosse sus-épineuse.; — une face inférieure, concave en arriére, plane en avant, qui contribue à former la fosse sous-épineuse ; —un bord externe, uni et concave, qui se continue en arrière avec la face pro- fonde de l'acromion; — un bord postérieur, rectiligne ou légèrement con- vexe, très-épais et rugueux. La lèvre supérieure de ce bord donne attache au muscle trapèze, et sa lèvre inférieure au muscle deltoïde; son interstice répond aux téguments. En arrière, il s'amincit beaucoup, puis s'élargit presque aussitôt pour se continuer avec le bord interne de l'os, et forme ainsi une petite surface triangulaire, sur laquelle glisse l'aponévrose du trapèze. En avant, il se continue avec la face superficielle de l'acromion, do même que le précédent se continue avec sa face profonde. Cette dernière apophyse n'est donc en réalité qu'un élargissement des deux bords de l'épine réunis et prolongés; de là sa direction perpendiculaire à la partie initiale ou principale. L'acromion offre deux faces, deux bords, une base et un sommet. — La face postérieure, tournée en haut, est convexe et inégale; elle répond ci la peau. — La face antérieure, inclinée en bas, est concave ; elle répond à l'ar- ticulation de l'épaule. — Le bord supérieur se continue en arrière avec la lèvre correspondante du bord postérieur de l'épine. Comme cette lèvre, il donne attache au muscle trapèze. On remarque, sur sa partie antérieure, une facette ovalaire qui s'articule avec une facette semblable de la clavicule. — Le bord inférieur, plus inégal, donne attache au muscle deltoïde. En se continuant avec la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine, il forme un angle qui établit les limites respectives de l'épine et de l'acromion. — La base se continue en arrière avec le bord postérieur de l'épine; en avant, avec son bord externe. — Le sommet est arrondi; il donne attache au deltoïde supérieurement, et au ligament acromio-coracoïdien inféricurement. La portion supérieure de la face dorsale forme, avec l'épine de l'omo- plate, une gouttière qui a reçu le.nom de fosse sus-épineuse. Cette fosse, large, et superficielle en dedans, devient plus étroite et plus profonde en dehors. Elle est remplie par le muscle sus-épineux, qui s'attache à ses deux tiers internes. I.a portion de la même face, qui est située au-dessous de l'épine, forme avec celle-ci une seconde fosse beaucoup plus étendue et plus superficielle, çuî porte le nom de fosse sous-épineuse. Cette fosse se continue en haut et. en dehors avec la précédente. Elle est remplie par le muscle sous-épineux, qui