VAISSEAUX ET NERES DES OS. 97 qu'elles couvrent de réseaux faciles à injecter. Du périoste elles passent dans le tissu osseux par les orifices du troisième ordre et pénètrent dans les cana- licules vasculaires, dont elles suivent la direction, affectant une disposition reticulairo, identique avec celle que présentent ceux-ci. Les artères destinées aux extrémités émanent aussi du périoste qui les recouvre. Elles pénètrent dans ces extrémités par les orifices du second ordre et vont se distribuer à la moelle qui remplit les aréoles circon- scrites par les trabécules osseuses. Leur mode de terminaison est donc ana- logue à celui de l'artère nourricière. Aux deux extrémités du canal médul- laire elles s'anastomosent avec celle-ci, en sorte que la moelle contenue dans les cellules du tissu spongieux se trouve reliée à celle que contient la diaphyse. Dans les os larges, on n'observe en général que deux ordres d'artères : les unes qui pénètrent par des conduits nourriciers et qui se rendent à la moelle contenue dans les aréoles du tissu spongieux ; les autres, superfi- cielles, destinées au tissu compacte. Tel est le mode de distribution des vais- seaux artériels dans les os iliaques, les omoplates, les côtes, etc.; tel est aussi celui qu'ils présentent dans les os du crâne; seulement les conduits nourri- ciers sur ces derniers sont moins grands, très-nombreux et situés au fond des sillons ramifiés que les artères se creusent à leur surface interne. — Dans les os courts, presque exclusivement formés de tissu spongieux, les artères éma- nent de celles du périoste ; elles pénètrent par les orifices que présentent leurs faces non articulaires et se terminent dans la substance médullaire. 2° Veines. — Elles ont été peu étudiées. La plupart des auteurs se conten- tent de dire qu'elles suivent le trajet des artères, description facile dont on a souvent usé et abusé. Les autres, plus réservés, gardent le silence sur ce point. Des recherches auxquelles je me suis livré, il résulte qu'elles n'ac- compagnent nullement les vaisseaux artériels, ou ne s'accolent à ceux-ci qu'incidemment. Dans les os longs, presque toutes les veines se dirigent vers les extrémités et sortent par les orifices si nombreux et si larges dont celles-ci sont cri- blées sur leur pourtour : d'où sans doute la rareté des phlébites au niveau du canal médullaire, et la fréquence de ces phlébites au niveau des extré- mités. — Aux divisions de l'artère nourricière succèdent des ramuscules veineux qui se portent vers l'une et l'autre extrémité pour se joindre à celles du tissu spongieux : deux ou trois veinules, sans importance, suivent seules un trajet rétrograde et viennent s'appliquer au tronc de l'artère nour- ricière. C'est pourquoi le conduit qui reçoit cette artère est si petit, lorsqu'on le compare aux orifices par lesquels sortent les veines des extrémités. Les veinules des parois de la diaphyse se portent pour la plupart aussi vers les extrémités du canal médullaire et se jettent dans les veines émanées de la moelle. Les veines du tissu compacte et de la moelle se réunissant à celles qui partent du tissu spongieux, ces dernières acquièrent rapidement un volume assez considérable, et lorsqu'elles émergent de l'os au voisinage des surfaces articulaires, beaucoup d'entre elles présentent un calibre supérieur à celui de l'artère nourricière. Les plus importantes se creusent dans l'épaisseur t. 7