381 Luxuries of the Table. Les Jilets de soles a la Dauphine. Perches auvin de Champagne. Darne d’esturgeon au beurre de Montpelier. Turban de filets de merlans a la Conty. Escalopes de morue a la pro- venqale. La bar a la vdnitienne. Papillotes de surmulet h la d’Huxelles. Boudins de poisson il la Riche- lieu. Vives froides h, la proven^ale. Saute de lottes aux truffes. La orlp de Jilets de carrelets. Caisse d’huitres aux fines herbes. Escalopes de barbue en crous- tade. Filets de poules d’eau h la bourguijrnonne. Eperlans h I’anglaise. Quatre grosses pi^es d’entre- mets. L’hermitage indien. Le pavilion rustique. Le pavilion hollandais. L’hermitage russe. Quatre plats de ruts pour les cordre-fiancs. Aiguillettes de goujons. Poules de mer. Sarcelles au citron. Petites truites au bleu. Trente-deux entremets. Ccleri h I’essence maigre. Gelee de punch. CEufs brouilles aux truffes. Petits nougats de pommes. Les aiguillettes de goujons. Gateau renverse au gros sucre. Truffes a I’italienne. Pudding au vin de Malvoisie. Choux-fleurs au parniesan. L’hermitage Indien. Laitues au jus de racines. Blanc-manger ii la creme. Buisson de homards. Gateaux glaccs h la Conde. Les pottles de mer. Petits souffles de fecule. (Eufs pochcs h la ravigote. Gelee de citrons moulee. Champignons a I’espagnole. Concombres au veloute. Gelee de cafe Moka. CEufs pochcs aux epinards. Genoises en croissant perlees. Les sarcelles au citron. Gateaux glaccs aux pistaches. Crevettes en herisson. Fromage bavarois aux abri- cots. Les pommes de terre b, la hol- landaise. L'hermitage Russe. Cardes au jus d’estui'geon. Pommes au riz glacces.