Luxuries of the Table. 377 1 d’anguilles il la bavaroise (2 belles anguilles). 1 demi-cent de belles ccre- visses. Deux plats de poissons pour relever les potages, savoir; 1 d’une carpe a I’anglaise. 1 de Water Fisch (2 douzaines de petites perches, quatre petits broehetons). SECOND SERVICE. 1 reins de sanglier marines. Deux plats de patisserie, savoir: 1 d’un gateau fourre de mar- melade d’abricots. 1 d’une tourte h la glace (6 peches il I’eau-de-vie, une pinte de creme). Quatre plats de rot, savoir : 1 d’eperlans frits, trempes dans des oeufs et panes. 1 de 2 poulardes. 1 de soles frites (2 belles soles). 1 de 2 canards sauvages. Quatre salades differentes avec quatre differentes sauces. Quatre petits entremets chauds, savoir: 1 de ris de veau piques et glaccs (6 ris de veau). 1 de pieds de cochon it la Sainte-Menehould. 1 de petits pois secs a lacreme, d’oeufs poches dessus. 1 de pommes de reinette a la chinoise (6 oranges con- fites). The following is the menu of a supper of Louis XV. at La Muette, on 18th February, 1749 :— SouPEK DU Roi Louis XV. A ea Muette, ee oamedi, 18 Fevbier, 1749. Deux grandes entrees. Un rable de mouton de uion- tagne. Un quartier de veau, une blanquette dans le cuisseau. Deux oilles. 1 au riz. 1 h la jambc de bois. Deux potages. 1 h la faubonne. 1 aux choux verts. Seize entrees. 1 de cotclettes melees. Ide peti ts pates h la Bcchameil. 1 de langues de nioutons h la duchesse. 1 de petits pigeons aux truf- fes enticres. 1 de haricot de mouton aux navets. 1 de boudins d’ccrevisses. 1 de filets de poularde h la d’Armagnac.