376 Appendix. XVIII. jattes de fruicts et avltres, desquels 6 agnanats touts entiers et 12 pacquets de fleurs de joncquilles a confire. Dont cxii. escus pour le coust d’yceulx fruicts et fleurs, et pour le tout de la despense generalle, mil neuf cens soixante et cinq liures, et unze sols, Que certifie iuste et uallable ; ]Ma0Gis. Apprevvay cette partie de Mavgis. Bon povr 1965 livres 11 sols, que playra payer a Ivy maistre Lordier de Lestanville. Mole. The second is the meriu of a supper of the Regent Orleans, moitie gras, moitie maigre :— Menu d’unb Table de Dodze Cobveets, poue ux Soupeb DU Re gent, seevi moitie Geas, moitie Maigbe. Pour le milieu une grosse piece, Deu.x potages pour les bouts de table; Dix entrees, savoir, quatre jattes et six plats a festons, &c. PEEMIEE SEEVICE. 1 piece de boeuf sale, garnie de carottes et de patates. Deux potages, savoir: 1 maigre, coulis de brochet (un brochet). 1 de navets (un canard des- sus). Dix entrees, savoir: quatre dans quatre jattes, et six dans six plats d festons. Les quatre jattes, savoir: 1 de filets de inouton glacos et pique.s, et des cornichons par-dessus. 1 de poulets piqu6s de persil, avec une sauce h I’espa- gnole dessous (2 poulets). 1 de broebets it la polonaise (un brochet). 1 de perches h la genevoise (6 perche.s, une bouteille de vin blanc). Les six plats d festons, .savoir: 1 de saurcroute au maigre (un brochet). 1 quarteron d’huitre.*!, cuites avec une pinte de creme. 1 d’une noix de veau h la na- politaine. 1 de perdreaux en levraut (3 perdreaux).