177 APPENDIX Museums in Italy. Naples. Bleeding-cups (fourteen), spoons with bone handles (two), lancet and spoon, shears (bronze), fleams (veterinary), cannulae for ascites (two), bone elevators (two), catheter (one male, one female), bone forceps, specula uteri, trivalve and quadrivalve, speculum ani, toothed forceps! cauteries (three), needles, tongue tie guard, enema tube, probes, whet- stones, etui, scalpels, medicament boxes, balances, ointment slabs. Rome, Capitoline Museum. Curved double olivary probe, four spatho- meles, four cyathiscomeles, thirty-six forceps toothed and plain, bodkins (four) eight cm. in length, three ear specilla, four ascites tubes, large scalpel, votive tablet with box of instruments. Borne, Lateran Museum. Votive tablet representing forceps and other instruments. Milan. Many knife blades, two bodkins, spathomele, two ligulae, scoop and curette, olive and stylet. II. BIBLIOGBAPHY Choulant.—De rebus Pompeianis ad medicinam facientibus. Leipzig, 1823. KuEHN.-De instruments chirurgicis veteribus cognitis et nuper efFossis. Leipzig, 1823. In 1846-7 Benedetto Vulpes made a series of communications to the Royal Academy of Archaeology at Herculaneum as follows :— (1) Illustrazione di un forcipe Ercolanese a branche curve. (March 3, 1846.) (2) Memoria concernente la interpretazione dell' uso di un forcipe Ercolanese di bronzo con le estremita delle branche a semi-cucchiai dentellati: la illustrazione di due cannelli di bronzo anche trovati in Ercolano, de'quah servivansi gli antichi per cavarl'acqua dall' addomine degl idropici: l'mdicamento di tre cannelli Pompejani di bronzo. (April 28, 1846.) (3) Illustrazione degli specilli e di altri strumenti chirurgici affini trovati negli scavi di Ercolano e di Pompei. (September 15, 1846.) (4) Descrizione dello speculum magnum matricis e dello speculum ani. (November 24, 1846.) (5) Delle pinzette, degli ametti, degli aghi chirurgici e del tridente scavati en Ercolano e in Pompeii. (December 1, 1846.) (6) Illustrazione degli strumenti chirurgici di ferro trovati in Ercolano e in Pompeii. (January 19, 1847.) In March, 1846, Quaranta made a communication to the same Society MILNK XT J