74 GRAECO-ROMAN SURGICAL INSTRUMENTS Surgical Needle (three cornered). Before discussing the eyed probes it will be well to clear the way by disposing of the needles, and of these, as the most easily defined class, it will be best to take the surgical needles first. We have innumerable references to the surgical needle though we have no actual description of it. There must have been many different sizes of it, for the manipulations vary greatly in magnitude. I shall content myself with giving two quotations describing respectively one of the largest and one of the smallest of these. Both passages are from Celsus. He thus describes the operation of suturing the abdominal parietes: Sutura autem neque summae cutis neque interioris membranae per se satis proficit; sed utriusque: et quidem duobus linis iniicienda est, spissior quam alibi; quia et rumpi facilius motu ventris potest, et non aeque magnis inflamma- tionibus pars ea exposita est. Igitur in duas acus fila con- iicienda, eaeque duabus manibus tenendae ; et prius interiori membranae sutura iniicienda est sic ut sinistra manus in dexteriore ora, dextra in sinisteriore a principio vulneris orsa, ab interiore parte in exteriorem acum immittat: quo fit ut ab intestinis ea pars semper acuum sit quae retusa est. Semel utraque parte traiecta, permutandae acus inter manus sunt, ut ea sit in dextra quae fuit in sinistra, ea veniat in sinistram quam dextra continuit: iterumque eodem modo per oras immittendae sunt: atque ita tertio et quarto, deincepsque permutatis inter manus acubus plaga inclu- denda. Post haec, eadem fila eaedemque acus ad cutem transferendae similique ratione ei quoque parti sutura in- iicienda; semper ab interiore parte acubus venientibus, semper inter manus traiectis: dein glutinantia iniicienda (VII. xvi). In the next case, where Celsus describes the treatment of staphyloma of the cornea, a very small needle must have been used : Haec fere circa oculum in angulis palpebrisque incidere consuerunt. In ipso autem oculo nonnunquam summa atto- litur tunica, sive ruptis intus membranis aliquibus sive laxatis; et similis figura acino fit: unde id o-ra^Aco/xa Graeci vocant. Curatio duplex est: altera, ad ipsas radices