V The University Library Leeds The Library of the School of Medicine LEEDS UNIVERSITY LIBRARY Classmark: Spécial Collections Medicine 30106016204579♦L C S M 1. 1.ANATOMIE GENERALE.ANATOMIE GENERALE, APPLIQUÉE A LA PHYSIOLOGIE ET A LA MÉDECINE; Par Xav. BICHAT, Médecin du Grand Hospice d'Humanité de Paris, Professeur d'Anatomie et de Physiologie. NOUVELLE ÉDITION. SECONDE PARTIE. TOME QUATRIÈME. A PARIS, Chez \ Libraire, rue Pierre-Sarrazin, 9. l Gabon, Libraire, place de l'École-de-Médecine, iio 2. 1812.:r ■SYSTÈME MUQUEUX. Ce système dont j'emprunte le nom du fluide qui le lubrifie habituellement, et que fournissent de pe- tites glandes inhe'rentes à sa structure, se présente par-tout sous la forme membraneuse : celle à fais- ceaux lui est absolument étrangère. En parlant des organes muqueux, nous les désignerons donc pres- que toujours sous le nom de membranes. Leur étude est un objet nouveau de recberches. Le cit. Pinel, un des premiers, a bien senti la nécessité de les con- sidérer d'une manière générale, relativement aux maladies. Je crois les avoir, lé premier, envisagés généralement sous le rapport anatomique et phyisio- lojgicj^ue. Peu de systèmes méritent plus d'attention; sur'Iui se passent tous les grands phénomènes de la di- gestion, de la respiration, des sécrétions , des excré- tions, etc. : il est le siège d'une foule de maladies. Lui seul, dans une nosographie oii les maladies sont distribuées par systèmes, doit occuper une place égale à celle de plusieurs. A R T I G L E PREMIER. Des DivLsiojjs et des Formes du Système muqueux. Les membranes muqueuses occupent "intérieur des cavités qui communiquent avec la peau par les diverses ouvertures que cette enveloppe présente à la surface du corps. Leur nombre, au premier coupSYSTÈME d'œil, est très-considérablej caries organesau dedans desquels elles se rëfle'chissent, sont très-multiplies. La bouche, l'estomac, les intestins, l'œsophage, la vessie, l'urètre, la matrice, les uretères, tous les excréteurs, etc., etc., empruntent de ces mem- branes une partie de leur structure. Cependant, si on considère que par-tout elles sont continues, que par-tout on les voit naître, en se prolongeant, les unes des autres, comme elles naissent primitivement de la peau, on concevra que ce nombre doit être sin- gulièrement limité. En effet, en les envisageant ainsi, non point isolément dans chaque partie, mais en même temps sur toutes celles oii elles se continuent, on voit qu'elles se réduisent à deux surfaces géné- rales, dont toutes les autres sont des portions, et qui, à cause des diverses parties oii elles se distri- buent, peuvent se nommer, l'une gastro-pulmonaire, l'autre génito-urinaire. La première se rencontre à la tête, au cou et dans l'abdomen. Celte dernière cavité, et plus particulièrement le bassin, logent la seconde. Il y a encore une petite surface muqueuse isolée : c'est celle qui s'introduit par les ouvertures du ma- melon , et tapisse tous les conduits lactifères. Mais elle est si petite qu'elle mérite peu d'attention : d'ailleurs cç que nous dirons desdeux autres lui sera également applicable. Il est donc inutile de l'examiner d'une ma- nière générale. § 1er, Des-deux Membranes muqueuses générales gastro pulmonaire et gcnito urinaire. La surface gastro-pulmonaire pénètre dans Tinté-M U Q U E U X. 4^7 II. 27 rieur par la bouche, le nez, et la face autërieure de TceiL I*'. Elle lapisse la première et la seconde de ces cavités , se prolonge de l'une dans les conduits ex- créteurs des parotides, des glandes sous-maxillaires , de l'autre dans tous les sinus , forme la conjonctive , s'enfonce dans les points lacrymaux, le canal nasal, le sac de même nom , et se continue dans le nez ; 2°. descend dans le pharynx , et fournit un prolon- gement à la trompe d'Eustache, qui de là pénètre dans l'oreille interne , et la tapisse, comme nous le verrons; 3". s'enfonce dans la trachée-artère, et se déploie sur toutes les voies aériennes : 4". pénètre dans l'œsophage et l'estomac, 5°. se propage dans le duodénum où elle fournit deux prolongemens desti- nés , l'uu au conduit cholédoque, aux ran^eaux nom- breux de l'hépatique, au cystique et à la vésicule, l'autre au pancréatique et à ses diverses branches j 6". se continue dans les intestins grêles et gros , et se termine enfin à l'anus où on la voit s'identifier avec la peau. La seconde membrane muqueuse générale, celle que nous avons nommée genito-urmaire, pénètre dans l'homme par l'urètre, et de là se déploie , d'une part sur la vessie, les uretères, les bassinets, les calices , les mamelons et les conduits capillaires qui s'ouvrent à leur sommet; de l'autre part elle s'en- fonce dans les tubes excréteurs de la prostate , dans les conduits ëjaculateurs, les vésicules séminales , les canaux déférens et les branches mille fois repliées qui leur donnent naissance. Chez la femme, cette membrane s'introduit par la vulve, et pénétrant d'un côté par l'urètre, se com-41B s Y s T K M E porte, comme dans l'homme , sur les organes uri- naires; de l'autre côte', on la voit entrer dans le vagin , le tapisser ainsi que la matrice et les trompes, et se continuer ensuite avec le péritoine par l'ou- verture de ces conduits. C'est le seul exemple, dans l'e'conomie, d'une communication établie entre les surfaces muqueuses et les se'reuses. Cette manière d'indiquer le trajet des surfaces muqueuses , en disant qu'elles se prolongent, s'en- foncent , pénètrent, etc., d'une cavité à l'autre, n'est point sans doute conforme à la marche de la nature , qui crée dans chaque organe les "membranes appar- tenant à cet organe, et ne les e'tend point ainsi de proche en proche ; rnais notre manière de concevoir s'accommode mieux de ce langage dont la moindre réflexion rectifie le sens. En rapportant ainsi à deux membranes ge'ne'rales toutes les surfaces muqueuses, je suis non-seulement appuyé sur l'inspection anatomique; mais l'observa- tion pathologique me fournit encore et des points de démarcation entre elles déux , et des points de con- tact entre les diverses portions de membranes dont chacune est l'assemblage. Dans les divers tableaux d'épidémies catarrhales, tracés par les auteurs, on voit fréquemment l'une de ces membranes être af- fectée en totalité, l'autre au contraire rester intacte j il n'est surtout pas rare d'observer une affection ge'- nérale de la première, de celle qui se prolonge de la bouche, du nez et de la surface de l'œil, dans les voies alimentaires et dans les bronches. La dernière épidémie observée à Paris, dont le cil. Piuel a été lui- même affecté, porloil ce caractère; celle de 1761,M U Q U E U X. 4^9 décrite par Razou, le prësenloit aussi; celle de 1762, décrite dans les mémoires de la Société d'Edimbourg, fui remarquable par un semblable phénomène : or , on ne voit point alors une affection correspondante dans la membrane muqueuse qui se déploie sur les organes urinaires et sur ceux de la génération. Il y a donc ici, i °. analogie entre les portions de la pre- mière, par l'uniformité d'affection ; 2°. démarcation entre les deux, par l'intégrité de l'une et par la ma- ladie de l'autre. On voit aussi quel'irritationd'un point quelconque d'une de ces membranes , détermine fréqiiemmenl; une douleur dans un autre point de la même mem- brane, qui n'est pas irrité. Ainsi le calcul dans la vessie cause une douleur au bout du gland, la pré- sence des vers dans les intestins une démangeaison au bout du nez, etc., etc Or, dans ces phéno- mènes purement sympathiques, il est assez rare que l'irritation partielle de l'une de, ces deux membranes affecte douloureusement une des parties de l'autre; il y en a des exemples cependant : tel est le singulier rapport qui existe, dans les hémorragies muqueuses, entre la membrane de la matrice et celle des bronches» Si le sang cesse accidentellement de couler de l'une pendant la menstruation l'autre l'exhale fréquem-.. nient et suppléé pour ainsi dire à ses fonctions. On doit donc, d'après l'inspection et l'observation, considérer la surface muqueuse, en général, comme formée par deux grandes membranes successivement déployées sur plusieurs organes, n'ayant entre elles de communication que par la peau qui leur sert d'in- termédiaire, et qui, se continuant avec toutes deux,420 SYSTÈME concourt ainsi avec elles à former une membrane générale par-tout continue, enveloppant au dehors l'animal, et se prolongeant au-dedans sur la plupart de ses parties essentielles. On conçoit qu'il doit exis- ter des rapports importans entre la portion intérieure et la portion extérieure de celte membrane unique : c'est aussi ce que des recherches ultérieures vont bientôt nous proiivèr. § II. Surface adhérente des Membranes muqueuses. Toute''membrane muqueuse présente deux sur- faces, l'une adhérente aux organes voisins, l'autre libre , hérissée de villosités, toujours humide d'un fluide muqueux. Chacune mérite une attention par- ticulière. La surface adhérente correspond presque par-tout à des muscles, soit de la vie animale , soit de la vie organique. La bouche, le pharynx, tout le conduit alimentaire, la vessie , le vagin, la matrice , une por- tion de l'urètre, etc. , présentent une couche mus- culeuse embrassant au-dehors leur tunique muqueuse qui est en-dedans. Cette disposition coïncide parfai- tement , dans les animaux à pannicule charnu , avec celle de la peau , qui d'ailleurs se rapproche d'assez près, comme nous le verrons, de la structure des membranes muqueuses, et qui, comme nous l'avons vu, leur est par-tout continue. Cette disposition des membranes muqueuses fait qu'elles sont agitées par des'mouvemens habituels qui favorisent singulière- ment la sécrétion qui s'y opère, l'excrétion qui lui succède, et les diverses autres tondions dont elles sont/ M U Q U E U X. 4^1 le siège. L'inserlion de celte couche museuleuse exië- rieure au système muqueux, se fait, comme nous l'avons vu , à ce tissu dense et serré que j'ai nommé sous-muqueux. C'est de ce tissu plus compacte que le reste du système cellulaire, que la surface muqueuse emprunte sa force. C'est d'elle que l'organe qu'elle tapisse reçoit sa forme; c'est elle qui maintient et assujettitcetteformezl'expérience suivante le prouve. Prenez une portion d'intestin; enlevez-lui dans uu point quelconque celte couche, ainsi que la séreuse et la museuleuse; soufflez-la ensuite, après l'avoir liée înférieurement : Tair détermine en cet endroit une hernie de la tunique muqueuse. Retournez ensuite une autre portion d'intestin; privez-la, dans un petit espacej de sa membrane muqueuse et de celle-ci: l'insufflation produira sur les tuniques séreuse et museuleuse le même phénomène que dans le cas précédent elle a déterminé sur la muqueuse : donc c'està cette couche cellulaire sous-muqueuse qu'il doit la résistance qu'il oppose aux substances qu'il ren- ferme. Disons-en autant de l'estomac, de la vessie, de l'œsophage, etc. § III. Surface libre des Membranes muqueuses. La surface libre des membranes muqueuses, celle qu'humecte habituellement le fluide dont elles em- pruntent leur nom, présente trois espèces de rides ou de plis. I o. Les uns inhérens à la structure de tous les feuil- lets de ces membranes, s'y rencontrent constamment quel que soit leur état de dilatation ou de resserre-422 S y S T :È M E ment : tels sont ceux du pylore et de la valvule de Bauhin, Ces plis sont forme's non-seulement par la membrane muqueuse, mais encore par la tunique intermédiaire dont nous avons parlé, qui prend ici une densité et une épaisseur i;emarquables , et qui assure leur solidité. La tunique charnue entre même dans leur composition, et on voit à l'extérieur, sur la surface séreuse, un enfoncement qui indique leur présence. 2°. D'autres plis, uniquement formés par la sur- face muquçuse, existentaussi toujours dans l'état de vacuité ou de plénitude, sont moins sensibles cepen- dant dans celui-ci j ils dépendent de ce que la surface muqueuse est beaucoup plus étendue que celles sur lesquelles elle est appliquée, en sorte qu'elle se plisse pour ne pas parcourir un trajet plus long : telles sont les valvules conniventesdes intestins grêles, dont on voit très-bien la structure en fendant longitudinale- ment un de ces intestins. Le bord de la section pré- sente le plan charnu et la surface séreuse droits dans leurs trajets, tandis que le plan muqueux décrit une ligne ressemblant à un filet tremblé. 3". La dernière espèce de plis est pour ainsi dire accidentelle, et ne s'observe que pendant la con- traction de l'organe que tapisse la surface muqueuse qui en est le siège : tels sont ceux de l'intérieur de l'estomac, des gros intestins, etc. Sur le plus grand nombre des cadavres humains apportés dans nos am- phithéâtres, ces plis dont on parle tant pour l'esto- mac , n'y sont point susceptibles d'être aperçus, parce que le plus communément le sujet est mort à la suite d'une affection qui a altéré en lui ses forcesM U Q U E U X. vitales, au point d'empêcher toute aciion de ce vis- cère; en sorte que, quoiqu'il se trouve fréquemment en état de vacuité, ses fibres ne sont nullement con- tractées. Dans les expériences 'sur les animaux vi- vans, au contraire, ces plis deviennent très-sensibles, et voici comment on peut les démontrer : faites co- pieusement manger ou boire un chien ; puis ouvrez-le à l'instant, et fendez l'estomac le long de sa grande courbure : aucun pli n'est alors apparent;mais bien- tôt le viscère se contracte; ses bords se renversent; les alimens sortent; toute la surface muqueuse se couvre |d'une infinité de rides très-saillantes et qui ont pour ainsi dire la forme des circonvolutions céré- brales. On obtient le même résultat en arrachant l'es- tomac d'un animal récemment tué, en le distendant p^r l'air et en l'ouvrant ensuite, ou bien encore en le fendant tout de suite dans son état de vacuité, et en le tiraillant en sens opposé par ses bords: il s'étend, ses rides disparoissent, et si on cesse de le distendre, elle se reforment alors sur-le-dhamp d'une manière manifeste. J'observe au sujet de l'insufflation de l'estomac, qu'en le distendant avec de l'oxygène, on ne détermine pas, par le contact de ce gaz , des rides plus prononcées , et par conséquent une contraction plus lorte, qu'en faisant usage pour le même objet du gaz acide carbonique. Celte expérience présente un résultat assez semblable à ce que j'ai observé en rendant des animaux emphysémateux par diiférens fluides aériformes. Il suit de ce que nous avons dit sur les replis des membranes muqueuses, que dans la contraction ordinaire des organes creux que tapissent ces membranes, elles ne subissent qu'une très-légère4^4 SYSTÈME diminution de surface, qu'elles ne se contractent presque pas, mais se plissen'i au-dedans, en sorte qu'en les disséquant sur un organe en contraction, on auroit une surface presque e'gale en étendue à celle qu'elles présentent pendant sa dilatation. Celte asser- tion , vraie pour l'estomac, l'oesophage et les gros in- tesiins, ne l'est peut-être pas tout-à-fait autant pour la vessie, dont la contraction montre au-dedans des rides moins sensibles; mais elles le sont assez pour ne point déroger à la loi générale. Il en est aussi à peu près de même de la vésicule du fiel; cependant ici on trouve une autrecause. Alternaiivemcnt observée dans la faim et pendant la digestion, la vésicule con- tient le double de bile dans le premier cas que dans le second, comme j'ai eu occasion de le voir une infinité de fois, dans des expériences faites sur çet objet ou dans d'autres vues. Or , lorsque la vésicule est en partie vide, elle ne se contracte pas, sur ce qui reste de bile, avec l'énergie de l'estomac lorsqu'il contient peu d'alimens, avecla force delà vessie lors- qu'elle renferme peu d'urine. Elle est alors flasque; en sorte que sa distension ou sa non-distensiou n'in- flue que légèrement sur les replis de sa membrane muqueuse. Au reste, en disant que les membranes muqueuses présentent toujours, à quelque différence près, la même surface dans l'extension et le resserrement de leurs organes respectifs , je n'entends parler que de rétat ordinaire des fonctions , et non de ces énormes dilatations dont on voit souvent l'estomac, la vessie et^lus rarement les intestins, devenir le siège. Alors il y a, sans douic, une extension et une contractionM U Q U E U X. 4^5 réelles, qui dans la membrane coïncident avec celles de l'organe. Une observation remarquable que nous présente la face libre des membranes muqueuses, et que déjà j'ai indiquée, c'est que cette face est par-tout en con- tact avec des corps hétérogènes à celui de l'animal, soit que ces corps introduits du dehors pour le nour- rir ne soient point encore assimilés a sa substance, comme on le voit dans le tube alimentaire et dans la trachée-artère; soit qu'ils viennent du dedans, comme on l'observe dans tous les conduits excréteurs des glandes , lesquels s'ouvrent tous dans des cavités tapissées par les membranes muqueuses, et trans- mettent au dehors les molécules qui, après avoir con- couru pendant quelque temps à la composition des solides, leur deviennent hétérogènes , et s'en sé- parent parle mouvement habituel de décomposition qui se fait dans les corps vivans. D'après cette obser- vation, on doit regarderies membranes muqueuses comme des limites, des barrières, qui, placées entre nos organes et les corps qui leur sont étrangers, les garantissent de l'impression funeste de ces corps, et servent par conséquent au-dedans, aux mêmes fonc- tions que remplit au-dehors la peau, à l'égard des corps qui entourent celui de l'animal, et qui tendent sans cesse à ngir sur lui. L'organisation du système muqueux el ses pro- priétés vitales sont accommodées à ce contact habituel des substances hétérogènes à l'économie vivante. Ce qui est corps étranger pour d'autres systèmes, pour le cellulaire, le musculaire , etc., ne l'est poin^ celui-ci. Les substances solides, les métaux, les4^6 SYSTÈME le bois, etc., qui introduits dans nos parlies,y excitent inévitablement une suppuration et une inflammation antécédente, par leur simple contact, traversent im- punément celui-ci, pourvu que leurs angles , leurs aspérités ne le déchirent pas ; seulement ils en aug- mentent un peu la sécrétion , comme je le dirai. On avale une ballede plomb , de bois, etc., et on la rend par l'anus sans inconvénient. Tous les fluides irritans sans être caustiques, qu'on injecte dans les gros intes- tins par les lavemens, ou qu'on avale même, déter- mineroient des abcès, des foyprs purulens, etc., s'ils ^ étoient poussés dans le système cellulaire, etc. Les chirurgiens emploient lemotdecor^^j' étrangers d'une manière trop générale : ce qui est tel pour un système ne l'est point pour un autre. Étranger est, sous ce rapport, un terme de comparaison dont on ne doit se servir que d'après la connoissance de la sensibilité propre de chaque système, et non d'après cette pro- priété envisagée d'une manière vague. Non-seulement !e système muqueux supporte sans danger la présence de tous les corps qui sont intro- duits dans l'économie , mais encore lorsqu'il sort au- dehors,il peut impunément être exposé au contact des excitans extérieurs. Voyez ce qui arrive dans les chutes de matrice, où toute la membrane du vagin devient quelquefois extérieure, dans les renverscmens du tube intestinal à travers les anus contre nature, dans les chutes du rectum, etc. ; alors les surfaces muqueuses servent véritablement de tégumens : or dans ce cas les corps environnans n'agissent guère plus douloureusement sur elles que sur la peau. Au contraire , à l'instant oii une surface séreuse est miseM U Q U E U X. 427 à découvert, comme par exemple dans ropéraiion de la hernie, où on laisse l'intestin au-deliors , à cause d'une ouverture malheureusement faite parla pointe du bistouri, celte surface s'enflamme inévitablement. Tout système cellulaire, musculaire, nerveux , glan- duleux, etc., mis à découvert, présente le même phé- nomène. Il n'y a aucun danger d'ouvrir la vessie sous le rapport du contact de l'air, tandis qu'il y en a beau- coupàlaisser pénétrer ce fluide dansunecavité articu- laire , dans une coulisse tendineuse, dans une poche Séreuse, etc. On sait combien dans la taille au haut appareil, on craint d'intéresser le péritoine, combien l'empyème est peu sûr dans ses résultats à cause du contact de l'air sur la plèvre, etc. Les dangers de l'ac- tion de ce fluide sur ces surfaces ont été peut-être exagérés , mais ils ne sont pas moins réels. Si une fistule pénètre de l'extérieur du ventre dans les intestins, tout son trajet est hérissé de callosités. Ce sont ces callosités qui défendent le tissu cellulaire et les muscles que traverse la fistule. Au contraire , rien de semblable ne s'offre sur la surface muqueuse intestinale, parce que son organisation seule suffit pour la proléger. Jamais les fluides urinaire, salivaire, lacrymal, ne s'échappent au-dehors par des conduits artificiels creusés dans les organes voisins, sans que de semblables callosités ne se trouvent dans le trajet de ces conduits: au contraire , ils traversent im- punément les surfaces muqueuses. Faites dans un membre une ouverture longue et étroite avec un instrument piquant , et fixez-y une sonde à de- meure ; un canal calleux se formera par sa présence. Laissez au contraire séjourner une sonde dans l'u--4^8 SYSTÈME lèire; aucune altération de tissu n'en sera le re'sultat. Concluons de ces diverses considérations , que le système muqueux seul, avec le système cutané, est organisé de manière à supporter le contact de tous les corps extérieurs, à ne point s'affecter de leur pré- sence, ou du moins à n'en éprouver qu'une augmen- tation de sécrétion , qui n'est nullement dangereuse. Aussi css deux sj'stèmes forment-ils deux limites, J'une interne, l'autre externe, limites entre lesquelles sont placés les organes étrangers, par leur mode de sensibilité et par celui de leur structure, aux corps ex- térieurs. Aces lirai tes s'arrête l'excitation de ces corps: leur influence ne va point au-delà. Tant qu'ils ne font que passer sur ces limites , les autres organes ne les ressentent point. On diroit que la vive sensi- bilité dont chacune d'elles jouit, est une espèce de sentinelle que la nature a placée aux confins du do- maine organique de l'ame, pour l'avertir de ce qui pourroit lui nuire. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système muqueux. § 1er. Tissu propre à cette organisation, Lf. système muqueux présente deux choses ù con- sidérer dans son tissu propre, savoir, i". une couche plus ou moins épaisse qui constitue principalement ce tissu, et que., par analogie avec le corion cutané, on peut appeler corion muqueux; 2". une foule de petits prolongemens qui le surmontent , et qu'où nomme villosités ou papilles. Quant à l'épiderme quiM l) Q U E TJ X. le recouvre, j'en traiterai avec l'épiderme cutané'. Ce tissu n'a rien de semblable à la substance qui co- lore la peau , et qui est intermédiaire au corps papil- laire et à l'épiderme. On sait en effet que les nègres , comme les blancs , ont ce tissu d'un ronge vif, qu'il emprunte de ses vaisseaux. Corion muqueux. Celte portion du tissu muqueux, qui en est la plus importante, et qui en constitue l'épaisseur, la forme, et même la nature, se présente sous un aspect mollasse et spongieux. On diroit au premier coup d'oeil que c'est une pulpe consistante, dont a été enduit le tissu cellulaire extrêmement dense qui est subjacent. Cette mollesse est un caractère qui le distingue du corion cutané, lequel n'a du reste, par sa natqre intime, que très-peu de ressemblance avec lui. Le corion muqueux présente de grandes variétés d'épaisseur; il diffère dans chaque organe sous ce rap- port. Celui des gencives et du palais est le plus épais de tous. Viennent ensuite celui des fosses nasales et de l'estomac, puis celui des intestins grêles et de la vésicule du fiel, puis celui des gros intestins, de la vessie urinaire, de l'urètre et des autres excréteurs , lequel commence à s'amincir au point de paroitré transparent comme une surface séreuse lorsqu'on l'enlève avec précaution. Enfin le plus mince et le plus ténu, est celui des sinus de la face et du dedans de l'oreille ; l'arachnoïde est souvent plus grossière. J'ai dit le tissu muqueux du dedans de l'oreille, quoique tous les anatomistes appellent périoste la membrane des cavités de cet organe. Eu effet, 1°. ous Y s T i m\f/ la voit évidemment se continuer avec la membrane piluiiaire, au moyen du prolongement de la trompe d'Eustache. 2**. On là trouve habituellement humide d'un fluide muqueux que ce canal sert à transmettre au - dehors, caractère étranger au périoste, qui, comme les membranes fibreuses, est toujours adhé- rent par ses deux faces. 3°. Aucune fibre ne peut s'y distinguer. 4°. Son apparence fongueuse , quoique blanchâtre et mollasse, la facilité avec laquelle elle cède au moindre agent dirigé sur elle pour la déchirer, 5ont des attributs évidens des membi anesmuqueuscs. Tout prouve donc que la membrane de la caisse,celle de la trompe, etc., appartiennent au système qui nous occupe. Aussi dans les catarrhes de la membrane pi- tuitaire,de celle de Tarrière-bouche, sent-on le plus souvent que l'oreille est embarrassée; aussi l'oreille est-elle, comme les surfaces muqueuses, le siège d'hé- morragies , aussi les polypesy prennent-ils naissance, comme dans le nez et à la surface de la matrice. On regarde comme le signe d'un dépôt dans l'oreille tout écoulement provenant de cettecavité. Mais comment, dans une partie où il n'y a presque pas de tissu cellu- laire, dans une partie toute osseuse, peut-on conce- voir un amas de pus? D'ailleurs le système fibreux , auquel appartiendroit le périoste de la caisse, ne sup- pure presque jamais, comme on le sait. Tout porte donc à croire que ces écoulemens ne sont que le pro- duit d'un catarrhe auriculaire, catarrhe qui est tantôt aigu, tantôt chronique. J'ai d'ailleurs un fait récent et décisif sur ce point : le cadavre d'un homme exposé à ces écoulemens pendant sa vie, m'a présenté une épaisseur et une rougeur remarquables de la mem-M U Q U E U X. *43l brane du tympan, mais sans nulle trace d'ërosion. L'oreillesuppurecommerurèire,commelevagin,eic.: ce n'est point un fluide nouveau qui est formé par la suppuration j c'est celui qui descend naturellement par la trompe, qui augmente en quantité et qui passe accidentellement par une ouverture de la membrane du tympan. Les maladiesfoDt singulièrement varier l'épaisseur de toutes les surfaces muqueuses. J'ai vu celte épais- seur être de plusieurs lignes dans un sinus maxillaire, de près d'un demi-pouce dans la vessie, etc. Dans les grandes extensions des sacs muqueux, cette épais- seur diminue beaucoup; elle augmente dans leur contraction. L'estomac présente surtout ce phéno- mène dans ces deux états opposés. La mollesse du corion muqueux est aussi très- variable ; aux fosses nasales, dans l'estomac et les in- testins, c'est véritablement une espèce de velours organisé. Le nom de membrane veloutée lui convient. parfaitement. Au contraire, aux origines du système muqueux,comme à la bouche, sur le gland,à l'entrée du nez , c'est un tissu plus dense, plus serré, et plus voisin par sa nature du corion cutané. Je suis très- persuadé que, comme celui-ci, il pourrait être tanné, ei servir aux arts , s'il étoit en surfaces plus larges , tandis que je doute que l'action du tan puisse pro- dulre un phénomène analogue sur le tissu muqueux des organes profondément situés. La mollesse de celui-ci le rendroit incapable de servir de tégumens extérieurs. La moindre cause suffiroit en effet pour le rompre et le déchirer. Sa différence de structure d'avec le corion cutané fait que les boutons vario-4^2 SYSTÈME liqtiesne s'y manifestent jamais, tandis qu'on Toit souvent paroître ces boutons sur les surfaces mu- queuses voisines des ouvertures de la peau , spéciale- ment sur la langue, le palais, et la surface interne des joues. Expose' à l'action de l'air sec, et de manière à ce qu'il puisse par - tout en être pénétré, le corion mu- queux se sèche, devient très-mince, mais conserve une certaine résistance. Dans les vessies soufflées et séchées, dans l'estomac, les intestins, etc., ainsi pré- parés, c'est ce tissu qui soutient ces organes, et qui les empêche de s'affaisser, quoiqu'on permette à l'air de s'échapper; il oppose même une résistance d'oli naît une espèce de crépitation lorsqu'on veut les ployer en divers sens. Pour ^en convaincre, il n'y a qu'à faire sécher la surface muqueuse isolément de la sé- reuse et de la musculeusequi lui correspondent : celles- ci séchées restent souples comme le tissu cellulaire , tandis que la première conserve une espèce de rigidité. Dans les organes oîi la rougeur du tissu muqueux est peu apparente, comme à la vessie, au rectum, etc., il devient transparent par la dessiccation. Là où il est très-rouge, comme à l'estomac, il pi-end une teinte foncée, qui devie;nt même comme noirâtre s'il v a eu une inflammation antécédente qui y ait accumulé beaucoup de sang : d'où il paroît que c'est ce fluide qui est la cause de cette coloration. Ainsi desséchées, les surfaces muqueuses sont lisses; elles ont perdu leur viscosité, au moins en apparence; leurs replis s'effacent en se collant àla sur- face dont ils naissent : ainsi les valvules conniventes ne sont elles marquées sur un intestin desséché, queM TJ Q U E U X. par une ligne rougeâlre, sans"saillie apparente. Mais si on met macérer les intestins en cet état, les replis se forment et se prononcent de nouveau- Exposé à un air humide, ou laissé parmi d'autres chairs qui rempêcheut de sécher,le corion muqueux se putréfie avec une extrême facilité : l'odeur qu'il rend alors est très-fétide. Si l'abdomen des cadavres est si précoce dans sa putréfaction , je crois que c'est sans doute parce qu'il contient dés substances déjà en putréfaction, mais que c'est aussi parce que les sur- faces en contact avec ces substances, et qui, par l'ac- tion vitale, résistoient auparavant à leur action, y cèdent alors avec facilité. Si ces substances étoient contiguës à des aponévroses, la putréfaction seroit bien moins rapide. En pourrissant, le système mu- queux prend d'abord une couleur grisâtre; et comme le tissu cellulaire dense subjacent est .bien moins prompt à pourrir, on peut alors enlever de dessus lui, par la moindre pression, le corion muqueux , réduit en une pulpe infecte, oii toute trace d'organi- sation a disparu, et qui forme une véritable bouillie. Pendant la vie, la gangrène du tissu muqueux ar- rive en général moins fréquemment que celle du tissu cutané. Les suites des catarrhes, comparées à celles de l'érjsipèle, peuvent nous en convaincre : il est cependant des cas où la mort se manifeste dans ce tissu, tandis que les autres environnans continuent à vivre, comme dans les angines gangréneuses. Exposé à la macération, le tissu muqueux y cède avec promptitude. Je crois même qu'après le cerveau, c'est lui qui s'altère le plus vite par l'action de l'eau. U 5e réduit alors en une pulpe rougeâlre très-diffé- u. a84^4 SYSTÈME rente de celle de la putréfaction à l'air nu. Lorsqu'on a mis macérer tout l'estomac, déjà cette pulpe s'est détachée, que le tissu sous-muqueux et la membrane séreuse n'ont encore subi que peu d'altération. L'ébullilion extrait d'abord du tissu muqueux une écume verdâtre très-différente de celle que donnent les tissus musculaire et cellulaire bouillis.Cette écume qui, mêlée à tout le fluide dans les premiers bouil- lons, le trouble et le verdit d'abord, s'élève ensuite à sa surface oîi elle offre peu de bulles d'air mêlées à sa substance; souvent même elle retombe au fond du vase par son poids. L'acide sulfurique en change la couleur en un brun obscur. Un peu avant que l'eau ne commence à bouillir, le tissu muqueux se crispe et se racornit comme les autres, mais cependant à un moindre degré ; voilà pourquoi il se ride alors presque toujours en divers sens. En effet, le tissu sous rauqueux sur lequel 11 est appllqué,se raccourcissant alors beaucoup plus que lui, il faut bien qu'il se replie pour se proportionner à sa longueur : ainsi pendant la vie , quand le plan charnu 'de l'estomac se resserre, sa surface muqueuse ne se contractant point à proportion, produit les replis nombreux dont nous avons parlé. L'action d'un acide concentré crispant davantage le tissu sous-muqueux que le muqueux lui-même, produit un phénomène analogue. Après avoir éié long-temps séché, le tissu muqueux, comme au reste presque tous ceux de l'é- conomie animale, n'a point perdu la faculté de se racornir à l'insianl oii on le plonge dans l'eau bouil- lante ; il offre ce phénomène, soit qu'on \'y expose sec y soit qu'on l'y présente après l'avoir prélirninai-M U Q U E U X. rement fait ramollir dans l'eau froide. C'est même un moyen de faire subitement reparoîire toutes les valvules conniventes qui avoient disparu par la des- siccalion, et qui se reforment tout à coup à l'instant, oii rinlestin se resserre. Cette expérience est très- curieuse à voir. Lorsque l'ebuUition a été long-temps continuée, le tissu muqueux devient peu à peu d'un gris extrê- mement foncé, de blanc qu'il étoit d'abord devenu. Il n'est pas plus mou que dans l'état naturel, mais il se rompt beaucoup plus vite : l'expérience suivante en est la preuve. Si on tiraille le corion muqueux , bouilli pendant peu de temps conjointement avec le tissu cellulaire subjacent, celui-ci résiste beaucoup plusj en sorte qu'il est,intact, que déjà le corion mu- queux est divisé en plusieurs endroits. Jamais celui- ci ne prend l'aspect gélatineux du coripn cutané, des organes fibreux, cartilagineux bouillis, et des autres qui donnent beaucoup de gélatine. Cependant, en mêlant une dissolution de tan à l'eau où a cuit ce sys- tème pris dans un adulte , j'ai vu un précipité ma- nifeste. L'action des acides réduit beaucoup plus promp- tement en pulpe le tissu muqueux que la plupart des autres. Pendant la vie, tous les caustiques agissent bien plus rapidement sur lui que sur le cutané, dont l'épiderme épais est un intermédiaire qui nuit à leur tendance à se combiner avec son corion. Aussi à l'instant oii l'acide nitrique, substance que les gens du peuple choisissent presque toujours pour leur poi- son, comme le prouve la pratique de l'Hôtel-Dieu; h l'instant, dis-je, oii l'acide nitrique est en contact436 SYSTÈME avec les voies alimeiilaires, il les de'sorganise , W y forme une escarre blanchcîlre qui, lorsque la mort ne survient pas tour, de suite, comme cela arrive le plus souvent, s'enlève lentement, et se de'iache en forme de membrane. On sait que, frottes légèrement d'a- cide nitrique très-affoibli, les lèvres deviennent le siège d'un prurit incommode, tandis que souvent, quoique cet acide ait assez agi sur la peau pour en jaunir l'extérieur, on ne souffre point. La mollesse du corion muqueux me fait présumer qu'il est très-altérable par les sucs digestifs , non que je croie aux expériences de Hunter, qui prétend que ces sucs peuvent ronger la tunique propre qui les a fournis, mais par ce que, en général, j'ai observé que les tissusquijCommelui, sont très-faciles à céder à l'ac- tion de l'eau dans les macérations, se digèrent aussi très-facilement. Je n'ai, du reste, aucune expérience sur celui-ci, et on sait que dans l'économie animale, l'analogie n'est pas toujours un guide fidèle. Toutes les surfaces muqueuses, mais surtout celles de l'estomac et des intestins, jouissent de la propriété de cailler le lait, comme au reste une infinité de subs- tances, les acides spécialement.Est-ce à cette propriété qu'il faut attribuer pendant la vie un phénomène qui est constant, savoir, la coagulation du lait dès qu'il est arrivé sur l'estomac pour la digestion? ou bien ce phé- nomène est-il dû aumélangedece fluideavecceuxqui se séparent à la surface de cet organe ? Je crois que ces deux causes y concourent en même tempsaouiesdeux isolées produisent en effet ce phénomène.Spallanzani s'en estassuré pour les sucs gasiriques.Tout le monde sait que desséchée, privée de ces sucs par conséquent,M U Q U E U X. 4^7 la membrane muqueuse conserve la propriété de cailler le lait. Le même Spallanzani s'est convaincu que les systèmes séreux et musculaire organique de l'estomac en sont dépourvus. Les aphthes sont-ils une affection du corion mu- queux? appartiennent-ils aux papilles? siégent-ils dans les glandes ? sont-ils une inflammation isolée de ces glandes, tandis^que les catarrhes sont carac- térisés par une inflammation générale d'une éten- due assez considérable du système muqueux ? Tou. les ces questions méritent d'être examinées. Le cit. Pinel a bien senti le vide de f anatomie pathologique sur ce point. Papilles muqueuses. Le mode particulier de sensibilité dont la peau jouit, est, comme on le sait, attribué principalement à ce qu'on nomme corps papillaire, corps qu'il n'est pas communément facile de démontrer.Lasensibilité des membranes muqueuses, assez analogue à celle de la peau, me paroît tenir au même mode d'organisa- tion qui ici est Infiniment plus facile à.apercevoir. Les papilles de ce système ne peuvent être révoquées en doute à son origine, là oii il s'enfonce dans les cavités , dans le commencement même de ces cavi- tés , comme sur la langue , au palais, à la partie in- terne des ailes du nez, sur le gland, dans la fosse naviculaire, au-dedans des lèvres , etc. L'inspection suffit pour les y démontrer. Mais on demande si dans les portions profondes de ce système, les papilles existent aussi. L'analogie l'indique, puisque la seusi- bilité y est aussi prononcée qu'à leur origine, quoi-438 SYSTÈME qu'avec des variétés que nous indiquerons; mais l'in». pection le prouve d'une manière non moins certaine. Je crois que les villosités dont on les voit par-tout hérissées, ne sont autre chose que ces papilles. On a eu, sur la nature de ces villosités, des idées très différentes : elles ont été considérées à l'œsophage et dans l'estomac, comme destinées à l'exhalation du suc gastrique, aux intestins,jcomme servant à l'ab- sorption du chyle, etc. Mais, i°. il est difficile de concevoir comment un organe, par-tout à peu près semblable, remplit en diverses parties des fonc- tions si différentes : je dis à peu près semblable , car nous verrons que ces papilles offrent des différences de longueur, de volume, etc., sans en offrir de tissu ni de structure. 2°. Quelles seroient les fonctions des villosités de la membrane pituitaire , de la tunique interne de l'urètre, de la vessie, etc., si elles n'ont pas rapport à la sensibilité de ces membranes ? 3". Les expériences microscopiques deLeiberkuhn sur l'am- poule des villosités intestinales , ont été contredites par celles de Hunter, de Gruikshank, et surtout de Ilewsson. Je puis assurer n'avoir rien vu de sem- blable à la surface des intestins grêles, à l'instant de l'absorption clijleuse; et cependant il. paroit qu'une chose d'inspection ne peut varier. 4°» H est vrai que ces villosités intestinales sont accompagnées par-tout d'un réseau vasculaire qui leur donne une couleur rouge très-différente de la couleur des papilles cuta- nées : mais la non-apparence du réseau cutané ne dé- pend que de la pression de l'air atmosphérique, et surtout de la crispation qu'il occasionne dans les petits vaisseaux. Yojez., en effet, le fœlus sortant du seiixM U Q U F. U X. 4^9 de sa rnère; sa peau esi aussi rouge que les mem- branes muqueuses, et si ses papilles éloieni un peu plusprolongées,elleressembleroiipresqueexactement à la face interne des intestins. Qui ne sait, d'ailleurs, que le reseau vasculaire entourant les papilles cuta- nées, est rendu sensible par les injections fines, au point de changer entièrement leur couleur? Que dans l'eslomac ce reseau vasculaire continu aux exhalans fournisse le suc gastrique ; que dans les intestins il s'entrelace avec l'origine des absor- ba ns, de manière que ceux-ci embrassent les vill6- site's , c'est ce dont on ne peut douter d'après ex- périences et les observations des anatomistes qui se sont occupés, dans ces derniers temps, du^yslème lymphatique. Mais cela n'empêche pas que la base de ces villosite's ne soit nerveuse , et que celles-ci Refas- sent sur les membranes muqueuses les mêmes fonc- tions que les papilles sur l'organe cutané. Cette ma- nière de les envisager en expliquant leur existence généralement observée sur toutes les surfaces mu- queuses , me paroît bien plus conforme au plan de la nature, que de leur supposer en chaque endroit des fonctions diverses et souvent opposées. Au reste, il est difficile de décider la question par l'observation oculaire. La ténuité de ces prolonge- mens en dérobe la structure, même à nos instruraens microscopiques, espèces d'agens dont la physiologie et l'anatomie ne me paroissent pas d'ailleurs avoir jamais retiré un grand secours, parce que quand on regarde dans l'obscuriié, chacun voit à sa manière et suivant qu'il est affecté. C'est donc Tobservation des propriétés vitales qui doit surtout nous guider ; or.44° s Y s T M E il est évident qu'à en juger d'après elles, les villosile's ont la nature que je leur attribue. Voici une expé- rience qui me sert à démontrer l'influence du corps papillaire sur la sensibilité cutanée ; elle réussit aussi sur les membranes muqueuses. On enlève l'éplderme dans une partie quelconque , et on irrite le corps pa- pillaire avec un stylet aigu ; l'animal s'agite, crie et donne des marques d'une vive douleur. On glisse en- suite, par une petite ouverture faite à la peau , un stjlet pointu dans le tissu cellulaire sous-cutané, et on irrite la face interne du corion ; l'animal reste en repos et ne jette aucun cri, à moins que quelques filets nerveux, heurtés par ha§ard ne le fassent souf- frir. Il suit de là bien évidemment, que c'est à la sur- face externe de la peau que réside sa sensibilité, que les nerfs traversent le corion sans concourir à sa texture, et que leur épanouissement n'a lieu qu'au corps papillaire. Il en est absolument de même aux surfaces muqueuses. Remarquez que cette circons- tance coïncide très-bien avec les fonctions de l'une et l'autre surface qui reçoivent par leur portion libre l'action des corps extérieurs, auxquels elles sont étrangères par leur portion adhérente. Lespapilles présentent de très-norabreusesvariétés. Sur la langue, aux intestins grêles , dans l'estomac et dans la vésicule du fiel , elles sont remarquables par leur longueur. L'œsophage, les gros intestins, la' vessie , tous les conduits excréteurs en présentent de mpins sensibles ; ces derniers surtout, et l'urètre en particulier, sont presque lisses dans toute leur surface muqueuse. A peine peut-on distinguer les papilles dans les sinus frontaux, sphénoïdaux, maxillaires, etc,M U Q U E U X. 441 Ces petites eminences nerveuses sont assez distinctes et assez isolées sur la langue. Dans les fosses nasales, l'estomac, les intestins, elles sont si rapprochées et en même temps si minces, que la membrane présente au premier coup d'œil un aspect uniforme et comme lisse , quoiqu'elle soit hérissée de ces prolongemens. Chaque papille est simple : "jamais de bifurcation ne s'observe à son extrémité. Toutes paroissent avoir une forme pyramidale, s'il faut en juger au moins par celles qui sont les plus sensibles. Sont-elles susceptibles d'une espèce d'érection? On l'a cru pour celles de la langue,qui seredressent, dit-on, afin de percevoir les saveurs , pour celles du nez, qui reçoivent les odeurs plus efficacement dans cet état d'érection , etc., qui est en petit dans les phé- nomènes sensitifs , ce qu'est en grand le redresse- ment des corps caverneux. Je ne crois pas qu'aucune expérience rigoureuse puisse prouver ce fait. D'ail- leurs, il faudroit donc que les papilles intestinales , vésicales, etc., fussent en érection permanente, puisqu'elles sont presque toujours en contact avec des substances étrangères, § II. Parties communes à ï Organisation du Système muqueux. Outre les vaisseaux sanguins , les exhalans et les absorbans, qui concourent à la sructure de ce sys- tème comme à celle de tous les autres, il présente encore un organe commun, qui se trouve presque toujours isolé ailleurs , mais qui ici leur est spéciale- ment destiné. Cet organe commun est de nature glan- duleuse : nous allons d'abord l'examiner,s Y s T È'M E Des Glandes muqueuses et des Fluides quelles séparent. Les glandes muqueuses existent dans tout le sys- tème de ce nom. Situées au-dessous du corion , ou même dans son épaisseur, elles versent sans cesse, par des trous imperceptibles , une humeur mucila- gineusequi lubrifie sa surface libre , et qui la garantit de l'impression des corps avec lesquels elle est en contact, en même temps qu'elle favorise le trajet de ces corps. Ces glandes sont très-apparentes aux bronches, au palais, à l'œsophage et aux intestins , oîi elles prennent le nom des anatomistes qui les ont de'- crites avec exactitude , et où elles font, en plusieurs endroits, des saillies sensibles sur la surface mu- queuse. Elles sont moini» apparentes dans la vessie, la matrice, la vésicule du fiel, les vésicules sémi- nales , etc. ; mais la mucosité qui en humecte les mem- branes, démontre irrévocablement leur existence. En effet, puisque d'une part ce fluide est analogue sur toutes les surfaces muqueuses, et que, d'une autre part, dans celles oîi les glandes sont apparentes , il est évidemment fourni par elles, il doit être séparé de même dans celles oîi les glandes sont moins sen- sibles. L'identité des fluides sécrétés suppose en effet l'identité des organes sécrétoires. Il paroît que là où ces glandes se cachent à nos yeux , la nature supplée par leur nombre à leur ténuité. Au reste, il est > des animaux où, aux intestins surtout , elles for- ment, par leur multitude, une espèce de couche nou- velle, ajoutée à celles dont nous avons parlé. DansM U Q U E U X. 44^ l'homme ce fait est remarquable à la voûte palaline, dans les piliers du voile , à la surface interne des lèvres, des joues, etc., etc. Il y a donc cette grande différence entre les membranes muqueuses et les sé- reuses, que le fluide qui lubrifie les unes est fourni par sécrétion, tandis que celui qui humecte les autres l'est par exhalation. Le volume des glandes muqueuses varie : celles du voile du palais,les buccales , etc., paroisseni en offrir le maximum j il devient insensible dans le plus grand nombre des surfaces muqueuses. J'ai disséqué deux sujets morts avec un catarrhe pulmonaire, et oii ce volume n'avoit point augmenté dans celles de la tra- chée-artère et des bronches, qui sont assez apparentes, comme on sait : la membrane seule paroissoii affec- tée. Au reste , on ne connoîi point encore les lésions de ces glandes , comme celles des organes analogues j qui sont plus apparens par leur masse. Elles affectent en général la forme arrondie, mais avec une foule de variétés. Aucune membrane ne paroît les envelopper. Elles n'ont, comme les salivaires et le pancréas,que le tissu cellulaire pour écorce. Leur texture est plus dense et plus serrée que celle de ces dernières glandes; peu de tissu cellulaire s'y trouvej elles sont mollasses, vaâculaires ,et offreul à peu près,lorsqu'on les ouvre, l'aspect de la glande prostate. Je ne puis dire si des nerfs les pénètrent : l'analogie l'indique, car toutes les glandes principales en reçoivent. Fluides muqueiix. On connoit peu la composition des fluides mu- queux, parce que, dans l'étal naturel, il est difficile444 SYSTÈME de les recueillir, et que dans l'etal morhifique, oii leur quantité augmente , comme dans les catarrhes par exemple, celte composition change probablement. On sait qu'en général ils sont fades, insipides, qu'ils sont peu dissolubles dans l'eau, dans celle même qui est élevée à, un degré très-haut de température parla chaleur ; ils se putréfient difficilement. En effet, ils restent long-temps intacts dans le nèz, exposés au contact d'un air humide ; dans les intestins, ils servent, sans danger pour eux, d'enveloppe à des ma- tières putrides, etc. : extraits du corps et soumis à diverses expériences, ils donnent des résultats con- 'formes à ces faits. Tous les acides agissent sur eux, et les colorent différemment ; exposés à un air sec, ils s'épaississent par évaporation , se réduisent même souvent en petites lames brillantes. Le mucus nasal présente surtout ce phénomène. Le cit. Four- croy a donné en détail l'analyse de ce mucus j il a indiqué aussi celle du mucus trachéal. Mais il ne faudroit pas appliquer rigoureusement aux fluides analogues nos connoissances sur la composition de ceux-ci. Il suffit, en effet, d'examiner un certain nombre de ces fluides, pour voir qu'ils ne sont les mêmes en aucun endroit, que , plus ou moins épais, plus ou moins conslans , différens dans leur couleur, leur odeur même, etc., ils doivent varier dans les principes qui les constituent, comme les membranes qui lesfournisseutvarient dans leur struc- ture , dans le nombre et le volume de leurs glandes, dans l'épaisseur de leur corion, la forme de leurs papilles, l'état de leurs systèmes vasculaire et ner- veux, etc. Je suis loin d'assurer que le suc gastriqueM U Q U E U X. 44^ soit un SUC muqueux; il est même probable que l'ex- balalion le fournit, les glandes stomacales rejetant un fluide différent par voie de sécrétion. Mais cette assertion n'est pas rigoureusement démontrée , et peut-être un jour prouvera-t-on que ce suc, si dif- férent des autres sucs muqueux, en est un cepen- dant , et que ses propriétés ne sont distinctes que parce que la structure de la surface muqueuse de l'estomac n'est pas la même que celle des autres sur- faces analogues. Les fonctions des fluides muqueux, dans l'écouo- mie animale, ne sont pas douteuses. La première de ces fonctions est de garantir les membranes mu- queuses de l'impression des corps avec lesquels elles sont en contact, et qui tous, comme nous l'avons observé, sont hétérogènes à celui de l'animal. Ces fluides forment sur leurs surfaces respectives une couche qui supplée, jusqu'à un certain point, à l'ex- trême ténuité , à l'absence même de leur épiderme. Aussi, là où cette membrane est très-apparente, comme sur les lèvres, sur le gland , à l'entrée du nez, et en général à toutes les origines du système mu- queux , ces fluides sont peu abondans. La peau n'a qu'une couche huileuse , infiniment moins marquée que la muqueuse qui nous occupe , parce que son épiderme est très-prononcé , etc. Cet usage des fluides muqueux explique pourquoi ils sont plus abondans là oii les corps hétérogènes séjournent quelque temps, comme dans la vessie , à l'extrémité du rectum, etc., que là oii ces corps ne font que passer, comme dans les uretères, et eu général dans les conduits excréteurs.44^ SYSTEME Voilà aussi pourquoi, lorsque l'impression de ces corps pourroit être funeste , ces fluides se répandent en plus grande quantité sur leurs surfaces. La sonde qui pénètre l'urètre, et qui y séjourne, l'instrument qu'on laisse dans le vagin pour y serrer un polype, celui qui .dans la même vue reste quelque temps dans les fosses nasales, la canule fixée dans le sac lacrymal pour le désobstruer, celle qu'on assujettit dans l'œsophage pour suppléer à la déglutition em- pêchée, déterminent toujours, syr les portions de la surface muqueuse qui leur correspond, une sécrétion plus abondante du fluide qui y est habituellement versé, un véritable catarrhe. C'est là une des raisons principales qui rendent difficile le séjour des sondes élastiques dans la trachée-artère. L'abondance des mucosités qui s'y séparent alors, eu bouchant les trous de l'instrument, nécessitent de fréquentes réintro- ductions , et même peuvent menacer le malade de suffocation, comme Desault lui-même l'a observé, quoique cependant il ait tiré de grands avantages de ce inoyen , comme je l'ai exposé dans les Œuvres chirurgicales. Je dois même dire que depuis la pu- blication du Trait,ë des membranes, j'ai voulu essayer de fixer une soude dans le conduit aérien d'un chien , et que l'animal est mort au bout de quelque temps , ayant les bronches pleines d'un fluide écuraeux qui paroissoit l'avoir étouffé. Il paroit donc que toute excitation un peu vive des surfaces muqueuses , détermine dans les glandes cor- respondantes une augmentation remarquable d'ac- tion. Mais comment celte excitation, qui n'a pas lieu immédiatement sur la glande , peut-elle avoirM U Q U E U X. 447 sur elle une si grande influence? car, comme nous l'avons dit, ces glandes sont toujours subjacenies à la membrane, et par conséquent séparées par elle des corps qui l'irritent. Il paroit que cela tient à une modification générale de la sensibilité glanduleuse, qui est susceptible d'être mise en jeu par toute irri- tation fixée à l'extrémité des conduits excréteurs, comme je le prouverai dans le système des glandes. C'est k la susceptibilité des glandes muqueuses , pour répondre à l'irritation de l'extrémité de leurs conduits, qu'il faut attribuer les rhumes artificiels dont le citoyen Vauquelin a été affecté par la res- piration des vapeurs de l'acide muriatique oxigéné, l'écoulement muqueux qui accompagne la présence d'un polype, d'une tumeur quelconque dans le va- gin, delà pierre dans la vessie, etc., la fre'quence des fleurs blanches dans les femmes qui font un usage immodéré du coït, l'écoulement plus abondant du mucus des narines chez les personnes qui prennent du tabac, etc. Dans tous ces cas, il y a évidemment excitation de l'extrémité des conduits muqueux. Je rapporte encore à cette excitation le suintement mu- queux que l'on obtient en agaçant, chez une femme qui n'allaite point, le bout du mamelon, les sécré- tions abondantes que détermine le séjour d'un corps irritant dans les intestins, sécrétions qui fournissent spécialement la matière des diarrhées, les embarras gastriques qui succèdent à une indigestion qui a laissé séjourner sur la surface muqueuse de l'estomac des substances non digérées, irritantes par conséquent : ces embarras sont en effet de véritables catarrhes de la membrane stomacale, catarrhes que le plus44^ SYSTÈME souvent la turgescence bilieuse ne complique pas. Je pourrois ajouter une foule d'autres exemples des sé- crétions muqueuses augmentées par l'irritation por- tée sur la surface des membranes, à l'extrémité des conduits excréteurs ; ceux-ci suffiront pour donner une idée des autres. Toutes ces excitations déterminent une espèce d'in- flammation dont le propre est de crisper d'abord, pendant quelque temps, les couloirs glanduleux, et d'arrêter la sécrétion, qu'elles provoquent ensuite en quantité. Lorsque les fluides muqueux se sont écoulés abondamment pendant un certain temps, ils diminuent peu à peu, quoique la cause subsiste : ainsi le mucus de l'urètre sort-il en plus petite pro- portion, après un mois de séjour d'une sonde, que- dans les premiers temps de ce séjour; mais presque toujours, tant que la cause subsiste, l'écoulement muqueux est plus grand que dans l'état naturel. On emploie beaucoup , en médecine, l'usage des vésicatoires sur l'organe cutané, pour détourner l'hu- meur morbifique, suivant les uns ^ pour faire cesser, suivant les autres, l'irritation naturelle par une arti- ficielle. Pourquoi, dans une foule de cas, n'irriteroit- on pas aussi les surfaces muqueuses? pourquoi n'agi- roit-on pas sur la pituitaire , sur le gland, sur la membrane de l'urètre, sur le pharynx, etc., sur la luette surtout, qui est si sensible? pourquoi, au lieu d'épispastiques sur le périnée, sur le sacrum, n'in- troduiroit-on pas une sonde dans l'urètre pour une paralysie de vessie? Au lieu d'agir, dans une hémi- plégie, sur l'organe cutané , j'ai déjà employé deux fois les moyens suivans : j'ai introduit une sondeM U Q U E U X. II. 29 dans l'urètre, une dans chaque fosse nasale, et en même temps le chirurgien irritoil, par intervalle, la luette ; les malades ont paru beaucoup plus excités que par des vésicatoires. Leslavemens purgatifs très- forts, les éméiiques prouvent l'avantage de lexcita- tion des membranes muqueuses dans ce cas. Ne vaudroit-il pas mieux souvent, dans une ophtalmie, produire un catarrhe artificiel dans la narine du côté malade, que de placer un vésicatoire ou un selon à la nuque? Je l'ai tenté une fois; cela ne m'a pas réussi; mais l'ophtalmie étoit très-ancienne : je me propose de répéter ces essais à l'Hôtel-Dieu sur un grand nombre de malades. Je crois, en général , qu'on pourroit, dans les maladies, suppléer souvent aux excitations cutanées par les excitations muqueu- ses, d'autant plus avantageusement que sur le sys- tème muqucux il suffit du contact d'un corps, et qu'il ne faut point produire, en enlevant l'épiderme, une espèce d'ulcère. Les membranes muqueuses, par la continuelle sé- crétion dont elles sont le siège, jouent encore un rôle principal dans l'économie animale. On doit les re- garder comme un des grands émonctoires par lesquels s'échappe sans cesse au-dehorsle résidu de la nutri- tion, et par conséquent comme un des agens princi- paux de la décomposition habituelle qui enlève aux corps vivans les molécules qui, ayant concouru pen- dant quelque temps à la composition des solides, leur sont ensuite devenues hétérogènes. Pveraarquez en eff(. t que tous les fluides muqueux ne pénètrent point dans la circulation, mais qu'ils sont rejetés au de- hors ; celui de la vessie, des uretères et de l'urètre4^0 s Y s T :È M E avec l'urine ; celui des vésicules séminales et des conduits défèrent avec la semence; celui des narines par l'aciion de se moucher; celui de la bouche, en partie par l'évaporation, en partie par l'anus avec les excrémens ; celui des bronches par l'exhalation pul- monaire qui s'opère principalement, comme je le di- rai j par la dissolution, dans l'air inspiré, de ce fluide muqueux ; ceux de l'œsophage, de l'estomac, des in- testins , de la vésicule du fiel, eic.^ avec les excré- mens dont ils forment souvent, dans l'état ordinaire, une partie presque aussi considérable que le résidu des alimens , et même qu'ils composent presque en entier dans certaines dysenteries , dans certaines fièvres , oij la quantité de matières rendues est évidem- ment disproportionnée avec celle que l'on prend, etc. Observons à ce sujet qu'il y a toujours quelques er- reurs dans l'analyse des fluides en contact avec les membranes dont nous parlons, comme dans celle de l'urine, de la bile, du suc gastrique, etc., parce qu'il est très-difficile, impossible même d'en séparer les fluides muqueux. Si on se rappelle ce qui a été dit précédemment sur l'étendue des deux surfaces muqueuses géné- rales, qui est égale et même supérieure à l'étendue de l'organe cutané; si on se représente ensuite ces deux grandes surfaces rejetant sans cesse au-dchors les fluides muqueux , on verra de quelle importance doit être, dans l'économie, cette évacuation, et de quels dérangemens sa lésion peut devenir la source. C'est sans doute à cette loi de la nature qui veut que tout fluide muqueux soit rejeté au-dehors, qu'il faut at- tribuer en partie,dans le fœtus, la présence du fluideM U Q U E TJ X. 4^1 onctueux dont est pleine la vésicule du fiel.leraë-^ conîum qui engorge ses intestins, etc., espèces de fluides qui ne paroissent être qu'un amas de sucs mu- queux , lesquels ne pouvant s'évacuer, séjournent, jusqu'à la naissance, sans être absorbés, sur les or- ganes respectifs où ils .ont été séci'étés. Ce ne sont pas seulement les fluides muqueux qui sont rejetés au-dehors, et servent ainsi d'émoncloires à l'économie j presque tous les fluides séparés de la masse du sang par voie de sécrétion ,se trouvent dans ce cas : cela est évident pour la partie la plus consi* dérable de la bile ; vraisemblablement que la salive, le suc pancréatique et les larmes sont aussi rejetés avec les excrémens, et que leur couleiar seule les em- pêche d'y être distingués comme la bile. Je ne sais même si, en réfléchissant à une foule de phénomènes, on ne seroit pas tenté d'établir en principe général que tout fluide séparé par sécrétion ne rentre point dans la circulation , que ce phénomène n'appartient qu'aux fluides séparés par exhalation , comme ceux des cavités séreuses, des articulations, du tissu cel- lulaire , de l'organe médullaire, etc.; que tous les fluides sont ainsi ou excrémentiels ou récrémentiels, et qu'aucun n'est excrémenl-récrémentiel, comme l'indique la division vulgaire. La bile dans la vésicule, l'urine dans la vessie, la semence dans les vésicules séminales, sont certainement absorbées ; mais ce n'est pas le fluide lui-même qui rentre en circulation ; ce sont ses parties les plus ténues, quelques-uns de ses principes que nous ne connoissons pas bien , vrai- semblablement la partie séreuse et lymphatique : cela ne ressemble point à l'absorption de la plèvre et au-^52 SYSTEME. très membranes analogues , où le fluide rentre dans le sang tel qu'il en est sorti. Ce qu'il y a de siîr au sujet de l'excre'tion au-de- hors des fluides sècreiës, c'est que je n'ai pu parve- nir à faire absorber la bile par les lymphatiques en l'injectant dans le tissu cellulaire d'un animal j elle y a donné lieu à une inflammation et ensuite à un dé- pôt. On sait que l'urine infiltrée ne s'absorbe pas non plus , et qu'elle frappe de mort tout ce qu'elle louche, tandis que les infiltrations de lymphe et de sang se résolvent facilement. Il y a , sous le rapport de la composition , une différence essentielle entre le sang et les fluides sécrétés. Au contraire, sous ce rapport, les fluides exhalés, comme la sérosité, etc., s'en rap- prochent beaucoup. , Une autre preuve bien manifeste de la destination •de tous les fluides muqueuxàètre rejetés au-dehors, c'est que dès qu'ils ont séjourné un certain temps en -quantité un peu considérable sur leurs surfaces res- pectives, ils y fout naître une sensation pénible dont •la nature nous débarrasse par divers moyens. Ainsi la toux, résultat constant de l'amas des sucs mu- queux dans les bronches, sert-elle à les expulser; ainsi le vomissement dans les embarras gastriques remplit-il le même usage à l'égard des sucs entassés dans l'estomac , sucs dont la présence détermine un poids, et même une douleur, quoique les membranes ne soient pas affectées. Nous toussons à volonté, parce que c'est par le diaphragme et les intercos- taux que s'exécute cette fonction ; aussi on n'a cher- ché en médecine aucun moyen propre à la provoquer. Mais comme.nous ne vomissons pas à volonté, et queM U Q U E U X. souvent la présence des sucs muqueux, en fatigant beaucoup l'estomac, ne l'irrite pas assez fort pour oc- casionner une contraction , l'art a recours aux divers e'me'tiques. On sait quel sentiment pénible de pesan- teur occasionne le séjour du mucus accumulé dans les sinus frontaux, maxillaires, etc., lors des rhumes d'une portion delà pituitaire. La région de la vessie est, par la même raison, dans les catarrhes de cet organe, le siège d'un sentiment pénible et même douloureux. En général, le sentiment qui naît du séjour des sucs muqueux resteVen trop grande abondance sur leurs surfaces respectives, varie parc^que, comme nous le verrons, chaque partie du sjs^ne muqueux a son mode particulier de sensibilité; en sorte que la douleur n'est point la mêm£ pour chacun, quoique la même cause lui donne heu. J'observe seulement que ce sentiment ne ressemble point à celui qui nait de la déchirure, de l'irriiaiion vive de nos parties; c'est un malaise, une sensation incommode, difficile à rendre. Tout le monde connoît celle qui naît du mucus entassé dans les fosses nasales, quand on reste long-temps sans se moucher, celle si pénible qui accompagne les embarras gasiriqi^, etc. Ceux qui ont un affoiblissement du sac lacrymal où les larmes, à cause de cela, s'accumulent pendant la nuit, 'se réveillent avec un sentiment de pesanteur, dont ils se débarrassent en évacuant ce sac par compres- sion , si les points lacrymaux sont libres, etc. Vaisseaux sanguins. • Les membranes muqueuses reçoivent un très- grand nombre de vaisseaux. La rougeur remarquable4^4 SYSTÈME qui les distingue, suffiioit pour le prouver, quoique les injections ne le dëmontreroicnt pas; cette rougeur n'est pas par-tout uniforme?. Elle est presque nulle dans les sinus de la face, dans l'oreille interne dont les membranes sont plutôt blanchâtres, et qui le paroissent surtout, parce que leur extrême finesse laisse très-bien distinguer l'os sur lequel elles sont appliquées. Dans la vessie, dans les gros intestins , dans les excréteurs, etc., cette couleur,quoique encore très-pâle, se prononce un peu plus; elle devient très- marque'e à l'estomac, aux intestins grêles, au vagin', dans la pituitake et dans la palatine. Dans la vésicule, on ne peut la aistinguec, parce que la bile en colore toujours sur le cadavre la surface muqueuse. Cette couleur dépend d'un réseau vasculaire extrêmement multiplié, dont les branches, après avoir traversé le corion muqueux, et s'y être ra- mifiées, viennent s'épanouir en se divisant à Tinfini sur sa surface, y embrassant le corps papillaire, et se trouvant recouvertes seulemefit par l'épiderme. C'est la position superficielle de ces vaisseaux, et par conséquent leur défaut d'appui d'un côté, qui les expose ^équemment à des ruptures dans les secousses un peu fortes, comme il arrive sur la sur- face des bronches dans une grande toux, sur celle de l'oreille et du nez dans un coup violent porté à la tête.' On sait que les hémorragies du système muqueux avoisinant le cerveau, sont un accident commun des commotionset des plaies detête.Voilà encore pourquoi le moindre gravier fait saigner .souvent les urètres; pourquoi un des signes de la pierre dans la vessie est le pissemenide sang; pourquoi la sonde mousseM U Q U E U X. 4^5 et portée avec ménagement, est relirce si souvent sanguinolente de Turèirej pourquoi le moindre effort des instrumens portés, pour les poljpes,pour la fistule lacrymale, dans les narines, / détermine des hémor- ragies. J ai observé déjà qu'il falloit soigneusement distinguer ces hémorragies de celles qui sont fournies par les exhalans, et qui ne supposent aucune rupture vasculaire. C'est aussi la position superficielle des vaisseaux du système muqueux, qui fait que ses portions visibles, comme le bord rouge des lèvres , le gland , etc., servent souvent \i nous indiquer l'état de la cir- culation. Ainsi dans le&diverses espèces d'asphyxies, dans la submersion, la strangulation, etc., ces parties présentent une lividité remarquable, effet du passage du sang veineux qui n'a subi aucun changement à cause du défaut de respiration, dans les extrémités du système artériel. L'exposition long-temps continuée du système muqueux à l'air, lui fait perdre souvent cette rougeur qui le caractérise, et il prend aloi's r?,spect de la peau , comme Ta très-bien observé le cit. Sa^alier, en traitant des chutes de la matrice et du vagin, qui, par celte circonstance, en.ont imposé quelquefois et ont fait croire à un hermaphrodisme. Il se présente une question i m port an te dans rhisloire du système vasculaire des membranes muqueuses , celle de savoir si ce système admet plus ou moins de sang, suivant diverses circonstances. Comme les organes au dedans desquels se déploient ces sortes de membranes, sont presque tous susceptibles de contraction et de dilatation, ainsi qu'on le voit à456 SYSTÈME i l'estomac, aux intestins, à la vessie, etc., on a cru que pendant la dilatation, les vaisseaux mieux, dé- ployés, recevoient plus de sang, et que durant la contraction au contraire, repliés sur eux-mêmes, étranglés pour ainsi dire, ils n'admettoient qu'une petite quantité de ce fluide, lequel reflue alors dans les organes voisins. Le cit. Chaussier a fait une application de ces principes à l'estomac , dont il a considéré la circulation comme étant alternative- ment inverse de celle de l'épiploon , lequel reçoit, pendant la vacuité de cet organe, le sang que celui-ci, lorsqu'il est contracté, ne peut admettre. On a aussi attribué à la rate un usage analogue depuis Lieutaud. Voici ce que l'inspecliori des animaux ouverts pen- dant l'abstinence et aux diverses époques de la di- gestion, m'a montré à cet égard. 1°. Pendant la plénitude de l'estomac, les vais- seaux sont plus apparens à l'extérieur âe ce viscère , quependanilavacuité.Audedans,lasurface muqueuse n'est pas plus rouge, elle m'a paru même quelque- fois l'être moins. 2°. L'épiploon, moins étendu pen- dant U plénitude de l'estomac, présente à peu près le même nombre de vaisseaux apparens , aussi longs , mais plus plojés sur eux-mêmes, que dans la vacuité. S'ils sont alors moins gorgés de sang, la différence n'est que trop peu sensible. J'observe à cet égard , qu'il faut, pour bien distinguer ceci, prendre garde qu'en ouvrant l'animal, le sang ne tombe sur l'épi- ploon qui se présente , et n'empêche ainsi de disim- guer l'état où il se trovive. Ceci est au reste une consé- quenceliécessaire de la disposition du s^^stème vascu- hiredeVestomacEn effet, lagrandocoronairesloma-M U Q U E U X. 4^7 chique étant iransversalcmeoi située entre lui etl'épi- ploon, et fournissant des branches à l'un et à l'autre, il est évident que lorsque l'estomac se loge entre les lames del'e'piploon en écartant ces lames, et que celui-ci en s'appliquant>sur lui, devient plus court; il est, dis-je, évident que les branches qu'il reçoit de la coronaire ne peuvent également s'y appliquer aussi. Pour cela, il faudroit qu'elles se portassent de l'un à l'autre sans le tronc intermédiaire qui les coupe à angle droit : alors , en se distendant, l'estomac les écarleroit comme l'épi ploon, et se logeroit entre ellesj au lieu qu'il les pousse devant lui avec leur tronc commun, la coronaire stomachique , et les fait plis-» ser. 6°. Je puis assurer qu'il.n'y a pas de rapport tellement constant entre le volume de la rate et la vacuité ou la plénitude de l'estomac, que ces deux circonstances coïncident d'une manière nécessaire , et que si le premier organe augmente et diminue dans diverses circonstances, ce n'est point toujours précisément en sens inverse de l'estomac. J'avois d'abord fait, comme Lieutaud , des expériences sur des chiens pour m'en assurer : mais l'inégalité de grosseur, d'âge de ceux qu'on m'apportoit, me faisan t craindre de n'avoir bien pu comparer leur rate , je les ai répétées sur des cochons-d'inde de la même portée, de la même grosseur, et examinés jen même temps, les uns pendant que. l'estomac étoil vide, les autres pendant sa plénitude. J'ai presque toujours trouvé le volume de la rate à peu près égal, ou du moins la différence n'étoit pas très-sensible. Cepen- dant,dans d'auires expérieuces, j'ai vu se manifester, en diverses circonstances, des iuégaliiés dans lc#o-s Y s T M E lume de la rate, et surtout dans la pesanteur de ce viscère ; mais c'étoil. indifféremment pendant ou pprès la digestion. Il paroît, d'après tout ceci, que si, pendant la vacuité de l'estomac, il y a un reflux de sang vers l'épiplooii et la rate, ce reflux est moindre qu'on ne le dit commune'ment. D'ailleurs, pendtint cet e'tat de va- cuité", les replis nombreux de la membrane mu- queuse de ce viscère lui laissant, comme nous l'avons dit plus haut, presque autant de surface et par consé- quent de vaisseaux que pendant la plénitude, le sang doit y circuler presque aussi librement. Il n'a alors d'obstacles réels que dans les lortuosités, et non dans le resserrement, la constriction et l'étranglement de ces vaisseaux par la contraction de l'estomac : or, cet obstacle est facilement surmonté , ou plutôt il n'en est pas un , comme je l'ai prouvé dans mes Recberches sur la mort. Quant aux autres organes creux , il est difficile d'examiner la circulation des parties voisines pendant leur plénitude et leur vacuité, attendu que les vaisseaux de ceux-ci ne sont point superficiels comme dans l'épiploon , ou qu'eux-mêmes ne se trouvent pas isolés comme la rate. On ne peut donc, pour décider là question, que voir l'état des membranes muqueuses à leur face interne : or, cette face m'a toujours paru aussi rouge pendant la contraction que pendant la dilatation. Au roste, je ne donne ceci que comme un fait, sans prétendre en tirér aucune conséquence opposée à l'opinion commune. Il est possible en effet que, qMIjique la quantité de sang soit toujours à peu prèsM U Q U E U X, 4% la même, la rapidiié de la circulation augmente, et que par conséquent dans un temps donné, plus de ce fluide y aborde pendant la plénitude; ce qui paroît nécessaire à la sécrétion plus grande alors des fluides muqueux, sécrétion provoquée par la présence des substances en contact avec les surfaces de même nom. Par exemple, il est hors de doute qu'il y a trois, quatre fois même plus de- mucus sépare dans l'urètre, quand une sonde le remplit, que quand il est vide; or il faut bien que le sang soit à proportion. La rougeur remarquable du système muqueux, l'analogie de la respiration où le sang coule à travers la surface muqueuse des bronches, l'expérience con- nue d'une vessie pleine de sang et plongée dans l'oxi- gène où ce fluide rougit aussi, ont fait penser que le sang n'e'tant séparé de l'air atmosphérique que par une mince pellicule sur certaines surfaces muqueuses, comme sur la piiuitaire, sur la palatine, sur le gland, etc.,y prenoit aussi une couleur plus rouge, soit en s'y débarrassant d'une portion de gaz acide carbo- nique , soit en s'y combinant avec l'oxigène de l'atr, et que ces membranes remplissoient airisi des fonc- tions accessoires à celles des poumons. Les expé- riences de Jurine sur l'organe cutané, expériences adoptées par pl usieurs physiciens célèbres , semblent ajouter encore à la réalité de ce soupçon. Voici l'expérience que j'ai tentée pour m'assurcr de ce fait. J'ai retiré par une plaie faite au bas ventre une portion d'intestin que j'ai liée dans un point; je lai réduite ensuite, en gardant au-dehors une anse qui a été ouverte, et par où j'ai introduit de l'air4^0 SYSTÈME atmosphérique qui a rempli toute la portion silue'e en-deçà de la ligature. J'ai lié ensuite l'intestin au- dessous de l'ouverture, et le tout a été réduit. Au bout d'une heure, l'animal ayant été ouvert, j'ai com- paré le sang des veines mésentériques qui naissoient de la portion d'intestin distendue par l'air avec le sang des autres veines mésentériques tirant leur ori- gine du reste du conduit. Aucune différence de cou- leur ne s'êsi manifestée;la surface interne de la por- tion d'intestin distendue n'étoitpas d'un rouge plus brillant. J'ai cru obtenir un effet plus marqué, en répétant avec l'oxigène la même expérience sur un autre animal; mais Je n'ai aperçu non plus aucune variéte'^dans la coloration du sang. Comme sur les membranes muqueuses qui sont ordinairement en contact avec l'air, ce Iluide se renouvelle sans cesse, est agité d'un mouvement perpétuel, et que dans l'expérience précédente, il étoit resté stagnant, j'ai essayé de produire le même effet dans les intestins. J'ai fait deux ouvertures à l'abdomen, et j'ai tiré par cha- cune une portion du tube intestinal; ayant ouvert ces deux portions, j'ai adapté à l'une le tube d'une vessie pleine d'oxigène, à l'autre celui d'une vessie vide ; j'ai comprimé ensuite la vessie pleine, de manière à faire passer l'oxigène dans l'autre, ^n traversant l'anse d'intestin , restée dans le bas ventre afin que la cha- leur y entretint la.jcirculation. L'oxigène a été ainsi plusieurs fois renvoyé de l'une à l'autre vessie, en formant un courant dans l'intestin, ce qui, vu sa contraciilité, est plus difficile qu'il ne le semble d'a- bord. Le bas-ventre ayant été ouvert ensuite, je n'ai trouvé aucune différence entre le sang veineux rêve-M 1/ Q U E U X. 4^1 nanl de celle portion d'inlesiin, et celui qui s'ëcou- loildes aulres. La poslliou superficielle des veines mésenlériques que recouvre seulement une lame milice et transparente du péritoine, leur volume, pour peu que l'animal soit gros, rendent très-faciles ces sortes de comparaisons. Je sens qu'on ne peut conclure de ce qui arrive aux intestins, à ce qui survient dans la membrane pituilaire , dans la palatine, etc., parce que, quoique analogue , l'organisaiiou peut être différente. On ne peut ici, comme aux intestins, examiner le sang vei- neux revenant de la partie ; mais, i °. si on considère que dans les animaux qui ont respire pendant quelque temps l'oxigène, on ne voit point que la palatine ou que la pituilaire soient plus rouges ; a'', si on rëfléo chit que la lividité de diverses parties de cette mem- brane, dans ceux asphyxiés par le gaz acide carbo- nique, dépend , non du contact immédiat de ce gaz sur la membrane, mais du passage du sang veineux dans le système artériel, comme mes expériences l'ont, je crois, démontré; S'', si on remarque enfin que dans ces circonstances le contact de l'air ne change point, après la mort, la lividité que donne le sang veineux aux membranes muqueuses,quoique la peau soit alors bien plus facilement perméable à toute es- pèce de fluide aériforme ; on verra qu'il faut au moins suspendre son jugement sur la coloration du sang à travers les membranes muqueuses , jusqu'à I ce que des observations ultérieures aient décidé la question. Voici une autre expérience qui peut jeter encore quelque jour sur ce point. J'ai gonflé la cavilé péri-4^2 SYSTÈME toneale de divers coclions-d'inde avec du gaz acide carbonique, de l'hydrogène, de l'oxigène et avec de l'air atmosphérique, pour voir si j'obiiendrois à Ira- vers une membrane séreuse, ce à quoi je n'avois pu réussir dans une muqueuse : je n'ai, à la suite de ces expériences, trouvé aucune différence dans la cou- leur du sang du système abdominal ; il étoit le même que dans un cochon-d'inde ordinaire que je luois toujours pour la comparaison. Je crois cependant avoir remarqué plusieurs fois, soit sur des grenouilles, soit sur des animaux à sang rouge et chaud, tels que des chats et des cochons- d'iode, que l'infiltration de l'oxigène dans le tissu cellulaire, donne, au bout d'un certain temps, une couleur beaucoup plus vive au sang, que celle que présente ce fluide dans les emphysèmes artificiels pro- duits par les gaz acide carbonique, hydrogène, et par l'air atmosphérique, circonstances dans lesquelles la rougeur du sang ne diffère guère de celle qui est naturelle. Mais dans d'autres cas l'oxigène n'a eu aucune influence sur la coloration du sang; en sorte que, malgré que beaucoup d'expériences aient été répétées sur ce point, je ne puis indiquer aucun ré- sultat général. Il paroît que les forces toniques du tissu cellulaire et des parois des vaisseaux qui ram- pent çà et dans ce tissu , reçoivent une influence très-variée du contact des gaz, et que, selon la na- ture de cette influence, les fibres se resserrant et èe crispant plus ou moins , rendent ces parties plus ou moins perméables > soit aux fluides aériformes qui tendent à s'échapper du sang pour s'unir avec celui de l'emphysème, soit à ce dernier fluide , s'il tendM XT Q IT E U X. à se combiner avec le sang, ce qui détermine sans cloute les variétés que j'ai observe'es. La couleur rouge du système rauqueux est ana- logue à celle du système musculaire. Elle ne dépend pointessentiellement du sang circulant dans les petites artères dece système.Eile tient à la portion colorante du sang combiné avec le tissu muqucux , surtout dans la profondeur des organes ; car, à l'origine des surfaces muqueuses, cette couleur paroît avoir prin- cipalement pour cause le sang en état de circulation: en effet, l'asphyxie ne rend pas aussi livides les sur- faces muqueuses profondes, que celles qui sont su- perficielles et en communication avec la peau. Lé sang noir arrive tout de suite par les dernières artères dans celles-ci, et les teint ainsi que nous le voyons. Dans les syncopes où le cœur affecté ne pousse plus de sang dans les artères, on sait que cette portion du système muqueux blanchit tout à coup. Au reste, la couleur rouge des portions plus pro- fondes, peut, comme celle, des muscles, leur être enlevée par des lotions répétées et en changeant fré- quemment l'eau. Cependant l'eau de ces lotions n'est point aussi rouge que celle des muscles. A l'instant oti on plonge une surface muqueuse dans l'eau bouillante, quelque rouge qu'elle soit, comme celle des intestins et de l'estomac, elle blan- chit tout à coup. L'action des acides nitrique,sulfu- rique et muriatique y produit également une blan- cheur subite. Getlecouleurdessurfacesmnqueusesacquiert une intensitéremarquabledanslesinflammations.La rou- geur devient alors extrêmement foncée à cause de la4^4 SYSTÈME Cjuaulile de sang qui s'accumule clans le système ca~ pillaire. C'est surtout dans les dysenteries que la surface interne des intestins présente ce phénomène d'une manière remarquable. Je dois cependant faire observer à ceux qui font des ouvertures de cadavres, qu'il ne faut jamais perdre de vue la teinte primitive de la portion du systèmemuqueux qu'ils examinent, puisque chacune dès divisions de ce système présente dans ses nuances des différences remarquables. Si la membrane de la vessie, du rectum, etc., estaûssi rouge que celle de l'estomac dans son état naturel, pro- noncez qu'il y a eu inflammation; si la rougeur des sinus égale celle qui est naturelle à la vessie et au rectum, jugez aussi que l'inflammation y a existé. 11 y a, comme je l'ai dit, une échelle de coloration pour le système muqueux. Tl est donc essentiel d'a- voir dans une connoissance exacte de celle échelle , un type auquel on puisse rapporter l'état inflamma- toire dans les ouvertures. Exhalans» Se fait ll une exhalation sur les surfaces muqueuses? L'analogie de la peau semble l'indiquer; car il estbien prouvé que la sueur n'est point une transsudation par les pores inorganiques de la surface cutanée,maisbicn une véritable transmission par des vaisseaux d'une nature particulière,^et continus au système artériel. 11 paroît d'abord que la perspiration pulmonaire qui s'opère sur la surface muqueuse des bronches, qui a tant de rapport avec celle de la peau, qui augmente et; diminue, suivant que celle-ci diminue ou augmente, et dont la matière est vraisemblablement de la mêmeM U Q U E U X. 4^5 nalure;îl paroît,dis-ie,quela perspiration pulmonaire se fait au moins en gr;mde partie p;ir le système des vaisseaux exhalans, et que si la combinaison de l'oxi- gènede l'air avec l'hydrogène du sang concourt à la produire pendant l'acte de la respiration, ce n'est qu'en très-petite quantité, et pour la portion pure- ment aqueuse. D'ailleurs, cette dernière hypothèse des chimistes modernes, contradictoire à la produc- tion de toutes les autres humeurs rejetées par les sur- faces muqueuses , me paroît peu propre à rendre raison de la formation de celle-ci. Quand le même phénomène se reproduit en beaucoup d'endroits, et que l'explication qu'on en donne n'est applicable qu'à un seul, défions-nous de cette (xplication. Il faut au reste observer à l'égard de la perspira- tion pulmonaire , que la dissolution du Uuide mu- queux qui lubrifie les bronches, dans l'air sans cesse inspiré et expiré , fournit ijne portion considérable de cette vapeur qui, insensible en été, est très-re- marquable en hiver, à cause de la condensation de l'air. Les sucs muqueux se dissolvent comme tout autre fluide ; car par-tout oii il y a air atmosphérique, chaleur et humidité, il y a vaporisation. Ici cette va- porisation est même un moyeu dont se sert la nature pour se débarrasser, comme je l'ai dit, des sucs mu- queux. S'ils sont trop abondans, comme dans le rhiime, aloi s la quantité d'air qui leur sert de véhi- cule,n'augmentant pas en proportion, il fautunanire mode d'évacuation; c'est l'expectoration qui supplée à ce que l'air ne peut enlever par dissolution. Le suc intestinal que Haller a spécialement consi- déré, mais qui paroit êlreen beaucoup moindre quan- II. 3o466 ^ SYSTÈME tilé qu'il ne l'a estime , les sucs œsophagien et gas- trique , ce dernier surtout que l'on croit clistinct des sucs muqueux, sont probablement déposes par voie d'exhalation sur leurs surfaces muqueuses respectives. Mais en général il est très-difficile de distinguer avec précision ce qui appartient dans ces organes au sys- tème exhalant, de ce qui est fourni par le système des glandes muqueuses qui, comme nous l'avons dit, leur sont par-tout subjacentes. Ainsi voit-on constam- ment les fluides muqueux de l'oesophage, de l'esto- mac et des intestins, se mêler avec les fluides œso- phagien , gastrique, intestinal, etc. Comme d'une part les vaisseaux sanguins rampent presque à nu sur les membranes muqueuses, et que d'une autre part ces vaisseaux sont toujours l'origine des exhalans, il est évident que ceux-ci, pour arriver à leurs surfaces , ont peu de trajet à parcourir : ce sont des pores plutôt que des vaisseaux distincts. jVoilà pourquoi sans doute le sang a tant de tendance à s'échapper par les exhalans; pourquoi par consé- quent les hémorragies sans rupture sont si f réquentes sur le système muqueux j pourquoi cette affection peut même être classée dans les maladies de ce sys- tème, etc., etc. Aucun autre, par la disposition des artères, n'offre aux exhalans un aussi court trajet à parcourir entre leur origine et leur terminaison. Sou- ventmême,comme jel'aidit, on faitsuintersurleca- davre le sang de ces vaisseaux à travers leurs exhalans. Absorbans. L'absorption des membranes muqueuses est évi- demment prouvée, i°.parcellesduchyleet desboissonsM U Q U E U X. 407 sur les surfaces intestinales, du virus ve'nérien sur le gland et sur le conduit de l'urètre, du virus variolique dont on frotte les gencives, de la portion séreuse de la Lile, de l'urine, de la semence, lorsqu'elles séjournent dans leurs réservoirs respectifs. 2°. Lorsque, dans la paralysie des fibres charnues qui terminent lerectuni, les matières s'accumulent à rextrémitë decetintestin, ces matières prennent souvent une dureté, effet pro- bable de l'absorption des sucs qui s'y trouvent arrêtés. 5**. On a diverses observations d'urinepx-esque totale- ment absorbée par la surface muqueuse de la vessie, dans les obstacles insurmontables del'urètre. 4°- Sion respire, au moyen d'un tuyau, l'air d'un grand bocal chargé d'exhalaisonsde térébenthine, afin que ces va- peurs ne puissent agir que sur la surface muqueuse des bronches, les urines rendent l'odeur particulière qui naît toujours de l'usage de celte substance, dont les émanations ont été introduites dans le sang par î'absorption, etc. Quel que soit le mode de cette absorption, il pa- roît qu'elle ne se fait pas d'une manière constante, non interrompue, comme celles des membranes sé- reuses, oii lessystèmesexhalant et absorbantsontdans une alternative régulièreet continuelled'aclion. U n'y a guère que l'absorption chyleuse , celle des bois- sons, celle de la portion aqueuse des fluides sécrétés séjournant dans un réservoir en sortant de leurs glandes, qui se fassent d'une manière continue. Rien n'est plus variable que toutes les.autres absorptions. Sous la même influence, le gland prend ou laisse le virus variolique ; la surface interne des bronches tantôt accorde, tantôt refuse l'enlrée aux miasm^cs4^8 SYSTÈME contagieux. II y a plus de cas où dans les rétentions l'urine n'est'pas absorbée en totalité', qu'il n'y en a oii cette absorption a lieu, etc., etc. Los variétés sans nombre des forces vitales des membranes muqueuses, variétés déterminées par celles des excitans avec les- quels elles sont en contact,expliquent ces phénomènes. Pour peuqueces forces soient exaltées ou diminuées, l'absorption s'altère, même celle qui est naturelle, comme celle du chj'le. Prenez, un purgatif; il crispe, ferme même les bouches absorbantes du tube intesti- nal ; tant quel'irritation dure, toutesles boissons qu'on prend sont rejetéfes par l'anus; au bout de quatre à cinq heures, les absorbans reprennent peu à peu leur ton naturel, et l'absorption recommence. Dans ces mé- dicamens, les premièresselles évacuent seulement les matières intestinales; les autres ne sont que les bois- sons copieuses qu'on a prises. Il est une foule de ma- ladies oii, trop exaltée, la sensibilité des absorbans chyleux n'étant plus en rapport avec les alimens, ils n'en prennent qu'avec peine le résidu, etc. Le défaut d'action peut produire le même phénomène : il est en effet, dans l'absorption, un degré moyen de sensibi- lité de l'organe qui la détermine, degré au-dessous et au-dessus duquel elle ne peut avoir lieu. Tous les absorbans muqueux paroissent se rendre au canal ihorachique. Nerfs, Je remarque qu'à toutes les origines du système muqueux, où la sensibilité animale est très-pronon- cée, oii il nous met, comme la peau, en rapport avec les corps extérieurs, ce sont des nerfs.cérébraux quiM U Q U E U X. 4^9 se distribuent. La piluitaire, la conjonctive, la pala- tine, la surface muqueuse du rectum, du gland, du prépuce, etc., présentent ce fait d'une manière évi- dente. Il n'y a presque pas de filets nerveux venant des ganglions dans ces divers endroits. Au contraire , celte dernière espèce de nerfs est la pre'dominante aux intestins, dans tous les excréteurs, dansles réservoirs des fluides sécrétés, etc., endroits ©il la sensibilité organique est la plus marquée. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système muqueux, § 1er. Propriétés de tissu. L'extensibilité et la contractilitë sont beaucoup moins réelles dans ce système qu'elles ne le paroissent au premier coup d'œil, à cause des replis nombreux qu'il présente dans les organes creux pendant leur con- traction, replisqui ne font que se développer pendant l'extension, comme nous l'avons vu. Cependant ces deux propriétés deviennent très-apparentes en cer- tains cas. Les excréteurs sont susceptibles de prendre une amplialion bien supérieure à celle qui leur est naturelle. Les uretères en particulier offrent ce phé- nomène. On les trouve quelquefois du volume d'un intestin. Le cholédoque, le pancréatique, offrent aussi souvent ces dilatations. L'uretère et les conduits sali- vaires paroissent moins extensibles que les autres. Pou V peu qu'ilséprouvent des obstacles par des brides, des rétrécissemens, etc., ils se rompent plutôt que4?^ s Y s T i M B de se distendre et de là les diverses fistules urinaires et salivaires. D'après cela, il y a, comme on le voit, plusieurs variétés dans les degrés d'extensibilité du système muqueux : il en est de même de la contractilité de tissu. Du reste, ces deux propriétés sont susceptibles d'y être mises rapidement en jeu. On sait que l'esto- mac, les intestins, la vessie, etc., passent dans un moment d'une grande amplitude à un grand resser- rement. Leurs fonctions supposent même cette rapi- dité, sans laquelle elles ne pourroient s'exercer. La palatine qui recouvre les joues, oft're le même phéno- mène quand la bouche se remplit d'air,d'^limens, etc.^ qui en sont ensuite expulsés. Lorsque les conduits muqueux cessent d'être par- courus par les fluides qui leur sont habituels, ils restent dans une contraction permanente : c'est ce qui arrive aux inteslins au-dessous d'un anus contre na- ture* J'ai vu dans ce cas le coecum et le rectum réduits au volume d'une très-grosse plume. Cependant il n'y a jamais alors obliléraiion de leurs parois, à cause de la présence des sucs muqueux, dont le malade rend toujours une certaine quantité. L'nrètre, à la suite des opérations de taille où les urines sont long- temps à passer par la plaie, et dans les grandes fistules au périnée ou au-dessus du pubis, les conduits sali- vaires dans les plaies qui les intéressent et qui don- nent issue à toute la salive, le canal nasal dans les fis- tules lacrymales, se resserrent aussi plus ou moins, mais ne s'oblitèrent jamais. On sait que le conduit déférent est souvent très-long-temps sans être par- couru par la semence, et qu'il res le cependant libre. CeM U Q u E tr X. 4^1 phénomènedislingiie les conduits muqueux des arté- riels qui, dès que le cours du sangy est interrompu, se changent en des ligamens oii toute espèce de canal disparoît. On ne doit pas perdre de vue ce phéno- mène général à tout conduit muqueux; il infirme la pratique de ceux qui, croyant au bout d'un certain temps à l'impossibililéde rétablir, dans les fistules, les voies naturelles, regardent comme nécessaire d'en pratiquer d'artificielles» Non-seulement les tubes muqueux ne s'oblitèrent point lorsqu'ils sont vides ; mais même, étant enflam- més, ils ne contractent jamaisd'adhérences dans leurs parois, comme cela arrive si souvent dans les cavités séreuses , dans le tissu cellulaire , etc. Remarquez combien ce fait est avantageux aux grandes fonctions de la vie : que seroient en effet devenues ces fonc- tions , si dans les catarrhes des intestins, de la vessie, de l'estomac, de Toesophage, des excréteurs, etc., ces adhérences éioient aussi fréquentes qu'elles le sont dans la pleurésie, la péritonite, la péricardite, etc.? § II. Propriétés ^vitales. Peu de systèmes vivent d'une manière plus active que celui-ci j peu présentent les forces vitales à un degré plus marqué. Propriétés de la f^ie animale. Sans.cesse en rapport, comme les tégumens, avec les corps extérieurs, les surfaces muqueuses avoient besoin d'une sensibilité qui servit à l'âme à percevoir :es rapports, surtout à 'origine de ces surfaces. Aussi a sensibilité animale j est-elle Lrès-développée. ElleÂJ^ s Y s T i m: E y est même, en plusieurs endroits, supérieure à celle de l'organe cutané, où aucun sentiment n'est aussi vif que ceux qui naissent sur la pituitaire par les odeurs, sur la palatine par les saveurs, sur la surface du vagin, de l'nrètre, du gland, à l'iiisiant du coït, etc. Mais sïns parler de ces exaj;éraiioDS de sensibi- lité, si je puis ra'exprimerainsi, tous les phénomènes naturels des surfaces muqueuses prouvent cette pro- priété d'une manière évidente : il esi inutile de s'ar- ifêter à ces phénomènes. Je remarque seulement que cette SPnsibilité,comme celle de l'organe cutané, est essentiellement soumise à l'immense influence de l'habitude qui, tendant sans cesse à émousser la vivacité du sentiment dont elles sont le siège, ramène également à l'indifférence la douleur et le plaisir qu'elles nous font éprouver, et dont elle est, comme on sait, le terme moyen. Je disque l'habitude ramène à l'indifférence les sen- sations douloureuses nées sur les membranes mu- queuses. La présence de la sonde qui pénètre l'urètre pour la première fois, est cruelle le premier jour, pénible le second, incommode le troisième, insensible le quatrième. Les pessaires introduits dans le vagin, les tampons fixés dans le rectum, les lentes assujetties dans les fosses nasales, la canule placée à demeure dans le canal nasal, présentent à divers degrés les mêmes phénomènes. C'est sur cette remarque qu'est ' fondéela possibilité del'introduction des sondes dans la trachée-artère pour suppléeràla respiration,etdans l'œsophage pour produire une déglutition artificielle. Cette loi de l'habitude peut même aller jusqu'à trans» former en. plaisir une impression d'abord pénible jM U Q U E U X. 470 l'usage du tabac pour la membrane pitiiifaire, de di- vers alimens pour la palatine, en fournissent de no-'* tables exemples. 2°. Je dis que l'habitude ramène à l'indifférence les sensations agre'ables nées sur les surfaces muqueuses : le parfumeur placé dans une atmosphère odorante, le cuisinier dont le palais est sans cesse affecté par de délicieuses saveurs, ne trou- vent point dans leurs professions les vives jouissances qu'elles préparent aux autres. De l'habitude peut même naître la succession du plaisir à de pénibles sensations, comme dans le cas précédent elle ramène la peine au plaisir. J'observe au reste que cette influence remarquable de l'habitude ne s'exerce que sur les sensations pro- duites par le simple contact, et non sur celles que déterminent les lésions réelles, comme la déchirure, la distension forcée, la section, le pincement du sys- tème muqueux : aussi n'adoucit-elle pas les douleurs causées sur la vessie par la pression et même y)ar les dechiremens que produit la pierre, sur la surface de la matrice, des fosses nasales, etc., par un pol^'pe , sur celle de l'œsophage, de la trachée-artère par un corps âpre et inégal qui y séjourne accidentelle- ment, etc., etc. C'est à ce pouvoir de l'habitude sur la sensibilité du sysCeme muqueux, qu'il faut en partie rapporter la diminution graduelle de ses fonctions, qui accom- pagne l'âge. Tout est excitant pour l'enfant, tout s'émousse chez le vieillard. Dans l'un , la sensibilité très-active des surfaces alimentaires, biliaires, uri- naires, salivaires, etc., concourt principalement à pro- duire celte rapidité avec laquelle se succèdent les474 SYSTÈME phénomènes digestifs et secréloires; dansl'aulre, celte 'sensibilité émoussée par l'habitude du contact, n'en- chaîne qu'avec lenteur les mêmes phénomènes. N'est-ce point de la même cause que dépend cette remarquable modification de la sensibilité de ce sys- tème, savoir, qu'à ses origines, comme sur la pitui- taire, la palatine, l'œsophage, le gland, l'ouverture du rectum, etc., il nous donne la sensation des corps avec lesquels il est en contact, et qu'il ne procure point cette sensation dans les organes très-profonds qu'il tapisse, comme dans les intestins, les excréteurs > ïa vésicule du fiel, etc.? Dans la profondeur des or- ganes, ce contact est toujours uniforme : la vessie ne connoît que le contact de l'urine, la vésicule que celui de la bile, l'estomac que celui des alimens mâchés et réduits, quelle que soit leur diversité, en une pâte pulpeuse uniforme. Cette uniformité de sensation entraîne la nullité de perception, parce que, pour per- cevoir, il faut comparer, et qu'ici deux termes de comparaison manquent. Ainsi le fœtus n'a t-il pas la sensation des eaux de l'amnios ; ainsi l'air, très-irritant d'abord pour le nouveau né, finit-il par ne pas lui être- sensible. Au contraire, au commencement des mem- branes muqueuses, les excitans varient à chaque ins- tant .- rame peut donc en percevoir la présence, parce qu'elle peut établir des rapprochemens entre leurs divers modes d'action. Ce que je dis est si vrai, que si, dans la profondeur des organes , les membranes muqueuses sont en contact avec un corps étranger et différent de celui qui leur est habituel, elles en trans- mettent la sensation à l'ame. L'alsalie dans la vessi*', les sondes qu'on enfonce dans l'estomac, etc., en sontM tJ Q IT E u X, /[yty un exemple. L'air frais qui, dans une grande chaleur de l'atmosphère, est tout à coup introduit dans la tra- chée-artère, promène sur toute la surface des bron- ches une agréable sensation^mais bientôt l'habitude nous y rend insensibles , et nous cessons d'en avoir la perception. Cependant il est à observer que lorsque les intestins sortent au-dehors dans le renversement des anus contre nature, jamais leur sensibilité' ne de- vient aussi vive que celle des surfaces palatines, pi- tuitaires, etc. L'absence des nerfs ce'rébraux influe sans doute sur ce phe'nomène. La sensibilité du système muqueux s'exalte beau- coup dans les inflammations; les catarrhes aigus sont très-douloureux, comme on le sait. Le con- tact des corps est alors non-seulement ressenti, mais très-pénible. J'observe cependant que jamais alors la sensibilité ne se monte au point où elle arrive dans les systèmes cellulaire, se'reux, fibreux, etc., enflammés. Un phlegmon, la pleurésie, etc., comparés à un catarrhe, suffisent pour en convaincre. On diroit que ce sont les organes les moins habitués à sentir dans l'état naturel, qui dans les maladies éprouvent les plus vives sensations. Il n'y a point de couiractilité animale dans le sys- tème muqueux. Propriétés de la Vie organique. La sensibilité organique et la contractilité insen'- sible ou la tonicité, sont extrêmement marquées dans le système muqueux. Elles y sont sans cesse mises en jeu par quatre causes différentes ; i o. par la nutrition de ce système j 2°. par l'absorption qui y a lieu, soit47^ SYSTÈME naturellement, soit accidentelleraent ; 5". par l'exha- laiionqui s'y fait; pai' la continuelle sécre'tion de ses glandes. Ces deux propriétés sont les causes pri- mitives de toutes ces fonctions, dont l'augmentation ou la diminution sont véritablement les indices de l'état oîi elles se trouvent. Gomme mille causes agis- sent sans cesse sur les surfaces muqueuses, comme mille excitans divers les agacent continuellement , surtout à leur origine, cet état est sans cesse variable, , ainsi que les fonctions qui en résultent. Le système muqueux diffère donc de la plupart des autres, i**. ence que la sensibilité organique et la contractilité insensible y sont habituellement plus- exaltées,,à cause des fonctions plus nombreuses aux- quelles elles y président ; 2°. en ce qu'elles y varient sans cesse, à cause de la variété des excitans. Re- marquez en effet que dans les systèmes osseux, iibreux, cartilagineux, musculaire, nerveux , etc., d'un côté ces propriétés ne sont mises en jeu que par la nutrition; d'un autre côté, aucun excitant n'étant en contact avec ces systèmes, elles restent toujours au même degré. D'après cela, il n'est pas étonnant que les maladies qui mettent spécialement en jeu la sensibilité orga- nique et la contractilité insensible de même espèce, soient aussi fréquentes dans les organes muqueux. Toutes les affections catarrhales, soit aiguës, soit chroniques, toutes les hémorragies, les tumeurs di- verses et nombreuses, les polypes, les fongus, etc., toutes les espèces d'excoriations, d'ulcères, etc.,dont elles sont le siège, dérivent des altérations diverses dont leurs propriétés organiques sont susceptible».M U Q U E U X. 477 C'est aussi à ces altérations qu'il faut àttnbuer un phénomène remarquable , savoir, les innombrables variétés que présentent les fluides muqueux dans les maladies. Prenez pour exempleceux que rejette la sur- face interne des bronches, fluides qu'on rend par l'expectoration, et qu'on peut mieux examiner que les autres, attendu qu'ils ne sont mêlés à aucune sub- stance étrangère : voyez combien, dans les aftections diverses de poitrine , ils diffèrent entre eux : tantôt ils ont une teinte jaunâtre et comme bilieuse ; tantôt ils sont écumeux dans le vase qui les reçoit; quel- quefois ils y adhèrent avec ténacité ; d'autres fois ils s'en détachent sans peine. Visqueux ou coulans, fétides ou sans odeur,'grisâtres, blanchâtres, ver- dâtres, noirâtres souvent le matin, etc., ils se pré- sentent sous mille apparences extérieures qui y dé- notent évidemment des différences de composition , différences que les chimistes ne nous ont point encore indiquées. Je ne parle pas des cas oîi, comme dans la phthisie , l'hémoptysie , etc., il se mêle des sub- stances étrangères à ces sucs muqueux. Or, il est évident que toutes ces variétés dépendent unique- ment des variétés de sensibilité organique des glandes bronchiques ou de la membrane sur laquelle elles versent leurs fluides. Suivant que cette propriété est diversement altérée dans le système muqueux, celui-ci est en rapport avec telles ou telles substances, admet les'unes ou rejette les autres. Le même or- gane, les mêmes vaisseaux , peuvent donc, suivant l'état des forces qui Jes animent, séparer de la masse du sang une foule de substances différentes , en re- jeter une aujourd'hui, l'admettre demain , etc.47^ SYSTÈME Voulez-vous d'autres preuves des varie'tés sans nombre que les modifications diverses de la sensi- bilité organique des membranes muqueuses détermi- nent dans leurs fonctions? Voyez l'urètre : dans l'élat ordinaire, il laisse librement passer l'urine ; dans l'é- réthisme oîi ses forces se trouvent lors de l'érection , sa sensibilité la repousse et n'admet que la semence. Qui ne sait que dans une espèce d'épiphora les voies muqueuses des larmes sont libres, et que la seule diminution de leurs forces vitales y empêche l'écou- lement dece fluide? Souvent la sensibilité des surfaces muqueuses est altérée au point que leurs glandes refusent d'admettre toute espèce de fluide; c'est ce qui arrive dans le début de certaines péripneumonies, où. les expectorations se suppriment entièrement, début toujours funeste, et même indice de la mort, si l'état de la sensibilité ne change pas, s'il ne se fait pas, comme on le dit si vaguement en médecine, une délente. En général, je crois qu'il est peu de systèmes qui méritent plus, que celui quinous occupe,de fixer l'at- tention du médecin, à cause des innombrables alté- rations dont il est susceptible, altérations qui sup- posent presque toujours celles des propriétés vitales dominantes dans ce système, qomme les altérations des systèmes musculaire , nerveux , etc., mettent le plus souvent en jeu les propriétés qui leur appar- tiennent plus particulièrement, savoir, la contractl- lité animale pour l'un, la sensibilité de même espèce pour l'autre. La contractilité organique sensible ne paroît pas être l'attribut du système muqueux j cepeuJaiit elley \M U Q U E U X. 479 présente souvent quelque chose de plus que les oscil- lations insensibles qui composent l'autre contracliliié organique.Par exemple^dansl'éjaculation du sperme, où il n'y a point un agent d'impulsion à l'extrëmiié de l'urètre , comme dans l'évacuation de l'urine , il est très-probable que celui-ci se contracte spasmo- diquement pour produire le jet, souvent assez fort, qui a lieu alors. Voici un phénomène que j'ai observé sur moi-même , et qui me paroît tenir à la même cause. En bâillant, il s'échappe quelquefois de la bouche alors grandement ouverte, un petit jet de fluide, qui venant des parties latérales de cette cavité qu'il traverse , est projeté assez loin ; si une surface est alors au-devant de la bouche , comme quand on lit un livre,ce jet se répand en gouttelettes sur cette surface .-c'est la salive que le conduit excréteur de Stenon projette avec force. Or, d'un côié ce con- duit est presque tout muqueux,d'un autre côté il n a point à sa partie postérieure d'agent musculaire d'impulsion. Peut-être les excréteurs qui versent leurs fluides dans la profondeur des organes,présentent-ils ie même phénomène. On sait que le lait est aussi quel- quefois sujet à une espèce d'éjaculation, quand il est lres-abondant,éjaculation qui suppose une vive con- traction des conduits lactifères. En général, ces di- vers mouvemens , analogues à celui du dartos , du tiisu cellulaire, etc., paroissent tenir le miUeu entre ceux de la tonicité et ceux de l'irritabilité. Sympathies, Il est peu de systèmes qui sympathisent plus fré- quemment avec les autres que celui-ci. Or, dans ses4^0 SYSTÈME sympathies, tantôt c'est lui qui influence, tantôt c'est lui qui est influence'. Tissot nomme actif le premier mode de sympathie, et le second passif. Servons-nous ici de cette classification. Sympathies actives. Un point du système muqueux étant irrité, en- flammé, agace d'une manière quelconque, toutes les forces vitales peuvent entrer isolément en action dans les autres systèmes. Tantôt c'est la contractilité animale qui est mise en action sympathique: ainsi le diaphragme,les mus- cles intercostaux et les abdominaux , se contractent- ils pour produire ou bien l'éternuement dans l'irri- tation pituitaire, ou bien la toux dans l'irritation de la membrane des bronches, dans celle même de la surface de l'estomac , ce qui produit les toux stoma- cales, lesquelles sont, comme on sait,absolument étrangères aux affections de poitrine. On connoît le spasme général qui s'empare de tous les muscles à l'instantoii un corpsétrangers'engage entre les bords muqueux de l'épigloite. Les pierres de la vessie, de l'uretère, en faisant contracter sympaihiquemeni le crémaster , produisent la rétraction du testicule. Les médecins pourroient, je crois , mettre à profit la connoissance de ces sympathies muqueuses. Dans l'appplexie, pu les bronches se remplissent quelque- fois de mucosités que le malade ne peut évacuer,l'ac- tion deTammoniaque sur la pituitaire produit le dou- ble effet, i"^. de stimuler le cerveau, comme fcroient les vésicatoiresj a°. de débarrasser, par la toux qu'ilM U Q U E U X. occasionne, la surface des bronches qui, trop obs- truée, peyt meure obstacle aa passage de l'air, etc. Tantôt c'est la sensibilité animale qui est mise en jeu par une affection des surfaces muqueuses. La pierre qui irrite celle de la vessie, cause une déman- geaison au bout du gland. Celle des intestins étant agacée par les vers, il en résulte une espèce de prurit incommode au bout du nez. Whytt a vu Uli corps étranger, introduit dans l'oreille, affecter doulou- reusement tout le côté correspondant de la tète; un ulcère de la vessie déterminer, chaque fois que le malade urinoit, une douleur à la partie supérieure de la cuisse, etc., efc. Souvent la coniractilité organique sensible est ex- citée sympalhiquement par les affections du sj stème muqueux. Je pourrois d'abord rapporter à ce sujet ce que j'ai observé à l'égard des muscles organiques, qui se meuvent presque tous en vertu de l'excitatioa d'une surface muqueuse contiguë; mais c'est là uu phénomène naturel; il en est beaucoup d'autres ac- cidentels. Une pierre qui irrite la surface interne du bassinet détermine des vomissemens, lesquels Sont toujours, comme on sait, produits à volonté par une irritation delaluelte. A l'instant oii la semence passe sur l'urètre dans le coït, le cœur précipite cotiîmu- nément son action. Tissot parle d'une pierre qui, engagée dans la surface muqueuse du conduit dû Warthon, produisit un cours de ventre sympathi- que. Je vois à l'Hôlel-Dieu deux femmes qui, toutes les fois qu'elles ont leurs règles, que la surface muqueuse de la matt-ice est par conséquent en acti- vité, ne peuvent garder que très-peu de temps leS II. ôi4^2 SYSTÈME urines dans la vessie, qui se contracte involonlaire- nient pour Jes exj:)ulser dès qu'elles y sont tombées. Dans les temps ordinaires , il n'y a aucun change- ment dans l'évacuation de ce fluide. Quant aux sympathies de conlraclilité insensible et de sensibilité organique, elles ont lieu quand, une surface muqueuse étant irritée vers l'extrémité d'un conduit excréteur, la glande de ce conduit entre en action, quand, par exemple, la salive coule en plus grande abondance par l'action des sialagogues sur l'extrémité' du conduit de Stenon. Toutes les fois qu'il V a un embarras gastrique, que la surface mu- queuse de l'estomac souffre par conséquent, la sur- face de la langue s'affecte sympathiquement ; les glandes situées sous cette surface augmentent leur action, et de là cet enduit blanchâtre et muqueux qui détermine ce qu'on appelle vulgairement langue chargée, qui offre un véritable catarrhe sympathi- que, mais qui peut cependant exister idiopathique- ment. Ici encore se rapporte la remarquable influence du système muqueux sur le cutané : ainsi, pendant la digestion, oii les sucs muqueux pleuvent de toute jiart et en abondance dans l'estomac et les intestins, cil les membranes muqueuses des viscères gastri- ques, sont par conséquent dans une grande action, l'humeur de l'insensible transpiration diminue nota- blement, selon l'observation de Santoriusj elle est en Irès-pelite quantité trois heures après le repas; en sorte que l'action de l'organe cutané est visiblement moins énergique. Ainsi, pendant le sommeil oii toutes les fonctions internes deviennent plus mar- quées et s'exécutent dans leur plénitude, oîi la sensi-M U Q U E U X. 4^3 bilité des membranes muqueuses est par conséquent irès-caractérlsëe, la peau semble être frappée d'une espèce d'aioniej elle se refroidit plus facilement, elle laisse échapper moins de substances, etc. A ces sym - palhies se rapportent encore plusieurs phénomènes des hémorragies. On sait avec quelle facilité la sur- face muqueuse cessant, par une cause accidentelle quelconque, de rejeter du sang, comme cela arrive si souvent sur celle de la matrice, une autre s'affecte jout à coup et rejette ce fluide ; de là les hémorragies du nez, de l'estomac, de la poitrine, etc., à la suite de la suppression des utérines, etc. Sympathies passives. Dans plusieurs cas, les autres systèmes étant irri- tés, la sensibilité animale de celui-ci est mise en jeui Parmi les nombreux exemples de ce fait , en voici un remarquable. Dans une foule de maladies oit des organes étrangers au système muqueux sont af- fectés, on éprouve un sentiment de chaleur brûlante dans la bouche, dansfestomac, les intestins,etc., et ce* pendant la surface muqueuse, siège de ce sentiment, ne dégage pas plus de calorique qu'à l'ordinaire; on peut s'en convaincre en plaçant les doigts dans la bouche. Celte sensation est de même nature que celle qu'on rapporte au gland quand une pierre est dans la vessie, que celle qu'on éprouve au bout du nez dans les vers intestinaux, etc. Il n'y a pas de cause matérielle de douleur, et cependant on souffre. Ainsi dans les fièvres iptermittentes éprouve-t on un fris- son cutané, quoique la peau soit aussi chaude qu'à l'ordinaire; j'observe à cet égard que les membranes484 SYSTÈME muqueuses ne sont presque jamais le siège d'un seç- timent analogue de froid sympathique, mais que presque toujours c'est une sensation de chaleur qu'y produisent les aberrations des forces vitales. D'oii ■vient cette différence entre elles et l'organe cutané? je l'ignore. J'attribue aussi à une sympathie de sen- sibilité animale lasoif ardente qui survient dans toutes les affections graves d'une partie quelconque. Dans toutes les grandes plaies, à la suite des opérations graves, des expériences sur les animaux vivans, etc., on observe cette soif qui dépend d'une affection sym- pathique de toute la surface muqueuse qui s'étend dans la bouche, l'estomac et l'œsophage. La contraclililé animale ne sauroit être mise en jeu sjmpathiquement dans le système muqueux , puis- qu'elle ny existe pas. Il en est de même de la contractilité organique sensible. Il est possible que quelquefois l'espèce de mouTement que nous avons indiquée, et qui se rap- proche de cette propriété, soit excitée sympathique- ment : je n'en connois aucun exemple. La contractilité organique insensible est ici très- fréquemment en activité sympathique. C'est surtout la peau qui exerce, sousle rapport de celte propriété, une grande influence sur le système rauqueux. i°. Dans les hémorragies de la surface muqueuse de la matrice , des narines, etc., un corps froid appliqué dans le voisinage sur la peau, crispe cette surface et arrête le sang. 2°. Qui ne sait que la production de la plupart des catarrhes est le résultat souvent subit de l'action du froid sur l'organe cutané ? 3°. Dans diverses affections des membranes muqueuses, les /M U Q U E U X. 4^5^ bains qui relâchent elépanouissent la peau,prod uiseut souvent d'heureux effets. 4°. Lorsque la température de l'atmosphère engourdit la lonicilé cutanée, celle du système muqueux reçoit un accroissement d'é- nergie remarquable. Voilà pourquoi en hiver et dans les climats froids, où les fonctions de la peau sont singulièrement bornées, toutes celles de ce système s'accroissent en proportion. De là une exhalation pul- monaire plus marquée, des sécrétions internes plus abondantes, une digestion plus active, plus prompte à s'opérer, et par conséquent l'appétit plus facileà être excité. 5". Lorsqu'au contraire la chaleur du climat et de la saison vient à relâcher et à épanouir la surface cutanée, an diroit que la surface muqueuse se res- serre en proportion : en'éié, dans le midi, etc., il y a diminution des sécrétions, de celle de l'urine sur- tout, lenteur des phénomènes digestifs par le défaut d'action de l'estomac el des intestins , appétit lardit' à revenir, eic. 6°. Dans diverses affections générales de la peau, certaines portions des membranes mu- queuses sont presque toujours affectées. Dansla fièvre rouge, la gorge souffre presque toujours sympathi- quement. Ce phénomène est très-commun dans la variole, y ». Dans les dernières périodes des lésions organiques des viscères, comme dans les phihisies, les maladies du cœur, les engorgemens du foie, les can- cers de matrice, etc., les membranes muqueuses s'af-- lectent comme lessnrfaces séreuses.L'espèce d'atonie cil elles tombent, y détermine un flux plus abondant de sucs muqueux qui s'allèrent alors, deviennent plus fluides, etc.: de là les diarrhées qu'en nomme coUiqualivcs, diarrhées qui sont alors aux gurfaees--4^6 9 Y s T È M JZ inuqu(?Liscs, ce que les liydropisics sont aux surfaces séreuses. 8°. C'est encore à celleaionieqn'ilfauialtri- buer les hémorragies pectorales qui arrivent si fré- quemment dans les derniers temps des maladies or- ganiques, dans celles du cœur spécialement. Depuis le peu de temps que je suis à l'Hôlel-Dieu , j'y ai déjà vu mourir et ouvert pins de vingt malades de ces affections presqueoubliées, avant lecit. Corvisart, de tous les praticiens : or je n'ai observé que quatre exemples oii des hémorragies passives du poumon n'aient pas été l'avanl-coureur de la mort. Caractère des Propriétés vitales. D'après ce que nous avons dit jusqu'ici, il est évi- dent que le système muqueux est, de toute l'écono- mie, un de ceux oia la vie est la plus active. Sans cesse en contact avec des substances qui l'agacent et l'ir- ritent, il est pour ainsi dire, comme la peau, en permanence d'action. Cependant la vie n*est pas la même dans toutes ses parties j elle subit dans chacune de remarquables modifications, lesquelles dépen- dent sans doute de celles que nous avons indiquées dans l'organisation de ce système , dans la nature de son corion , dans la disposition de ses papilles, dans la distribution de ses vaisseaux et de ses nerfs, dans celle de ses glandes, etc. : car, comme nous avons vu , aucune de ces bases essentielles du système mu- queux n'est disposée par-tout de la même manipre. Il y a une organisation générale au système, et une organisation propre à chacune de ses divisions. Il on est (le même de la vie : il y a une vie générale au systèmej et autant de vies propres qu'il y a de partiesM u Q u t: U X. 4^7 ou il se prolonge. On sait combien la sensibilité ani- male de la pituitaire diffère de celle de la palatine, combien la membrane du gland et de l'urètre est vive- ment stimulée par le passage de la semence qui ne^ feroit aucune impression sur toute autre surface mu- queuse. Il en est de même de la sensibilité organique et de la contraciilitë de même espèce. Chaque surface muqueuse , en rapport avec le fluide qui lui est habi- tuel, ne supporteroit les autres qu'avec peine. L'u- rine seroit un excitant pour l'estomac , et le suc gas- trique pour la vessie; la bile qui séjourne dans la vésicule occasionneroit un catarrhe sur la membrane du nez, dans les vésicules séminales, etc. D'après ces variétés dans les forces vitales de chaque division du système muqueux, il n'est pas étonnant que les maladies de ce système soient aussi très-variables. Chacune porte bien un caractère gé- néral, mais ce caractère se modifie suivant chaque surface muqueuse. 11 y a un ordre de symptômes communs à tous les catarrhes; mais chacun a ses signes particuliers, chacun a ses produits différens. L'humeur rendue dans le catarrhe pulmonaire ne ressemble point à celle du nasal ; celle provenant du catarrhe urétral, vésical, etc., est toute différente de celle du catarrhe intestinal, etc. Ces fluides présen- tent dans leurs changemens morbifiques les mêmes différences que nous avons indiquées dans leur com- position naturelle, différences qui déi iveut, comme celles-ci, de la vitalité différente de chaque portion du système muqueux. C'est à ces variétés de vie et de forces vitales, qu'il faut rapporter aussi celles des sympathies. Chaque488 SYSTÈME portion de ce système a une action sympalliiquc parti- culière sur lesaulrcs organes. La piiuiiaireseult; étant irritée , fait élernuer. Vous auriez beau exciter l'ex- iréniité du gland, du rectum, etc., jamais vous ne feriez vomir comme en agaçant la luette, etc. C'est ici le cas de faire une remarque impor- tante par rapport à l'eslomac. On sait qu'il n'est aucun organe qui joue un rôle plus marqué dans les sympathies, que celui-ci. La moindre ai'feclion de ce ■viscère imporlani, le moindre embarras gastrique, ré- pandent dans toute récono.mie animale une influence pénible ; toutes les autres parties s'en ressentent. Je ne crois pas m-ême qu'il y ait un malaise plus fati- gant et plus général, que celui qu'on éprouve alors dans certains cas. L'affoiblissement généiral qui dans la faim se manifeste presque tout à coup, est sympa- ihique; l'altération de la nutrition n'a pas eu le temps d:c le produire. Il en est de même du surcroît subit de forces qui résulte du conîact des alîmcns sur la surface muqueuse de ce viscèrb, surcroît qu'on ne peut allribuer au passage du chyle dans le sang ? qui n'a pas eu encore le temps de se faire. Je crois que l'estomac doit principalement ce rôle important dans les sympathies, à sa surface muqueuse. En effet , i°. sa surface séreuse est étrangère, puisqu'elle est là de même nature que dans tout le peste du péritoine, que d'ailleurs dans ce qu'on appelle inflammation de bas-ventre , cl où cette surface séreuse est spécialement affectée, on ne remarque point des rapports sympathiques aussi nombreux, a". limique charnue paroît être la même que celle de tout le tube inlesliual : pourquoiM U Q U É U X. 4^9 auroit-elle donc des influences différentes ? 3". Du côlë des vaisseaux sanguins et des nerfs des ganglions, l'estomac est à peu près organise' comme le reste des voies alimentaires, 4". Il a de plus le nerf vague; mais ce nerf seul est-il capable de produire de si nombreux phe'noniènes? Il peut}'contribuer; mais certainement les modifications particulières qu'il éprouve dans la surface muqueuse,la nature spéciale^e cette mem- brane y concourent pour beaucoup. Aucune mem- brane n^esE organisée comme celle de Testomac. Quoique nous ne saisissions pas bien au premier coup d'oeil ses différences organiques, une réflexion su(fii pour nous eu convaincre : c'est que d'une part aucune ne sépare une quantité aussi grande de fluide, et que d'une autre part aucune n'en fournit un d'une nature analogue à celui du suc gastrique. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système muqueiiœ, § lej". État du Système muqueux dans le premier âge. î J-^E développement du système muqueux suit on général lés lois de celui des organes auxquels ilappar- lieni. Précoce dans rap|>areil gastrique, plus tardif dans Je pulmonaire et dans celui de la génération, îl semble, dans sa croissance, plutôt obéira l'impul- sion qu'il reçoit, qu'en donner une à ce qui l'en- toure, disposition commune à presque tous les sys- tèmes qui concourent à former des npparcils.Obscrvez en eflel qu'il y a toujours dans raccroissemeni cer-49° SYSTÈME' laines parties auxquelles toutes les autres se rap- portent : ainsi dans l'appareil cérébral, le Volume précoce du cerveau détermine-t-il celui des os du , crâne , de la dure-mère , de la pie-mère , de l'arach- noïde et des vaisseaux : ainsi est-ce pour la moelle épinière, que le canal vertébral est si prononcé dans le fœtus : ainsi toutes les surfaces séreuses ont-elles un accroissement proportionné à celuide leurs organes respectifs, etc., etc. Je remarque cependant que l'ac- croissement précoce des systèmes qui ne font que suivre celui des parties auxquelles ils sont destinés , ne porte que sur les dimensions de longueur, de lar- geur, etc. Le plus communément l'épaisseur ne cor- respond pas à ces dimensions. Ainsi les os du crâne, quoique plus larges à proportion que ceux du bassin chez le fœtus, ne sont-ils pas plus épais. L'étendue est proportionnellement plus grande dans la dure- mère , que dans l'albuginée qui appartient au même système j mais l'organisation n'est pas plus avancée. Dans le fœtus, la finesse du tissu muqueux est extrême, les papilles sont à peine susceptibles d'être aperçues. Mais en promenant la main sur une sur- face muqueuse , on y sent un velouté extrêmement délicat, et tel que le velours le plus fin n'en offre pas d'exemple.La rougeur de ce sysièmen'est point alors aussi marquée, sans doute parce que moins de sang y pénètre, atiendu que les fonctions diverses qui doivent s'exercer un jour sur ces surfaces, comme la digestion, les excrétions, la respiration, etc., ne se trouvent qu'en foible activité, ou même sont entiè- rement nulles. A cet âge, la quantité de sang semble être en sens inverse dans la peau et dans ces surfaces-M U Q U E U X. ^ Le rouge muqueux est, alors comme le muscuiairp, d'une teinte Irès-foncëe, livide même souvent, à ^ause de la nature du sang circulant dans les ar- tères. Alors les adhérences du tissu muqueux au cel- lulaire subjacent, sont moindres; celles surtout de ce dernier avec les parties'environnantes, se trouvent très-peu marque'es: aussi il est irès faciîed'extraire tout d'une pièce la portion interne des intestins du fœtus , de l'enveloppe extérieure qui la contient, de manière à voir deux canaux cylindriques , dont l'un est mus- culaire et séreux, l'autre cellulaire et muqueux. Le liraillemenl détruit dans cette expérience toutes les -valvulesconniventes, et les intestins grêles sont aussi lisses que les gros à l'intérieur, dans le canal extrait artificiellement. Si on soumet ce canal à l'ébullition, il s'en élève beaucoup plus d'écume que cliez l'adulte : cette écume est blanchâtre, et jamais verdâtre. La crispation qui a lieu un peu avant les premiers bouil- lons, diminue plus proportionnellement la longueur du canal, et paroît être plus forte par conséquent. Afe naissance, oii la respiration et la digestion ■ commencent subitement, et oii les sécrétions aug- mentent, le système muqueux prend un degré d'ac- tivité remarquable.il est tout à coup fortement excité par la foule des substances nouvelles avec lesquelles il esten contact.C'est par lui et parle système cutané que les corps étrangers au nôtre le stimulent alors tout à coup, et d'autant plus efficacement, que la double surface qui reçoit les excitations n'y est point habituée. Alors le sang rouge qui vient à pénétrer le système muqueux, lui donne un surcroît d'énergie et de sensibilité, qui le rond encore plus propre à49^ ^ s Y s T :È M E recevoir les impressions. Aussi les sucs muqueux qui jusque-là siagnoicnt sur leurs surfaces respectives, sans les fatiguer et sans les irriter, sont subitement pour elles, vu leur accroissement de sensibilité, desf siimulans qui les agacent, et qui forcent les muscles subjacens à se contracter. Alors l'urine devient pour la vessie une cause qui en sollicite la contraction^ Peu d'inlans après la naissance, toutes les ouver- tures où commencent les membranes muqueuses , s'ouvrent et laissent échapper le meconium , l'urine et tous les sucs muqueux. Cette secousse intérieure et générale qui vide toutes les cavités muqueuses, les rend propres à devenir le siège des grandes fonc- tions qui vont bientôt s y exercer. Une fois que toutes les fonctions intérieures sont bien en activité, les surfaces muqueuses n'éprouvent plus de changemens bruques, analogues à celui dont je viens de parler. Elles croissent comme les autres viscères, d'une manière lente et insensible ; elles con- servent longtemps leur mollesse primitive, mollessè- fjuiestreniarquable,surioutdanslenez,restomac,etc.,^ cf qui, pendant la lactation, ne s'accommoderoit paS chez l'enfant, des substances solides dont l'adulte se nourrit. Celtè mollesse est-elle la cause des affections- muqueuses qui sont en général si communes à cet âge? On sait qu'alors les sucs muqueux abondent; la pituitaire est plus humide; l'estomac, les intestins sont fréquemment affectés d'une espèce de catarrhe qui est la cause des dévoicmens qu'on'a si souvent à- combattre chez les cnfans. La membrane des bron- ches est aussi fréquemment malade. Los deux âges- extrêmes de la vie se resscmblenl par l'abondancèdes sucs muqueux sépares sur leurs surfaces res- pectives. Chez l'adolescent le système muqueux est dans une très-grande énergie d'action. Les hémorragies actives de ce système sont irès-fréquentes à cet âge: celles du nez , des bronches , de l'estomac même , ont souvent lieu : celles des portions de ce système, subjacenies au diaphragme, sont alors moins com- munes. Remarquez à cet égard, que dans l'homme les hémorragies de la surface gastro-pulmonaire sont infiniment plus fréquentes que celles de la surface génito-urinaire, lesquelles, au contraire, sont bien plus multipliées chez la femme où il en est une na- turelle à une partie de cette surface, savoir la mens- truation. A Fépoque de la puberté, le développement des parties génitales dans l'un et l'autre sexe, donne beaucoup d'activité à une partie de la surface génito- urinaire : alors la menstruation commence sur celle de la matrice ; alors la sensibilité de l'urètre se monte au degré nécessaire pour ressentir vivement le pas- sage de la semence. Remarquez que ce surcroît d'é- nergie n'est point accompagné d'un aifolblissement dans d'autres parties, comme cela arrive dans une foule de casj au contraire, tous les systèmes, tous les appareils semblent emprunter, de la force qu'ac- quièrent les parties génitales, une augmentalioa d'ac- tion. § II. État du Système muqueuoc dans les âges SLiiçans. Dans les années qui suivent l'adolescence, le sys» N494 SYSTÈME tèmerauqueux continue à croître, à s'ëpaissir, et li devenir plus ferme. Son énergie vitale semble encore prédominer, pendant un certain temps, dans les, sm^l'aces supérieures, comme dans la pituitaire, lai membrane des bronches, etc. : aussi les affections de ces parties sont-elles plus fréquentes jusqu'à la tren- tième année. IVlais à mesure que l'on avance en âge, les surfaces muqueuses abdominales paroissent pré- dominer sur les autres, comme en général tous les organes de cette région. Au reste, mille causes, dans le cours de la vie, font varier l'état du système muqueux. On ne le trouve point, sur deux sujets, avec la même nuance de cou- leur, avec la même densité , avec la même apparence extérieure. En prenant une surface quelconque sur plusieurs sujets, celle de l'estomac, par exemple, on saisit facilement ces différences , dont on est frappé, pour peu qu'on ait ouvert de cadavres. Le rouge du tissu muqueux est très-vif jusqu'à la trentième année; au-delà, il commence à s'altérer. Ce tissu , dans le vieillard, devient de plus en plus pâlejle sangn'j aborde qu'en petite quantité; il prend plus de consistance et de densité. Promenés dessus, les doigts n'y sentent plus celte mollesse, ce velouté, si remarquables dans le premier âge. Ses forces, qui languissent, rendent difficile, dans les excréteurs, la sortie des fluides qui traversent ces conduits pour être rejetés au-dehors. Cependant les glandes mu- queuses séparent encore, en assez grande abondance leurs fluides. Souvent même ces fluides augmentent en proportion, ce qui constitue les affections catar- rJiales,si comnjuncs dans la vieillesse. Mais- ces af-M U Q U E U X. 490 feciions portent alors lé même caractère que les fonctions de tout le systèmej la secre'lion s'opère lentement : la maJadie affecte toujours une marche chronique j le plus souvent elle ne se termine qu'avec la vie. L'absorption muqueuse est, à cet âge, lente et difficile , comme toutes les autres : on gagne les con- tagions diverses avec beaucoup moins de prompti- tude, soit par les surfaces respiratoires, soit par le contact des miasmes contagieux, avec les surfaces voisines de la peau. Le chjle lentement absorbé, détermine plus de longueur dans les périodes diges- lives, etc.SYSTÈME SEREUX. Ce syslême dont j'emprunte le nom, comme celui du précédent, du fluidequien lubrifie Ijabiiuellcmeut june des surlaces, est toujours, comme lui, disposé en;membrane, et jamais en faisceaux, comme le sys- tème musculaire , ou en corps arrondis comme le glanduleux. Il esl formé parle péritoine, la plèvre, le péricarde, l'arachnoïde, la tunique vaginale, etc. Le mot" de membrane séreuse me servira donc très- souvent à le désigner. Personne, je crois , avant la publication de mon Traité des Membranes, n'avoil; envisagé d'une manière générale ces organes, qui jouent un rôle moins important que les muqueux, dans les fonctions^ mais qui dans les maladies, sont presque aussi fréquemment affectés. Le cit. Pinel, qui a bien vu l'analogie de leurs inflammations, a pris ce système pour caractère d'une des classes de ses phlegraasies. ARTICLE PREMIER. De tEtendue, des Formes ^ du Fluide du Système séreux. Le système séreux occupe l'extérieur de la plupart des organes dont le muqueux tapisse l'intérieur : tels sont l'estomac, les intestins, la vessie, les pou- mons , etc. On le voit autour de tous ceux qui sont essentiels à la vie, comme autour du cerveau, duSYSTEME SEREUX.' 497 coeur , de tous les viscères gastriques, du lesiicule, de la vessie , etc. II ne forme point, comme le système muqueux, une surface par-tout continue sur les nombreux or- gnnes oii il se déploie. Mais on le trouve toujours isolé dans ses diverses divisions , lesquelles n'ont presque jamais de communication. Le nombre de ces divisions est assez considérable. En envisageant sous un même coup d'oeil toutes les diverses surfaces séreuses , on voit que leur totalité surpasse les sur- faces muqueuses considérées aussi d'une manière gé- nérale. Une considération suffit pour en convaincre. Les surfaces muqueuses et séreuses s'accompagnent dans un très-grand nombre de parties, comme à l'es- tomac , aux intestins, au poumon , à la vessie , à la vésicule , etc., de manière à y présenter à peu près !a même étendue. Mais , d'une part, les surfaces mu- queuses se prolongent là oii les séreuses ne se ren- contrent point, comme aux fosses nasales , à l'œso- phage, à la bouche, etc., etc. : d'une autre part , il est un très-grand nombre de surfaces séreuses exis- tant séparément des muqueuses , comme le péri- carde, l'arachnoïde, etc. Or , si on compare l'éiendue des surfaces séreuses isolées, à celle des surfaces mu- queuses aussi isolées, on verra que l'une est bien su- périeure à l'autre. Ces considérations, minutieuses en apparence, méritent cependant une attention spéciale, à cause du rapport de fondions existant entre ces deuK sur- faces prises en totalité, rapport qui porte spéciale- ment sur l'exhalniion des fluides albumineu\ opérée parl'unejCtsurla sécrétion des fluides muqueux, dont n. 3 aSYSTÈME l'autre est le siège. Au reste , en envisageant l'e'ten- due de chaque membrane séreuse en pariiculier, on voit de grandes variétés depuis le pe'ritolne, qui a le maximum de surface , jusqu'à la tunique vaginale , qui est la plus petite. La surface séreuse prise en totalité, comparée k la surface cutanée, lui est aussi évidemment supé- rieure en largeur; en sorte que, sous ce rapport, la quantité des fluides albumineux , sans cesse exhalée au-dedans, paroit bien plus considérable que celle de l'humeur habituellement rejelée au-dehors par la transpiration insensible : je dis sous ce rapport, car diverses circonstances, en augmentant l'action de l'organe cutané , peuvent rétablir l'équilibre dans l'exhalation de ces deux fluides, dont l'un rentre, par l'absorption , dans le torrent de la circulation, et dont l'autre est purement exci'émenliel. Je ne sais même si les exhalations pulmonaire et cutanée réu- nies ne sont pas moindres que celles qui s'opèrent sur les surfaces séreuses. Toute membrane séreuse représente un sac sans ouverture, déployé sur les organes respectifs qu'elle embrasse , et qui sont tantôt très-nombreux , comme au péritoine, tantôt uniques, comme au péricarde, enveloppant ces organes de manière qu'ils ne sont point contenus dans sa cavité, et que, s'il étoit pos- sible de les disséquer sur leur surface , on auroitceite cavité dans son intégrité. Ce sac offre, sous ce rap- port , la même disposition que ces bonnets reployés sur eîix-mêmes , dont la tète est enveloppée pendant la nuit; comparaison triviale, mais qui donne une idée exacte de la conformation de ces sortes demembranes.SEREUX. 499 D'après celte disposition générale, il est facile de concevoir que les membranes sercescs ne s'ouvrent jamais pour laisser pénétrer dans leurs organes res- pectifs les vaisseaux et les nerfs qui s'y rendent ou qui en sortent, mais que toujours elles se replie/, t eu les accompagnant jusqu'à l'organe , et enleur formant ainsi une gaine qui les empêche d'être contenus dans leurs cavités ; ce qui prévient l'infillraiion de la sé- rosité qui les lubrifie, infiltration qui auroit lieu à travers le tissu cellulaire voisin, surtout dans leur liydropisie , si, comme les membranes fibreuses elles étoient percées de trous pour le passage de ces" vaisseaux et de ces nerfs. Cette disposition, exclusive- inent remarquable dans les membranes qui nous oc- cupent ,et dausles synoviales, est manifeste à l'entrée des vaisseaux des poumons, de la rate, des intestins, de l'estomac , des testicules , etc» On la voit très-biea dansl'arachnoïde, membraneessentiellement séreuse, comme je l'ai démontré ailleurs. D'après l'idée générale que nous avons donnée de ces membranes,il est encore facile de concevoir com- ment presque toutes sont composées de deux parties distinctes, quoique continues, et embrassant, l'une la surface interne de la cavité oii elles se rencontrent, l'autre les organes de cette cavité : ainsi, il y a une plèvre costale et l'autre pulmonaire , une arachnoïde crânienne et une cérébrale, une portion de péritoine reployée sur les organes gastriques ,et l'autre sur les parois abdominales, une portion libre du péricarde , et une adhérente au cœur. Même disposition dans le testicule , etc. Quoique les membranes séreuses soient isolées,5oO SYSTÈME cependant II existe quelquefois des communication* «ntre elles; celle, :par exemple, de la caviie'epi- ploïqueavec la cavité péritonëale, celle de la cavité arachnoïdienne avec la cavité de la membrane qui tapisse les ventricules parle canal que j'ai découvert, et dont l'orifice externe se voit au-dessous et à la partie postérieure du corps calleux ; tandis que l'in- terne s'aperçoit au-dessus de la glande pinéale, entre les deux rangées de petits corps arrondis qui se trou- Vent ordinairement en cet endroit. Il n'est qu'un exemple de continuité entre les mem- branes séreuses et les muqueuses , celle qui , au moyen de la trompe de Fallope , existe entre le péri- toine et la surface utérine. Gomment la nature res- pective des deux membranes change-t-elle ici? § 1er, Surface libre des Membranes séreuses. Toute membrane séreuse a l'une de ces deux sur- face libre , par-tout contiguë à elle-même, l'autre adhérente aux organes voisins. La première est re- marquable par le poli qu'elle présente, et qui forme un caractère qui distingue spécialement ce système , ainsi que le suivant , de toutes les autres membra- nes. Tous les organes qui offrent cette disposition la doivent à l'enveloppe qu'ils eu empruntent. Le foie cesse d'être uni et reluisant à son bord dia- phragmatique oii le péritoine l'abandonne. Il y a sous ce rapport une grande différence entre l'aspect de laiace antérieure , et celui de la face postérieure de l'intestin cœcum. La vessie est rugueuse par-tout où elle manque d'enveloppe péritonëale. Les carti-SEREUX, Bat îages des côtes n'ont point le poli de ceux des arti- culations qu'embrasse la membrane synoviale , etc. Cet attribut remarquable des membranes séreuses^ dëpend-il de la compression exercée sur elles? Leur situation dans des lieux où elles sont exposées à un frottement continuel, sembleroit le faire croire. Bordeu l'a prétendu, lorsqu'il dit que toutes les par- ties du bas-ventre sont primilivement enveloppées- de tissu cellulaire qui, par la pression , s'est changé- ensuite en membranes; en sorte que le péritoine se forme partiellement sur chaque organe gastrique, et que ses parties diverses donnent naissance^ en se réunissant, à la membrane générale. Cette explica- tion de la formation du péritoine est applicable, se- lon lui, à la plèvre, au péricarde et à toutes les- membranes analogues.. Mais si telle est la marche de la nature, 1°. pourquoi, quel que soit l'^ge auquel ©n examine le fçBtus^ trouve-t-on le péritoine el les membranes séreuses aussi développés à proportion,, que leurs organes correspondans ? 2*^. Gomment se forment les replis nombreux de ces membranes, tels- que le mésentère,, l'épiploon, etc.? 3^. Pourquoi €Sl-il des parties oia ellesn.'existent pas , quoique ces- parties soient exposées à un frottement égal à celui des parties oii on les rencontre ? Pourquoi, par exemple, la vessie en est-elle dépourvue sur les côtés,, tandis que sa partie supérieure en est tapissée?' 4°. Pourquoi ne se forme-t-il pas aussi des surfaces, séreuses autour des gros vaisseaux du bras, de la cuisse, etc., qui impriment aux organes voisins un Baouvemeni manifeste ? 5°. Pourquoi l'épaisseur des^ membranes séreuses n'augmente-i-elle pas là où le-SYSTEME nioiivoment est ïe plus fort, et ne diminue-t-elle pas là où il est le plus foible? Pourquoi, par exemple, l'épaisseur de la tunique vaginale ëgale-t-elle celle du péricarde ? 6°. Gomment, au dedans, le frottement peut-il produire un corps organisé, tandis qu'au de- hors il désorganise constamment repiderme?7°. Com- ment allier la texture toute vasculaire lymphatique des membranes "-éreuscs, avec la pression qui les pro- duit? L'impossibilité de résoudre ces nombreuses questions, prouve que ce n'est point à une pression mécanique qu'il faut attribuer, et la formation des membranes séreuses, et le poli de leur surface ; que leur mode d'origine est le même que celui des autres erganes; qu'elles commencent >'t se développent avec tux ; que ce poli est un résultai manifeste de leur or- ganisation , comme les papilles muqueuses dépen* dent de la texture des surfaces auxquelles elles ap- partiennent. Que diroit-on d'un système où ces pa- pilles seroient attribuées à la pression des alimeus sur l'estomac, de l'urine sur la vessie, de l'air sur 1a prtuilaire, eie. ? La, surface libre des membranes séreuses isole en- tièrement des organes voisins ceux sur lesquels ces membranes sont déployées; en sorte que ces organes îrouveni en elles de véritables limites, des barrières, si je puis me servir de ce terme, ou, si l'on veut, des légumens , bien dlfférens cependant de ceux qui sont extérieurs. Remarquez en effet que tous les viicères principaux, le cœur, le poumon , le cerveau, les viscères gastriques , le testicule, etc., bornes par leur enveloppe séreuse, suijpendus au milieu du sae c^u'cUe représcnte^ue commuuiqueut qu'àrcudroil okSÉREUX. 5o3 pénètrent leurs vaisseaux avec les parties adjacentes: par-tout ailleurs il y a contiguïté, et non continuité. Cet isolement de position coïncide très-bien avec l'isolement de vitalité qu'on remarque dans tous les organes, et notamment dans ceux que nous venons d'indiquer. Chacun a sajvre propre, laquelle est le résultat d'une modification particulière de ses forces vitales, modification qui en établit nécessairement une dans la circulation, la nutrition et la tempéra- ture. Aucune partie ne sent, ne se meut, ne se nourrit comme une autre, à moins que celle-ci n'ap- partienne à un même système. Chaque organe exé- cute en petit les phénomènes qui se passent en grand dans l'économie; cbacun prend dans le torrent cir- culatoire l'aliment qui lui convient, digère cet ali- ment , rejette au-dehors , dans la masse du sang, la portion qui lui est hétérogène, s'approprie celle qui peut le nourrir : c'est la digestion en abrégé. Sans doute qu'ils vouloient donner une idée de celte vé- rité si bien développée par Bordeu, les anciens qui disoient que la matrice est un animal vivant dans un autre animal. C'est donc un usage bien important des membranes séreuses, que de contribuer, en ren- dant indépendante la position de leurs organes res- pectifs, à l'indépendance des forces vitales, de la vie et des fonctions de ces organes. N'oublions pas d'envisager sous le même point da vue raimosphère humide dont elles les environnent sans cesse, atmosphère analogue à celle que le tissu cellulaire forme à divers autres organes. Daiïs cette atmosphère vont pour ainsi dire se perdre toutes les émanations morbifiques de l'organe ^ sans que ces5o4 SYSTÈME émanations atteignent les aulres.Nous avons vu cette atmosphère dans le système cellulaire, êire quelque- fois le siège de phénomènes tout différens, et servir à transmettre les maladies d'un organe à l'autre. Or les membranes se'reuses sont constamment une barrière bien plus insurmontable, p.ircc qu'elles ne présentent point de filamens qui vont d'un organe à l'autre, qu'il n'y a que contiguité, comme je l'ai dit, dans les organes qu'elles entourent. On ne voit que très-rarement dans l'abdomen une maladie du foie se communiquer aux intestins, une de la rate passer à l'estomac , etc. L^î poli de la surface libre du système séreux fa- cilite singulièrement le mouvement des organes qu'il recouvrée Nous avons déjà observé que la nature s'est ménagé deux moyens principaux pour remplir ce but, savoir , les membranes et le tissu cellulaire. En distribuant au-dehors le second de ces moyens, elle a spécialement destiné le premier aux inouvemens internes. Le poli, l'humidité des surfaces séreuses leur sont singulièrement favorables. Ces mouvemens in- ternes ne sont considérés ordinairement que d'une ma- nière isolée,que relativement a uxfonclionsdel'organe qui les exécute, que par rapport à la circulation pour le coeur ^ à la respiration pour le poumon, à la diges- tion pour l'estomac, etc. Mais il faut les envisager aussi d'une manière généralej il faut les regarder comme portant dans toute la machine une excitation continuelle qui soutient, anime les forces et l'action dC: tous les organes de la tête, de la poitrine et du bas-ventre, lesquels reçoivent moins sensiblement que les organes des mernbres, l'influence des mou- !SEREUX.' 5o5 vemens extérieurs. Ce sont ces moavemens Internes qui excitent, entretiennent et développent au-dedans les phénomènes nutritifs, comme au-deliors les moa- vemens des bras, des cuisses, etc., favorisent la nutri- tion des muscles qui s'y trouvent, ainsi qu'on le voit d'une manière sensible chez les boulangers, les méca- niciens et autres artistes qui exercent plus particuliè- rement telle ou telle partie. C'est ainsi que les mem- branes séreuses contribuent indirectement à la nu- trition et à l'accroissement de leurs viscères respec- tifs ; mais jamais elles n'ont sur cette nutrition une influence directe , parce que leur organisation et leur vie sont différentes de la vie et de l'organisation de ces viscères. La surface libre du système séreux diffère essen- tiellement de celle du muqueux, en ce qu'elle con- tracte de fréquentes adhérences. La plèvre est, de tous les organes séreux, celui oii ces adhérences sont plus marquées. Il y a presque autant de cadavres avec cette disposition , qu'on en rencontre sans elle. Après la plèvre, c'est le péritoine, puis le péricarde, pui^ la tunique vaginale, puis l'arachnoïde qui est, de toutes les surfaces séreuses, celle où les adhérences sont moins fréquentes, quoique cependant j'en aie ob- servé. Ces adhérences offrent plusieurs variétés que l'on peut surtout bien étudier sur la plèvre, et que voicii 1 °. Quelquefois la portion costale et la pulmonaire sont tellement identifiées en plusieurs points ou dans leur totalité,qu'elles ne font qu'une seule membrane, et qu'elles se tiennent aussi bien que les deux bords de la lèvre inférieure dans le bec de lièvre opéré avec succès. 2°. D'autres fois l'adhérencese fait d'unes Y s T i M Ê luanlèresi Idche, que le moindre effort suffit pour k détruire. J'ai observé ce fait plusieurs fois dans le péricarde. Je l'ai vu une fois sur la tunique vaginale d'un homme opéré d'un hydrocèle par le moyen de l'injection, dans le temps que j'étois , à l'Hôtel- Dieu, chirurgien aux opérations. Isolées alors l'une de l'autre,les deux surfaces restent inégales; elles ont perdu leur poli. 3°. Souvent entre la portion costale et pulmonaire de la plèvre, entre les surfaces du péri- toine, etc., il y a divers prolongemensplus ou moins longs, qui forment comme des espèces de brides lâches, traversant la cavité séreuse, ayant la même organisation, le même poli que la membrane dont elles paroissent être une espèce de repli,contenant dans leur intérieur une espèce de petit canal, parce qu'elles sont formées par deux feuillets adossés, ressemblant très-bien à ce prolongement de la synoviale du genou , qui de la partie postérieure de la rotule va se rendre dans l'intervalle des condyles fémoraux , ayant aussi une apparence analogue à divers replis naturels du péritoine. On conçoit difficilement que ces fila- mens si régulièrement organisés, puissent résulter d'une inflammation. Je soupçonne presquequ'ilssoiit dus à une conformation primitive. 4°. Souvent entre les deux portions de la plèvre, on voit une foule d'au- tres prolongemens tout différens, qui ne sont point lisses, ne forment point des conduits, mais paroissent comme floconneux, et sont véritablement analogues aux lames cellulaires ; en sorte que là oii ils existent, on diroit que la membrane s'est entièrement changée en ce tissu, qui du reste est, comme nous le verrous^ la base essentielle de son organisalion. 5°. Je ne parles ]é R E U X. pas des adhérences produites par les fausses membra- nes,par les flocons alburnlneux,intermédiairesàdeux portions d'une surface séreuse, etc. Ces adiiérences sont jusqu'à un certain point étrangères à ces surfaces. § II. Surface adhérente du Système séreux, La surface externe des membranes séreuses adhère presque par-ioutaux organes voisins : il est rare eneflet de voir ces membranes isolées des deux côtés.L'arach- noïde à la base du crâne, et quelques autres exem- ples, font exception. Cette adhérence des membranes séreuses à leurs organes resj)eclifs, est toute diffé- rente de celle des membranes fibreuses. Dans celle-ci, le passage des vaisseaux unit tellement les deux par- ties , que leur organisation semble commune, et que l'une éiant enlevée, l'autre meurt presque toujours, comme on le voit dans le périoste par rapport aux os, etc.. Au contraire, toute membrane séreuse est presque étrangère à l'organe qu'elle entoure; son organisation n'est point liée à la sienne. En voici les preuves : 1°. On voit très-souvent ces membranes abandon- ner et recouvrir tour à tour leurs organes respectifs : ainsi les ligamens larges , très-éloignés de la matrice dans l'état ordinaire, lui servent de membrane sé- reuse pendant la grossesse. L'intestin qui se distend emprunte du mésentère une enveloppe qui le quitte lorsqu'il se contracte. L'épiploon est tour à tour, comme l'a très-bien observé le cit. Chaussier, mem- brane flottante dans le bas-ventre, et tunique de l'es- tomac. Souvent l'enveloppe péritonéale de la vessie l'abandonne presque en tolalilé. Le sac herniaire de^o8 SYSTÈME ces énormes deplacemens des viscères gastriques ; n'a t-il pas primitivement servi à tapisser les parois du bas-ventre ? etc.... Or, il est évident que puisque les divers organes peuvent exister isolément de leurs membranes séreuses, il n'y a nulle connexion entre leur organisation réciproque. 2°. C'est toujours un tissu lâche, facile à se distendre en tous sens, qui sert de moyen d'union, et jamais un système vascu- laire sanguin, comme dans la plupart des autres adhé- rences. 3°. L'affection d'un organe n'est point une conséquence nécessaire de celle de sa membrane sé- reuse, et réciproquement souvent l'organe s'affecte sans que la membrane devienne malade» Par exem- ple , dans l'opération de l'hydrocèle, le testicule reste- presque constamment intact au milieu de l'inflam- ination de sa tunique vaginale. L'inflammation de la membrane muqueuse des intestins n'est point une suite de celle de leur enveloppe périionéale j et réci- proquement dans les diverses affections catarrhales aiguës des organes à membranes muqueuse au- dedans,et séreuse au-dehors, on ne voit point celle-ci: s'entlammer, etc. En un mot, les affections des mem- branes muqueuses sont par-tout très distinctes de celles des séreuses, quoique le plus communément: toutes deux concourent à la formation du même organe. Il est évident qu'une ligne de démarcation si réelle dans les affections, en suppose inévitablement une dans l'organisation. La vie des membranes sé- reuses est donc entièrement isolée de celle de leurs, organes correspondans. Cependant il est des cas où ces sortes de mem- branes cessent de présenter leur laxité d'adhérence^s ^ R U X. 5of) €l OÙ elles deviennent tellement unies aux organes qu'elles tapissent, que le scalpel le plus fin ne sauroit souvent les se'parer. Voyez la tunique vaginale sur l'albugine'e, l'arachnoïde sur la dure-mère, et autres membranes qui forment ce que j'ai appelé les se'ro- fibreuses,etc. : telle est la connexion de ces diverses surfaces, que plusieurs ont été prises jusqu'ici pour une membrane unique. Il n'y a cependant pas plus d'identité d'organisation, que là oii les membranes séreuses sont plus foiblement attachées à leurs organes respectifs, comme on le Toit au péritoine, à la plè- vre, etc. Les maladies rendent quelquefois celte dif- férence très-sensible. J'ai vul'arachnoïde d'uncadavre affecté d'une inflammation chronique, sensiblement épaissie à la surface interne de la dure-mère, sans que celle-ci eût éprouvé la moindre altération : on la déiachoit sans peine, et elle se déchiroil avec une €Xtrèrae facilité. § III. Fluides séreux. Toute membrane séreuse est humide à sa surface interne d'.un fluide presque identique à la sérosité du sang. Les orifices exhalans le versent sans cesse, et sans cesse il est repris par les absorbans. Sa quantité varie. Simple rosée dans l'état naturel, il s'exhale en. vapeur lorsque les surfaces séreuses mises à décou- vert, permettent à l'air de le dissoudre. Il est en général plus abondant dans les cadavres que sur le vivant, parce que d'une part la Iranssudation qu'em_ pêchoient les forces toniques,s'opère facilement alors par la chute de ces forces, et remplace l'exhalation vitale, en transmettant mécaniquement, par leur pe-5lO SYSTÈME sanleur,les fluides des organes environnans aux di- verses caviiës séreuses, parce que,'d'uneautre pari, cette même chute des forces toniques s'opposeà toute espèce d'absorption : de là la stase, l'accumulation de ce fluide. On sait jusqu'à quel point augmente sa quantité' dans les diverses hydropisies, notamment dans celle du bas-ventre. Cette quantité ne varie-t-elle pas suivant les divers états des organes qu'enveloppent les membranes sé- reuses ? On a dit, il y a long-temps , que la synovie s'exhaloit en plus grande abondance dans le mouve- ment des articulations, que dans leur état de repos. Je n'ai sur ce point aucune donnée fondée sur l'expé- rience; mais je puis assurer avoir plusieurs fois ob- servé sur les animaux vivans, que l'exhalation de la surface séreuse du bas-ventre n'augmente point pen- dant la digestion, ou du moins que si elle est plus grande, l'absorption devient plus active, et qu'ainsi la surface du péritoine n'est pas plus humide que dans un autré temps. J'ai ouvert la poitrine de plu- sieurs petits cochons-d'inde, après les avoir aupara- vant fait courir long-temps dans une chambre pour accélérer leur respiration, et je n'ai point remarqué non plus une humidité plus grande sur la plèvre. Cependant on ne sauroit douter, comme nous le ver- rons , que la quantité de fluides séreux ne soit très- variable dans les diverses maladies aiguës ; que les membranes séreuses n'en exhalent plus ou moins, suivant la manière dont elles sont sympatbiquement affeciées. Dans les premières périodes des inflammations, où les exhalans des membranes séreuses sont pleins duSÉREUX. 6lt sang qui s y est accidentellement introduit, la sérosité ne suinte plus de leur face libre. Alors comme elles sont très-sensibles d'une part, et très-sèches de l'autre, les mouvemens des organes qu'elles recouvrenty sont singulièrement douloureux. C'est dans ces premières périodes que les adhérences surviennent. Si elles ne se forment pas, soit à cause du mouvement, soit par d'autres raisôns,et si la résolution de l'inflam- mation ne se fait point, alors il arrive aux surfaces séreuses ce qui survient à une plaie non réunie ; elles suppurent : or, cette suppuration n'est jamais accompagnée d'ulcération et d'érosion de leur sub- stance. Quelque abondantes que soient leurs collec- tions purulentes, ces membranes restent toujours in- tactes ; leur tissu est seulement plus ou moins épaissi ; «le pus est rejeté par elles, comme les fluides séreux naturels, c'est-à-dire par voie d'exhalation. On sait combien ce fluide varie en consistance depuis la séro- sité lactescente, jusqu'à la fausse membrane la plus épaisse et la plus adhérente à la surface qui en a exhalé les matériaux. La nature des fluides du système séreux est bien manifestement albumincuse. A l'instant oial'on plonge une des membranes de ce système dans l'eau bouil- lante, j'ai remarqué qu'elle se recouvre d'une couche blanchâtre qui est l'albumine concrétée, et qui s'en- levant ensuite peu de temps après, laisse à peu près à la surface sa couleur primitive. Toutes les sub- stances qui coagulent l'albumine produisent une cou- che analogue sur les surfaces séreuses. Les expé- riences de Hov/sson, qui a recueilli quelques cuillerées de ces fluides dans de grands animaux , confirment5l2 SYSTÈME leur nalure albumineuse.Rouelle et le cit. Fourcroy, qui ont analysé l'eau des hydropiques, y ont trouvé aussi l'albumine prédominante. Remarquez à ce sujet que tous les flocons blanchâtres nageant dans celte eau, que les fausses membranes qui s'y forment, que les fluides blancs qui la troublent de manière à lui donner l'apparence du lait, ne paroissent être que de l'albumine qui se trouve à des degrés différens de consistance. On diroit que la chaleur de l'inflam- mation a produit le même phénomène pendant la vie, que le calorique ordinaire détermine sur le blanc d'œuf, sur l'eau des hydropiques, etc. Je ne m'oc- cupe point des autres principes accessoires qui en- trent dans la composition des fluides séreux. ARTICLE DEUXIÈME. Orgaiiisation du Système séreux. Une couleur blanchâtre, reluisante , moins écla- tantequecelledesaponévroses;uneépaisseur variable, très-sensible sur le foie, le cœur, les intestins, etc., à s peine appréciable dans l'arachnoïde, l'épiploon, etc.; une transparence remarquable toutes les fois qu'on décolle CCS membranes dans une étendue un peu con- sidérable, ou qu'on les examine là où elles sont libres par leurs deux faces, comme à l'épiploon; voilà leurs premiers caractères de structure. , Toutes n'ont qu'un feuillet unique dont il est pos- sible, aux endroits où il est épais, d'enlever des couches cellulaires, mais qu'on ne peut jamais net- tement diviser en deux ou trois portions; caractèreSEREUX. 5l3 essentiellement distinctif de ceux des membranes muqueuses. L'action d'un vësicatoire appliqué sur leur surface externe préliminairement mise à uu , par exemple, sur une portion d'intestin fixée au dehors dans un animal vivant, n'y fait point, comme à la peau, soulever une pellicule sous laquelle s'amasse la sérosité. J'ai plusieurs fois fait cet essai. Quelle est la structure immédiate de ce feuillet unique des mem- branes séreuses ? Je vais l'examiner. § ïer. ISature celluleuse du Tissu séreux. Tout système est en général, comme nous l'avons vu jusqu'ici, un assemblage, i°. de parties com- munes qui sont spécialement du tissu cellulaire, des vaisseaux sanguins, des exhalans, des absorbans et des nerfs, qui en forment, comme nous avons dit, le ca- nevas etia charpente, si je puis parler ainsi j 2°.d'une- libre particulière formée par une substance qui se dé- pose dans ce canevas, par exemple, par la gélatine pour les cartilages , parla gélatine et le phosphate calcairé pour les os , par la fibrine pour les muscles , etc. Ce qui rapproche les organes , ce sont donc l'organe cel- lulaire , les vaisseaux et les nerfs j ce quiles distingue, c'est leur tissu propre, tissu qui dépend lui-même d'une matière nutritive propre. Un os deviendroit muscle, si, sans rien changer à sa texture, la nature lui imprimoit la faculté de sécréter la fibrine, et de s'en encroûter, au lieu de séparer du phosphate calcaire et de s'en pénétrer. Or le système séreux ne pareil point avoir à lui de matière nutritive distincte, et par con- séquent de tissu propre. Il n'est formé que du moule, du canevas des autres , et n'est point pénétré d'une II. 335l4 SYSTEME substance qui le caractérise. Presque tout cellulaire^ il ne diffère de ce système dans sa forme commune, que par un degré de condensation, que par le rap- prochement et l'union des cellules qui se trouvent e'carlëes dans l'état ordinaire. Voici sur quelles preuves repose la réalité de cette texture toute cellulaire, que j'attribue au système séreux, i**. Il y a identité de nature là où se trouve identité de fonctions et d'affections : or il est évi- dent que les usages de ces membranes et du tissu cellulaire , relativement à l'absorption et à l'exhala- tion continuelles de la lymphe , sont absolument les mêmes, et que les phénomènes des diverses hydro- pisies leur sont absolument communs , avec la seule différence de l'épanchement dans les unes, et de l'infiltration dans l'autre. 2°. L'insufflation de l'air dans le tissu subjaCent à ces membranes, finit presque par les ramener à un état cellulaire , lorsqu'elle réus- sit et qu'on la pousse un peu loin ; expérience qui sou- vent est très-difficile. 3°. La macération , comme l'a très-bien remarqué Haller, produit à la longue le même effet, mais d'une manière plussensibleencore. 4**. Les divers kystes , les hydatides , etc., dont l'as- pect , la texture , la nature même , sont absolument les mêmes que dans les membranes séreuses, comme nous l'avons vu , naissent toujours au milieu du tissu cellulaire , croissent à ses dépens, et en sont tout for- més. 5''. Aucune fibre ne se rencontre dans les mem- branes séreuses ; caractère distinctif des autres or- ganes, et analogue h celui du tissu cellulaire. Acesdiverses preuves d'analogie, d'identité même entre les systèmes cellulaire et séreux, nous pouvonsSÉREUX. 5l5 ajouter l'action desdiffërens réactifs, qui donnentdes résultats exacîement semblables dans l'un et l'autre, i". Toute membrane séreuse desséchée, devient transparente, ne jaunit point com;ne les membranes fibreuses , conserve une souplesse étrangère à ces membranes et aux muqueuses aussi desséchées , re- prend à peu près son état primitif Jorsqu'on la re- plongedansl'eau. 2**. Ellese pourrit beaucoupplus dif- ficilement que les surfaces muqueuses, que les couches musculeuses, que les glandes, etc. Gela est re- marquable à l'abdomen, sur le péri toi ne qui est sou vent presque intact ^ tout étant putréfié autour de lui , comme on peut le voir en l'enlevant ; cai' la transpa- rence vous feroit croire au premier coup d'œil qu'il est altéré , si vous l'examiniez sur les plans charnus eX rauqueux. 3°. La macération à la température ordi- naire des caves, ne réduit que très-difficilement en pulpe les membranes séreuses. La plus mince , la plus fine de ces membranes , l'épiploon, y a résisté pendant un temps très-long dans mes expériences. Ce phénomène est surtout frappant lorsqu'on le com- pare à la macération des tendons qui sont si résis- lans , et qui supportent de si grands efforts pendant la vie. Déjà ceux-ci sont pulpeux dansl'eau, que l'épi- ploon est intact. Même phénomène pour' toutes les autres surfaces séreuses. 4°, Dans l'eau bouillante, ccssurfaces se racornisseni comme le système fibreux, mais fournissent infiniment moins de gélatine; elles ne jaunissent point alors comme lui. La plèvre dans les portions de poitrine d'animaux qu'on sert 5urnos tables,a presque son apparence ordinaire ; seulement elle est plus terne, a perdu la faculté de se crisper5l6 SYSTÈME SOUS l'action du calorique, n'est plus alte'rable de la même manière par les acides , etc. Si elle etort de nature fibreuse, elle auroit disparu en gélatine, à cause de sa ténuitp. J'en dirai autant des membranes externes de la rate, du foie,des poumons, qui servent à diffe'rens mets. Comparez sur nos tables ces mem- branes bouillies avec les apone'vroses intermusculaires, les tendons , etc., vous verrezqu'il est impossible de confondre, comme l'on fait les chimistes, tous les tissus blancs les unsavecles autres, sous le rapport de leur nature. Si on compare les diffe'rens effets des agenslesplus connus sur le système se'reux,à ceux que nous avons observés sur le système cellulaire, on verra qu'ils sont absolument les mêmps ; que ces deux systèmes sont par conse'quent analogues , et même identiques. En se putréfiant à l'air, le système séreux ne verdit point commé la peau; il devient terne et d'un gris très-foncé/Pendant la vie, au contraire, sa noirceur est très-manifeste dans la gangrène qui est le résultat, tantôt d'une inflammation aiguë, tantôt de cesinflam- mations chroniques, avec production d'une foule de petits tubercules blanchâtres, qu'il est si fréquent de trouver sur ces membranes. Cette différence tient à ce que sur le cadavre ces surfaces ne sont point pénétrées de sang au moment oii elles se putréfient ; aulieu qu'elles en contiennentbeaucoupsur le vivant, quaud la putréfaction succède à rinflammation qui en a rempli les exhalans. Beaucoupd'autres faits prou- vent que plus le sang est en grande quantité dans une partie à l'instant de sa putréfaction, plus elle devient alors liyîde et noire. Dans une foule de cadavres queSÉREUX. 5\J j'ai déjà ouverts, je n'ai encore observe' de gangrène cfue dans le péritoine. La plèvre, l'arachnoïde, le pé- ricarde, la vaginale ne m'en ont jamais offert : sans doute elle y arrive aussi ; mais je crois avoir assez ouvert de cadavres pour que mon observation sur ce point établisse en principe ge'néral, que le péritoine y est plus sujet que tous les autres organes analogues. Quoique les différentes considérations exposées ci- dessus établissent beaucoup d'analogie entre le sys- tème cellulaire et le système séreux, ils présentent cependant des différences réelles. D'abord leur appa- rence extérieure n'est pas la jnême. Ensuite il y a quelque chose dans leur nature intime que nous ne connoissons pas , et qui diffère aussi; car toutes les fois que deux organes sont identiques, ils sont sujets aux mêmes affections : or il est une maladie des sur- ^ JFaces séreuses qu'on ne voit point dans le système cellulaire; ce sont ces inflammations lentes dont je parlois tout à l'heure, maladie qu'il faudroit plutôt ranger dans une classe autre que celle des phlegma- sies, et que la production des petits tubercules qui l'accompagnent, caractérise surtout. Les auteurs qui n'ont point assez fixé leur attention sur elle, l'ont dénommée entérite chronique dans le péritoine, in- flammation latente dans la plèvre,etc., quoique cepen- dant étrangère à tout organe subjacent,excepié dans les derniers temps où elle se propage par te tissu cellu- laire , elle ait exclusivement son siège dans les mem- branes séreuses, et soit une affection propre à ces membranesjcomme les éruptions miliaires le sont à la surface cutanée, comme les aphlhes le sont aux sur- faces muqueuses, etc. Ajoutez à cette différence celle5i8 s Y s T ]è M E du pus que rendent le llssu cellulaire et les surfacessë- reuses; ce fluide n'est point le même dans les deux sys- tèmes. On ne connoît pas sa différence de nature; mais son apparence extérieure n'est nullement la même. § II. Parties communes à l'Organisation du Système séreux, Exhalans. Il se, fait habituellement une exhalation très-mani- feste dans les surfaces séreuses. Un ordre particu- lier de vaisseaux est l'agent de cette exhalation dont la matière est .le iluid.e exposé ci-dessus. Ces vais- seaux se démontrent très-distinctement dans ce système : c'est même le seul où l'œil de l'anatomiste puisse les suivre exactement. Voici les moyens de les voir : i°. sur un animal vivant, retirez un in- testin de l'abdomen; il vous offrira une teinte rosée, due aux vaisseaux subjacens à la couche séreuse, et presque pas de vaisseaux dans celte coucheelle-même. Irritez-la , réduisez ensuite l'intestin en le fixant par un fil, comme dans l'opération de la hernie avec gangrène,retirez-le au bout de trente six ou de qua- rante-huit heures; il vous offrira une foule de stries rougeàtres , parcourant cette surface séreuse^ et y montrant à nu les exhalans qui éioient insensibles dans l'état naturel, à cause de la transparence deleurs fluides. 2°. Les injections très-fines rendent en un instant toutes les surfaces séreuses couvertes d'une infinité de stries de la couleur du fluide injecté, stries qui sont évidemment des exhalans pleinsclece fluide. 3°. Dans ces injections ont fait souvent pleuvoir une rosée extrêmement ténue de la surface lisse des mcm-s ^ B. E XI X. 5i9 branes séreuses, rosée qui se fait sans ruplure ni trans- sudation, et dont les exhalans sont les sources. 4°. Si on met une surface séreuse à découverr sur un animal vivant, et qu'on l'essuie, elle se recouvre bientôt après d'une sérosité nouvelle, que les exhalans fournissent. Absorbans. D'après la texture des membranes séreuses, il est évident que le système lymphatique entre essentiel- lement dans leur formation , qu'elles ne sont même vraisemblablement qu'un entrelacement d'exhalans et d'absorbans: car nous avons vu que l'organe cel- lulaire en est un assemblage. Mais cette assertion, que dictel'analogie, est appuyéeencoresur des preuves directes, i^. Le fluide des hydropisies des diverses cavités varie en densité et en couleur : or Mascagni a toujours observé que les lymphatiques de leur voi- sinage contenoient un fluide exactement analogue. 2°. Deux cadavres, ayant un épanchement sanguin dans la poitrine, ont offert au même auteur les ab- sorbans du poumon gorgés de sang. 3°. Dans un homme devenu emphysémateux à la suite d'un em- poisonnement , ces vaisseaux étoient distendus par l'air. 4°. Injectés dans le bas-ventre ou la poitrine, des fluides colorés se retrouvent bientôt après, dit-on, dans les lymphatiques voisins, avec la même couleur. ^ J'ai répété souvent cette expérience : le fluide injecté a été bientôt absorbé, mais non la matière qui le co- loroit j en sorte que cette matière, plus condensée après l'absorption, teignoit la surface séreuse, les lymphatiques étant transparens comme à l'ordinaire. 11 faut choisir, en général, l'abdomen pour ces sortes320 SYSTÈME d'expériences, parce que, très à nu sur le foie, les absorbans peuvent y être plus facilement examinés. Cette faculté absorbante se conserve quelque temps après la mort; mais on doit avoir soin, pour en obte- nir alors plus sûrement l'effet, de conserver l'animal, s'il est à sang chaud , dans un bain à peu près à sa température : j'ai eu plusieurs fois l'occasion de m'as- surerdecette vérité, et d'observeravecCruikshank,que ce que dit Mascagni sur l'absorption des cadavres hu- mains, quinze, trente, quarante-huit heures même après la mort, est au moiqs extrêmement exagéré. 5°. Voici une expérience qui me sert, chaque année, à démontrer les absorbans : je fais macérer, pendant cinq à six heures, le cœur d'un bœuf dans feau j au bout de ce temps, la membrane séreuse de cet or- gane, qui ne laissoit apercevoir que difficilement ces vaisseaux, en paroit couverte. 6°. Lorsque les mem- branes séreuses s'enflamment, on voit les lymphati- ques subjacens distendus , comme elles, par les glo- bules rouges du sang, etc., etc. Il paroît donc démontré, i". que les absorbans s'ouvrent par uneinfinitéd'orificessurlesmembranes séreu'ses ; 2°. que leurs racines mille fois entrelacées entre elles, et avec les orifices des exhalans, concou- rent spécialement à former leur tissu ; 3". que la dif- ficulté de distinguer les pores absorbans et exhalans sur leurs surfaces, n'est point une raison d'en nier l'existence, celte difficulté tenant, et à leur extrême ténuité, et à la direction oblique avec laquelle ils s'ouvrent entre les lames de ces membranes : ainsi l'obliquité de l'insertion du conduit de Warthon , du cholédoque même, en reud-elle l'inspection très-SÉREUX. 521 'difficile, quoique ces conduits soient infiniment plus considernbies ; 4". que, d'après celte structure, il faut regarder les membranes séreuses, toujours dis- posées, ainsi que nous l'avons vu, en forme de sacs sans ouverture , comme de grands réservoirs inter- médiaires aux systèmes exhaiant et absorbant, oii la Ijmpbe,en soi-tantde l'un , séjourne quelque temps avant d'entrer dans l'autre, oii elle subit sans doute diverses préparations que nous ne connoitrons ja- mais, parce qu'il faudroit l'analyser comparai ivement dans ces deux ordres de vaisseaux, ce qui est pres- que impossible, au moins pour le premier, et oîi enfin elle sert à divers usages relatifs aux organes au- tour desquels elle forme une atmosphère humide. Vaisseaux sanguins, Enlre-t il des vaisseaux sanguins dans la structure des membranes séreuses? Ces vaisseaux sont très- nombreux autour d'elles, comme on le voit au péri- toine , au péricarde, à la plèvre, etc.; ils rampent sur leur faceexterne ets'y ramifient. Mais j'ai toujours douté quele plus grand nombre de ceux qui leur sont ainsi contigus, fit réellement partie de leur tissu , et même je suis convaincu du contraire. Les considé- rations suivantes appuient mon opinion. 1°. Dans les cas oii ces vaisseaux sont injectés, on les enlève faci- lement avec le scalpel de la face externe de ces mem- branes, sans intéresser leur continuité, ce qu'il est impossible de faire jamais dans les fibreuses ou les muqueuses. s°. En examinant ces membranes là oii elles sont libres par l'une et l'autre de leurs faces, aucun vaisseau sanguin n'y est sensible. L'arachnoïde522 SYSTÈME à la base du crâne en fournit- un exemple. 3°. Les vaisseaux changent fréquemment de rapport avec ces membranes. J'ai prouvé plus haut que lorsque l'épi- ploon s'applique sur l'estomac dans sa plénitude, les vaisseaux qu'il contient entre ses lames, ne re- montent point avec lui sur ce viscère, à cause de la grande coronaire stomachique qui s'y oppose. Lors- qu'on injecte des cadavres affectés de hernies volu- mineuses, on ne voit point les vaisseaux rampans, dans l'état ordinaire, sur la surface du péritoine qui correspond à l'anneau , se prolonger inférieurement sur le sac herniaire. Certainement les vaisseaux que l'on observe dans les ligamens larges delà matrice, ne les suivent point dans le déplacement considéra- ble qu'ils éprouvent lors de la grossesse, etc. Je crois donc assez probable que les membranes sé- reuses n' ont à elles que très-peu de vaisseaux sanguins ; que ce qu'on appelle artères du péritoine, de la plè- vre, etc., ne sont que des troncs rampans sur leur surface externe , susceptibles de Tabandonner lors- qu'elles se déplacent, leur étant pour ainsi dire étran- gers , n'entrant point immédiatement dans leur struc- ture, à laquelle les systèmes absorbant, exhalant et cellulaire, concourent presque seuls. Sans doute il existe des communications entre le système artériel et les membranes séreuses, au moyen des exlialans; mais rien de précis n'est encore connu sur la nature, la disposition , et même jusqu'à un certain point, sur les fonctions de ces vaisseaux. § in. Variétés dorganisation du Sjstème séreux. Î^Qus avons vu le sylème muqueux présenter dansSEREUX. ^23 chaque partie où il se rencontre, de nombreuses dif- férences de slruclure, n'être le même dans aucune région et dans aucun organe.Le système séreux varie aussi, quoique moins que le précédent, i". Chaque membrane a sa structure propre. Comparez, par exemple, l'arachnoïde et le péritoine : l'une fine, déli- cate et transparente, cède au moindre effort, n'a point de résistance, se déchire presque dès qu'on la louche, ne reste jamais intacte à la base du crâne, oii elle est libre, pour peu qu'on soulève le cerveau, offre, lors- qu'on la presse entre les doigts, une mollesse remar- quable. Plus épaisse et plus dense , l'autre soutient, sans se rompre, tous les efforts imprimés aux vis- cères abdominaux ; on la tiraille impunément. Son tissu est tout différent. 2°. Les diverses portions des membranes séreuses ne sont point organisées de même; l'épiploon est par exemple une dépendance manifeste du péritoine, et cependant il ne lui res- semble point. J'ai observé que la portion intestinale de cette membrane est beaucoup plus fine que ses portions hépatique , mésentérique, etc. La moitié de tunique vaginale qui tapisse l'albuginée et s'iden- tifie avec elle, n'est point certainement la même que la moitié qui est libre du côté du dartos , etc. Je ne puis pas dire en quoi consistent précisément ces dif- férences ; mais l'apparence extérieure suffit pour les indiquer. • Faut-il s'étonner, d'après cela, si toutes les surfaces séreuses ne sont pas également sujettes aux mêmes maladies; si l'inflammation les attaque à des degrés si différens ; si elles arrivent dix fois sur la plèvre, tandis qu'elles se manifestent une seule sur l'arach-5^4 SYSTÈME noïde; si dans le périca-de, la tunique vaginale et le péritoine, elles n'offrent point les mêmes symptô- mes; si les hydropisies varient aussi singulièrement dans chacune; si les inflammations lentes les atta- quent diffe'remment, etc.? Le péricarde est sujet à une affection que je n'ai vue sur aucune autre sur- lace séreuse , et qui est cependant extrêmement fré- quente sur celle ci : ce sont des plaques blanchâtres, plus ou moins larges, qui se forment à sa surface intérieure, qu'on croiroit, au premier coup d'oeil, inhérentes à son tissu, mais qu'on peut cependant enlever en le laissant intact. Je ne sais d'oia provien- nent ces plaques : correspondent-elles aux fausses membranes de la plèvre ? On ne doit pas s'étonner non plus de ce que nous avons dit des variétés que la même membrane offre dans ses maladies. Souvent le péritoine est malade en totalité, l'épiploon restant intact, et réciproque- ment , etc. Les plaques dont je viens de parlerse mon- trent sur la portion cardiaque , et non sur la portion libre du péricarde , etc. Remarquez cependant que toutes les maladies de ce système portent un caractère commun qui dérive évidemment de l'analogie d'organisation. Il est le seul, avec le synovial, où arrivent les collections séreuses en masses considérables, où se forment les inflamma- tions lentes et tuberculeuses. La plupart de ses modes d'adhérences n'appartiennent qu'à lui. L'inflamma- tion y a un caractère particulier et distinclif, carac- tère auquel participent toutesle^ membranesséreuses, ■ avec des modifications. On avoit classé l'inflamma- lion des méninges parmi les phlegmasics séreuses,SEREUX. 525 par l'analogie des symptômes, bien avant que je n'eusse démontre que l'arachnoïde, l'une de ces mé- ninges, appartient essentiellementau système séreux. C'est à cause de cette membrane , et non à cause de la dure-mère qui est de nature fibreuse, qu'où doit rapporter la pluénésie aux membranes dia- . phaues, etc. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système séreux, § l^^. Propriétés de tissu. Extensibilité, IjEsraerabranes séreuses sont douées d'une extensi- bilité beaucoup moins étenduequenesemblentle faire. croire, au premier coup d'œil, les énormes dilalalioiîs dont elles sont susceptibles en certains cas. Le méca- nismedeleur dilatation le prouveévidemment.Ce mé- canisme tient à trois causes principales : i". au déve- loppement des plis qu'elles forment, et c'est ici la pkis influente des trois causes.Voilàpourquoi le péritoine, celle, de toutes les membranes de cette classe, qui e;i. la plus exposéeauxdilatalions,à cause de la grossesse, deshydropisies asciles, des engorgemens viscériquch, plus fréquens là qu'ailleurs; voilà, dis-je, pourquci le péritoine présente un si grand nombre decesrepii/, tels que le mésentère, le mésocolon, le mésorectuii;, les deux épiploons,les appendices graisseuses, le re- pli de l'appendice cœcale, les ligamens larges de la tn;-,- irice, les postérieurs de la vessie, etc., etc. Voilà e!>- core pourquoi on observe surtout ces replis autour526 SYSTÈME des t)rganes sujets à des alternalives habituelles de contraction et de resserrtnient, comme autour de l'estomac, des intestins , de; la matrice , de la vessie : très-manifesicsdans le premier étal, ils sont peu ap- parens dans le second. 2". L'amplialion des cavités séreuses tient,aux déplacemens dont leurs membra- nes sont .s.a6cepiihles. Ainsi lorsque le foie grossit considérablement, sa membrane séreuse augmente en partie son étendue aux dépens de celle du dia- phragme, qui tiraillée se décolle et s'applique sur le viscère engorgé. J'ai vu, dans un anévrisme du cœur, le péricarde qui n'avoit pu que très-peu céder, être détaché en partie de la portion des gros vaisseaux qu'il recouvroit. 3°. Enfin ces membranes subissent dans leur tissu une distension et un alongement réels, Mais c'est en général la cause la moins sensi- ble de Tampliation de leur cavité ; ce n'est même que dans les ampliations considérables qu'elle a une in- lluence marquée ; dans les cas ordinaires, les deux premières causes suffisent presque toujours. Je ferai une remarque importante au sujet des dé- placemens dont les membranes séreuses sont le siège dans les mouvemens de leurs organes respectifs; c'est que ces déplacemens sont très-douloureux quand ces membranes sont enflammées. Lorsque les intestins dilatés écartent les deux lames malades du mésentère pour s'y loger, lorsque l'estomac se place entre celles des épiploons, etc., lors des inflammations du péri- toine, le malade souffre beaucoup. Voilà pourquoi les venls sont alors si douloureux , pourquoi il (aut éviter de prendrealors tout b coup une grande quan- tité de boisson. On connoît les vives douleurs ques E*B. EUX. . 5^7 produit une grande inspiration dans la pleurésie : c'est qu'alors le poumon dilate la plèvre, et tend à se loger entre les replis qui accompagnent les gros vais- seaux pulmonaires, etc. Contractilitê, Elle correspond à l'extensibilité; elle est moindre par conséquent qu'elle ne paroît d'abord. Quand le pe'ritoine se resserre par exemple , ses différens re- plis se reforment; il revient dans sa place, là où il avoit éprouvé des locomotions , etc. Mais on ne sauroit disconvenir que dans les grandes dilata- tions, ces deux propriétés ne soient très-sensibles : par exemple, dans l'hydrocèle, à mesure qu'on éva- cue l'eau, la tunique vaginale se resserre sensible- ment. Le péritoine après la ponction, offre le même phénomène. A l'instant de l'empyème, la plèvre ne réprouve pas aussi sensiblement, non par défaut de contractilitê, mais parce que d'une part elle adhère aux côtes qui ne se resserrent point, et que d'autre part si l'épancbement est ancien , le poumon est sou- vent tellement affaissé par la pression , que l'air ne peut plus le dilater, en sorte qu'il reste un vide en- tre la portion costale et la pulmonaire , vide que l'air remplit. Un semblable vide resteroit aussi au mo- ment de l'opération, si on évacuoitla sérosité de l'hy- drocéphale. Après de longues distensions, les membranes sé- reuses ne reviennent plus autant sur elles-mêmes ; la tunique vaginale reste flasque après de fréquentes ponctions, le péritoine après de fréquentes gros- sesses, etc., etc.^2Î> SYSTÈME § II. Propriétés vitales. Eloignées de l'action des corps extérieurs, les sur- faces séreuses n? jouissent point, dans l'état naturel, des propriétés qui melteiit les organes vivans en rap- port avec les corps extérieurs; k'ur sensibilité ani- male est nulle , ainsi que leur contractilité de même espèce. Aussi elles seroient très-impropres, à servir de tégumens extérieurs, ou à tapisser les organes que revêtent les membranes muqueuses ; elles ne nous donneroient en effet aucune autre sensation que celle d'un tact obscur et peu distinct. Elles for* ment bien des enveloppes, des tégumens, aux or- ganes internes^ mais non des enveloppes sensibles. On en a la preuve sur les animaux vivans oii l'on irrite impunément ces membranes. J'ai vu plusieurs fois des chiens auxquels j'avois laissé la rate Lors de l'abdomen , paur en observer les ph'*nomènes , dé- chirer eux-mêmes cet orgine sans être dans un état ds fureur, le manger même , et se nourrir ainsi de leur propre substance. Ils déchirent aussi souvent sans douleur l'extérieur de leurs intestins, quand dans les expériences ceux-ci sortent au-dehors , et qu'on abandonne pendant quelque temps ces ani- maux à eux-mêmes. Lorsque les corps extérieurs sont en contact avec le sjsfème séreux, ils changent son état naturel ; ils l'enflamment, comme on le voit sur le péritoine, dans la tunique vaginale mise à nu , comme on l'ob- serve encore toutes les fois qu'un corps étranger in- troduit dans nos parties agit sur elles. Les chirurgiens même emploient, comme on le sait, pour procurerII. 34 SÉREUX. ces adhérences artificielles entre les parois de ces membranes , ce moyen auquel ils auroient inutile- ment recours dans les membranes muqueuses. Les diverses irritations morbifiques enflamment bien plus fréquemment les surfaces séreuses qui dans cet état acquièrent une sensibilité très-vive, supérieure même à celle des tégumens ; en sorte que ces surfaces en- flammées seroient également impropres à servir de légumens, parce que les corps extérieurs les excite- roient douloureusement. La contractilité organique sensible est nulle dans le système séreux ; mais l'insensible et la sensibilité correspondante y sont mises en exercice permanent, par l'exhalation et l'absorption habituelles qui s'y opèrent; 2". par la nutrition. Ces deux propriétés sout donc celles qui dominent dans ce système : aussi est-ce sur leurs altérations que roulent toutes ses ma- ladies. Les inflammations aiguës, les inflammations chroniques à tubercules, les adhérences , les hydro- pibies, les exhalations de pus, de sérosité lactes- cente, etc., etc., dérivent toutes d'un excès, d'un défaut ou d'une altération de ces deux propriétés du système séreux. Ce sont elles aussi que les sympathies y mettent presque seules en jeu; en sorte que malades, soit idiopaihlquement, soit sympathiqiieraent, les membranes séreuses présentent toujours une série de phénomènes quisupposent tous un mouvement intes- tin accru, ou une perle de ressort dans les capillaires exhalans, absorbans, et dans le tissu propre de ces membranes; tandis que dans les systèmes musculaire animal, musculaire organique, etc., ces affections do- minantes qui se marquent par des convulsions etpardes53o s Y s' T è M E paralysies dans l'un , par des mouvemens irreguliery d'irritabilité dans l'autre, ne supposent point cette altération intérieure du tissu de l'organe malade. Voilà pourquoi ces deux derniers systèmes, quoique fréquemment troublés pendant la vie, présentent peu de changemens au médecin dans l'ouverture des ca- davres , tandis que le système séreux est un champ si vaste à parcourir pour l'anatomiste pathologique. Sympathies. Les surfaces séreuses sont très-susceptibles d'être influencées par les affections des autres organes : ceci est très-manifeste dans les maladies organiques du cœur, du poumon, du foie, de la rate, de l'estomac, de la matrice, etc., organes qui, sans avoir aucune connexion connue de fonctions avec les surfaces sé- reuses, les influencent cependant au point que tous leurs vices morbifiques d'organisation s'accompa- gnent, dans les derniers temps, de diverses collections séreuses dans les grandes cavités, collections évidem- ment dues à un trouble des organes qui exhalent ha- bituellement ce fluide. Je ferai à cet égard deux ob- servations : la première est que les surfaces séreuses les plus voisines de l'organe malade, sont en général les plus susceptibles d'être influencées par lui. Ainsi dans les maladies du cœur et du poumon, les col- lections séreuses ont lieu surtout dans la poitrine, tandis que l'ascite est toujours le premier résultat des engorgemens du foie, de la rate , etc , les plèvres et le péricarde ne se remplissant que consécutivement, disait que la plupart des sarcocèles sont compliqués 4'liydropisies de la tunique vaginale ; d'oîi résultes i R E U X. 53l l'hydro-Sarcocèle, maladie que les chirurgiens con- sidèrent isolement, mais qui esi la même que celles des cas pre'cédens qu'on pourroit, sous ce rapport, appeler hjdro-phihisie , hjdro-hëpalite chronique , h}'di'0-carcinome de la matrice, etc. La seconde observation que j'avois à faire , c'est que toutes les fois que la sérosité s'amasse ainsi dans les cavités, consécutivement au vice organique d'un viscère étranger à la membrane , cette sérosité est limpide, transparente, et probablement de même na- ture que celle qui circule dans les-vaisseaux lympha- tiques. Les exhalans qui la composent n'étant point alors en effet malades, leur action n'étant augmentée, ou celle des absorbans n'étant diminuée que par sym- pathies , le fluide doit rester le même. Ainsi quoique l'on souffre au bout du gland par une pierre de la ves- sie, le gland est absolument sain, et le fluide mu- queux qyi s'en échappe est de même nature que dans l'état ordinaire. Au contraire, quand les hydropisies dépendent d'une maladie de tissu des surfaces sé- reuses, comme par exemple d'une intlammation tu- berculeuse, d'une inflammation aiguë même, qui a dégénéré, etc., presque toujours la sérosité épanchée est altérée; elle est lactescente , ou il y a des flocons albumineux-, une fausse membrane, etc. J'ai fait presque sur tous les cadavres que j'ai ouverts, cette observation que je crois intéressante. Dans les maladies aiguës, les surfaces muqueuses reçoivent aussi également l'influence sympathique des organes affectés. Si nouspouvionsles voir alors, nous les trouverions comme la peau, plus ou moins hu- mides , plus ou moins sèches, suivant les différentes532 SYSTÈME «poques de la maladie. Ce qui le prouve , c'est qu'à la mort qui suit la maladie , la sérosité de la plèvre, du péricarde, du péritoine, etc., varie singulière- ment. Tantôt elle est sensiblement augmentée, tantôt elle est presque nulle:cela dépend de l'instant oii est mort le sujet. Si c'est pendant que l'exhalation est très-abondante, nous trouvons beaucoup de sérosité; elle est presque nulle, si la vie s'est assez prolongée pour que l'absorption ait eu le temps de se faire. Si l'air environnant ne dissolvoit pas la sueur, ou si la peau étoit disposée en forme de sac, comme les sur- faces séreuses , nous la trouverions avec des degrés très-variables d'humidité, suivant que les cadavres seroient morts en sueur, ou avec une suppression ^'exhalation cutanée. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système séreux. Jer.. JÈtat de ce Système dans le premier dgci Toutes les surfaces séreuses sont d'une extrême ténuité chez le fœtus. En ouvrant la poitrine parla section longitudinale du sternum, et en examinant la plèvre dans le médlastin oii elle est libre des deux côtés, on trouve qu'elle a moins d'épaisseur que la lame transparente de l'épiploon ou de l'arachnoïde chez l'adulte. Le péritoine est proportionnellement un peu plus épais, mais sa ténuité est encore très- marquée. Quant à l'épiploon et à l'arachuoide , la comparaison des bulles de savon est presque insuffi- sante pour exprimer la finesse de leur tissu.SEREUX. 532b A cette e'poque , le fluide qui lubrifie les surfaces séreuses est beaucoup plus onctueux et plus visqueux, que par la suite; en promenant comparativement les doigts sur ces surfaces, dans les divers âges, on saisit facilement la différence. On diroit presque que les- qualitës tactiles des fluides séreux se rapprochent alors de celles de la synovie. J'ignore à quoi lieut cette différence. Au reste la quantité de ces fluides né paroît point être aussi grande proportioimellement que celle des fluides cellulaires, avec lesquels ils ont cependant tant d'analogiej ce qui tient probablement à ce que les mouvemens intérieurs étant moins nombreux , vu l'inaction de la plupart des muscles organiques , moins de fluide éloit nécessaire pour lubrifier les surfaces. L'accroissement du système séreux est toujours proportionné à celui des organes qu'il reçoit. L'aracb- noïde est plus large, à proportion, qu'elle ne le sera chez l'adulte ; elle semble même, comme le cerveau devenir ahors le siège d'un travail nutritif plus actif t aussi les maladiesy sont-elles plus fréquentes. L'aug- mentation d'exbalalion y est plus commune que dans toutes les autres poches séreuses: de là les hydro- céphales. A la naissance , oii les mouvemens intérieurs de- viennent tout à coup très-multiphcs , à cause de Isk- respiration , de la digestion et des excrétions, je pré- sume que les surfaces séreuses deviennent le siége- d'une exhalation plus active. Au reste, comme très- peu de sangles pénètre, la production subite du sang:, rouge et son abord par le système artériel, o'u. ik534 s Y s T è IVÏ E succède au sang noir, produit sur elles moins de cbangemens que sur les surfaces muqueuses, et que dans le système musculaire. Les membranes se'reuses croissent comme les au- tres organes; long-temps minces et exactement dia- phanes , elles s'e'paississent peu à peu à mesure que l'on avance en âge , et deviennent d'un blanc terne. Leur souplesse diminue à mesure que leur densité augmente; elles sont d'autant moins résistantes aux différons réactifs, que le sujet est plus jeune. Chez iesenfans, la macération et l'ébulliiion les réduisent bien plus promptement en une pulpe homogène. J'ai observé que dans le fœtus qui se putréfie , souvent il s'amasse différens gaz aériformesdans les cavités séreuses, comme on peut s'en assurer en ou- vrant sous l'eau ces cavités ; phénomène beaucoup moins sensible chez l'adulte, où le tissu cellulaire est souvent tout emphysémateux par le mouvement pu- tréfactif, sans que rien ne s'échappe par la canule d'un trois-quarts qu'on enfonce dans la cavité péri- tonéale ou dans celle de la plèvre , comme je m'en suis plusieurs fois assuré. En général, il se dégage beaucoup plus de fluides aériforraes des organes du fœtus , que de ceux de l'adulte, dans les expériences de macération. ^ II. État du Système séreux dans les âges suivons. Dans l'adulte, le système séreux reste long«temps sans éprouver aucun changement bien sensible; ses piembranes suivent seulement les lois des organes qu'elles eiilourent. Ainsi dans l'dge voisin de la jeu-SEREUX. 535_- nesse, les surfaces séreuses de la poitrine sont le siège plus fréquent des inflammations, des hjdropi- sies, etc. ; taudis que dans l'dge voisin de la vieillesse les surfaces inférieures "comme le péritoine , sont plus souvent affectées. Chezle vieillard, le systèmeséreuxdevientdense, serré; ses adhérences avec les parties voisines .de- viennent plus marquées : aussi est-il moins suscep- tibledes diverses locomotions dont nous avons parlé. Ses forces, quis'affoiblissent, y rendent l'absorptioa moins facile : il est le siège fréquent de l'hjdropisie. Lorsqu'il est affecté de quelques maladies, son dé- faut d'énergie leur imprime un caractère chronique remarquable. H y a plusieurs vieillards à l'Hôtel- Dieu avec des inllaramaiions tuberculeuses du péri- toine, qu'ils portent depuis très-long-temps, tandis que les jeunes gens succombent bien plus vite aux mêmes inflammations. Ainsi les cancers dans les per- sonnes âgées restent-ils souvent comme inertes , ne sont-ils pas même souvent douloureux, tandis que leurs périodes sont le plus souvent rapides chez les adultes. Les épanchemens séreux sont plus rares que les infilirations du tissu cellulaire sous-cutané dans les vieillards; mais i^s arrivent plus communément que ceux du tissu intermusculaire. Le système séreux s'ossifie ; mais ce n'est point comme l'artériel, le cartilagineux , etc. , par l'effet naturel de l'âge. On ne trouve point habituellement ses membraoes osseuses chez le vieillard ; et lorsque ce phénomène a lieu, il arrive h tout âge. C'est une maladie, une tumeur réelle , tandis que dans les ar-53é ^ SYSTEME SEREUX. tères,les cartilages, il paroit tenir à la série naturelle des fonctions. Je conserve une pièce oii l'arachnoide est manifestement osseuse en plusieurs points, et comme c'est sur la dure-mère que ces productions se sont forme'es , leur existence sert très-bien à prou- ver que l'arachnoïde en est distincte ; car à l'endroit cil elles se trouvent, on l'en détache facilement. ^ III. Développement accidentel du Système séreux. Je ne répéterai pas ici ce que j'ai dit, en parlant du lissu cellulaire, sur la formation des kystes divers. Entièrement analogues aux membranes séreuses na- turelles, ces.kystes doivent être Téi4fabk«reTit con- sidérés comme un développement accidentel de ces membranes dans l'économie ; ils ont la même appa- rence et presque la même texture, fournissent leur fluide suivant les mêmes lois, paroissent être le siège d'une exhalation et d'une absorption continuelles ; puisque , on a* beau les vider par la ponction , leurs fluides se reproduisent toujours , jusqu'à ce qu'on les ait emportés. Par exemple , comparez le kyste qui a cru accidentellement le long du cordon spermalique, à la tunique vaginale remplie d'eau dans l'hydrocèle. Si le volumede ces deux tumeurs qui souvent se ren- contrent ensemble , est le même, il est impossible d'y trouver aucune différence de forme, d'apparence, de texture, de propriété, de fonctions, etc.Je place ce système à côté du séreux, parce qu'il a la plus grande analogie avec lui, sous les rapports, lo. de sa forme, qui est dans chacun de ces organes celle d'un sac sans ouverture ; 2°. de sa texture, qui paroii être essentiellement cellulaire; 3°. de ses fonc- tions, qui consistent dans une alternative d'exhalation et d'absorption. Ce qui établit entre ces deux systèmes une ligne réelle de démarcation, c'est que , 1°. le fluide qui en lubrifie les membranes paroît différer dans sa com- position, quoique beaucoup d'analogie le rapproche. 2°. Dans les diathèses hydropiques qui affectent si- multanément le tissu cellulaire et toutes les surfaces séreuses du péritoine,de la plèvre, etc., l'affection ne s'étend point aux membranes synoviales, ce qui nous indique une différence de structure, quoique nous ne connoissions pas bien cette différence.3».Ré- ciproquement, dans les hydropisics des articulations, affection en général assez rare, dans celles des cap- sules synoviales tendineuses, il n'y a pas affection concomitante des membranes (des grandes cavités. 4°. Le fluide des hydropisies articulaires ne ressemble point, à celui qui remplit les grandes cavités dans la même maladie. 5°. Les membranes synoviales sont beaucoup plus rarement que les séreuses, le siège de ces inflammations lentes et tuberculeuses que les surfaces séreuses nous prcscnlcnt si souvent. J'en ai538 SYSTÈME VU cependant deux exemples sur la synoviale du genou. Je crois même que ces deux systèmes sont les seuls oii s'observe cette maladie ; en sorte qu'elle est par son existence un caractère qui la rapproche, et par sa rareté ou sa fre'quence , un attribut qui la distingue. 6°. Les divers genres d'adhérences dont j'ai parle pour la surface séreuse, ne se rencontrent point dans les synoviales, où l'on ne voit que celui qui identifie ces deux surfaces adhérentes, mode qui a lieu fréquemment dans les ankiloses, lesquelles sont aussi souvent déterminées par lui, que par la roideur des parties envfronnant Tariiculalion. 7°. Les surfaces synoviales ne sont point aussi souvent que les sé- reuses , le siège de ces locomotions remarquables dont nous avons parlé ; ce qui dépend de ce que les organes articulaires ne sont point, comme la plupart de ceux enveloppés de surfaces séreuses, sujets à des dilatations et à des resserremeus alternatifs. Le système synovial présente manifestement deux grandes divisions. A l'une appartient le système ar- ticulaire, à l'autre celui des coulisses tendineuses. Chacun va être examiné isolément. A R T I G L E P R E M I E R. Système synovial articulaire. Je crois avoir décrit le premier cette portion essen- tielle du système synovial. Je vais rapporter ici ce que j'en ai dit ailleurs. Je rechercherai d'abord com- ment 11 est séparé de la synovie; j'examinerai ensuite ce fluide ; puis je ferai connoilre l'organe qui le fournit.SYNOVIAL § ler. Comment la Synovie est séparée de la masse du sang. Tout.fluide différent du sang, ne peut s'en se'pa- rer pour être ensuite transmis à un organe, que par l'un des trois modes sulvans : 1°. par sécrétion, fonc- tion caractérisée par l'existence d'une glande inter- médiaire aux vaisseaux sanguins qui en apportent la matière,et aux vaisseaux excréteurs qui en exportent le résultat; 2". par exhalation, fonction distinguée de la première, par l'absence de cette glande inter- médiaire, et par l'immédiate continuité du vaisseau sanguin et du conduit exhalant ; 3°. par transsuda- tion, phénomène purement physique , presque tou- jours cadavérique, rarement observé pendant la vie, simple transmission d'un fluide par les pores d'un organe, vers lesquels il est mécaniquement déter- miné. Examinons quel est de ces trois modes celui choisi par la nature pour déposer la synovie sur les surfaces articulaires. La Synovie est-elle transmise par sécrétion aux sur/aces articulaires ? ' Nous d evons à Clopton Havers le système qui place dans les glandes les sources de la synovie. Plusieurs auteurs avoient confusément désigné avant lui ces organes dans les articulations j mais il en fit l'objet paniculler de ses recherches,les décrivit dans lesdiverses articulations, les distingua en deux classes, l'une principale, l'autre accessoire, leur assigna des caractères si évidens, selon lui, qu'on ne peut les y mcconnoître.Pelotons rougcâtres,spongieux, for-54o SYSTÈME mes de membranes replojées sur elles-mêmes, situes tantôt en dehors, tantôt en dedans des articulations , toujours disposés de manière à être à l'abri d'une trop forte compression, versant par-des conduits en forme de franges le fluide qu'ils séparent : tels sont les caractères tracés par Havers, caractères que tous les Anatomistes admirent d'après lui, et dont les auteurs les plus modernes elles plus distingués con- sacrèrent surtout la réalité dans leurs ouvrages. Quelques Anatomistes de ce siècle ont cependant jeté des doutes sur ces corps glanduleux. Lieuiaud les confond avec le tissu cellulaire graisseux. Desault ne les en distinguoit point. Tout m'a confirmé dans la même opinion, qu'une foule de considérations paroissent établir d'une manière indubitable. Voici ces considérations : i°. Ces pelotons rougeâtres ne se rencontrent que dans certaines articulations. 11 en est plusieurs oii leur existence ne peut être établie que par supposition. 2°. Le plus grand nombre des synoviales des tendons n'en présentent certai- nement aucun, quoique Havers, Albinus, Juncke et le cit. Fourcroy les admettent dans toutes , fondés sans doute sur l'analogie, et non sur l'iuspeciion. Cependant la synovie se sépare également dans ces deux cas, et lubrifie les surfaces des articulations et des gaines tendineuses : cette séparation est donc indépendante de l'action glanduleuse. 3°. Si on exa- mine les glandes synoviales les mieux caractérisées,, telles que celle de la cavité cotyloïde, on n'y dé- couvre aucune trace de ce parenchyme inconnu dans sa nature, mais remarquable par sa structure» qui compose en général les glandes, et qui les disiiorSYNOVIAL guant de loule autre partie, forme leur ve'ritable caractère organique. 4°* Aucun conduit excréteur ne peut être démontre dans ces organes. Ceux en forme de franges, admis par Havers,sont i maginaires. Bénin lui même a reconnu cette vérité, quoiqu'il attribuât à ces corps une structure glanduleuse. La transsudalion des fluides injectés par les artères voi- sines de l'articulation, ne prouve pas mieux l'exis- tence de ces conduits, qu'elle ne rétablit dans les cavités des membranes séreuses où elle a lieu égale- ment , et oii cependant il est bien prouvé qu'aucune glande ne verse l'humeur albumineuse qui lubrifie habituellement ces cavités. 5°. L'insufflation résout eniièrement en lissti cellulaire ces pelotons grais- seux. La macération produit le même effet. Lors- qu'une ébuliition long-temps continuée et amenée par degrés, en a enlevé toute la graisse, il ne reste qu'un amas de cellules affaissées les unes sur les autres, et semblables à celles du tissu cellulaire ordi- naire. 6°. Le caractère glanduleux se prononce dans certains cas pathologiques, par une tuméfaction, un endurcissement particuliers, dont les organes autres que les glandes, tels que les muscles, les tendons, etc., n'offrent jamais d'exemple. Le foie , les reins , les organes salivaires, toutes les glandes sensibles, sont remarquables par là. Telle est même la vérité de ce caractère, qu'il sert à indiquer des glandes que leur ténuité dérobe dans l'état naturel. Par exemple, l'existence des cryptes de l'estomac, de l'urètre i;t de plusieurs autres membranes muqueuses, est fondée d'abord sur l'analogie des autres membranes de cette classe, mais principalement sur le développement ac-SYSTÈME cidentel que ces cryptes acquièrent dans certaines maladies. Jamais, au contraire, les prétendues glandes synoviales n'offrent à l'observateur un semblable dé- veloppement. Toujours dans les maladies des articu- lations , un engorgement commun semble les iden- tifier au tissu cellulaire voisin. Elles n'ont point, comme les autres glandes , des affections isolées de celles de ce tissu, sans doute parce qu'elles n'ont point une vitalité propre, parce que,simples prolongemens du tissu cellulaire voisin, elles en partagentla nature, les propriétés, et doivent par conséquent participer à tous les états oii il se trouve, comme lui à son tour doit immédiatement recevoir l'influence de leurs affections. Les considérations que je viens de présenter suc- cessivement forment, je crois, une somme de don- nées suffisantes pour résoudre le problème proposé ci-dessus, en établissant, comme une proposition in- contestable , que La synovie ti est point transmise par sécrétion aux surfaces articulaires. Passons au second mode de transmission indiqué par les auteurs. La Synovie est-elle transmise par transsudation aux surfaces articulaires ? C'étoit une opinion anciennement reçue, que la moelle des os longs suinte par les pores de leurs ex- trémités et par ceux des cartilages qui les terminent, pour lubrifier les surfaces articulaires. Plavers renou- vela cette idée oubliée à l'époque où il écrivoit, unit cette source de la sjnovie à celle qu'il avoit placée dans les glandes, et forma ainsi de cette humeurSYNOVIAL. un mélange composé de deux fluides différemment transmis à l'articulation. La plupart de ceux qui le fiuivirenl partagèrent son opinion sur ce point. Ceux même, tels que Desault, qui rejetèrent l'existence des glandes articulaires, et par là même la sécrétion de la synovie, en admirent la transsudation, fondés sur les observations suivantes, i'*. Un os long, dé- pouillé de ses parties moelles, et exposé à l'air, laisse échapper par les porosités de ses cartilages un suin- tement graisseux qui ne cesse que quand le suc mé- dullaire est complètement épuisé. 2°. La compression mécanique de l'extrémité cartilagineuse d'un os long produit momentanément le même phénomène. Ces faits évidens pour l'os qui est mort , sont-ils aussi réels dans celui qui vit? Diverses considérations,que je vais exposer, me conduisent à penser le contraire. 1°. Les forces vitales,dont l'effet est d'imprimerà tous les organes qu'elles animent un degré de ton suf- fisant pour résister à*l'abord des fluides, laissent, en s'évanouissant, les fibres de ces mêmes organes dans une laxité qui les rend par tout perméables. Aussi la transsudation n'est-elle presque plus aujourd'hui con- sidérée que comme un phénomène purement cada- vérique , qui, transformé ici en phénomène vital, offriroit une exception manifeste aux lois de la na- ture, que caractérisent surtout la simplicité et l'uni- formité. 2'^. Le suintement graisseux a lieu dans l'ex- périence indiquée ci-dessus, non-seulement par les pores des cartilages , mais encore à travers ceux de toute la surface de l'osjen sorte qu'en raisonnant d'a- près ce qu'on observe ici sur le cadavre , il est évident que pendant la vie l'os entier devroit être, pour^44 SYSTÈME ainsi dire, plongé dans uae atmosphère de synovie; conséquence qui, prouvée l^usse par la plus simple inspection, démontre la fausseté du principe dont elle découle. 3". Les articulations des cartilages du larynx sont lubrifiées, comme celles des os, par le fluide synovial; et cependant ici toute transsudation de moelle est impossible, puisqu'elle n'existe point dans la substance des cartilages. La moelle est presque toujours intacte dans les maladies qui, af- fectant les articulations, altèrent l'humeur qui les lu- brifie. Réciproquement la synovie ne prend point un caractère différent dans les affections de l'inté- rieur des os, qui portent sur l'organe médullaire leur influence spéciale. 5°. Enfin, l'expérience que j'ai faite, et qui a été exposée à l'article de la moelle , prouve bien manifestement la non transsudation de ce fluide. Desault, pour expliquer la manière dont la syno- vie se sépare du sang, ajoutoit à cette prétendue transsudalion de la moelle, un suintement fourni par toutes les parties contenues dans l'articulation, tels que les ligamens capsulaires et interarticulaires, les graissés internes, les cartilages,etc. Une comparaison suffira pour apprécier cette hypothèse. Que diroit-on d'un système oii, pour expliquer la production de l'humeur séreuse du bas-ventre, on en placeroit la source dans le foie , la rate, les intestins , et en gé- néral dans tous les organes de celte cavité ? Sans doute on répondroit qu'un fluide identique par sa nature , ne sauroit être fourni par des parties de structures! différente, qu'il est bien plus simple d'en chercher la source unique dans l'unique membraneSYNOVIAL. qui revêt tous les viscères gastriques. L'application est exacte, et l'analogie complète pour la cavité arti- culaire. IVous pouvons , je crois, sans crainte d'erreur, conclure de tout ce qui a été dit ci-dessus , que la synovie ri est point transmise par transsudation aux surfaces articulaires. Je passe au dernier mode indiqué pour la se'para- tion de la synovie. La Synovie est-elle transmise par exhalation aux surfaces articulaires^ La solution des deux problèmeis pre'ce'dens semble naturellement amener celle de la question que nous nous proposons ici. En effet, voici deux donne'es sur la certitude desqu?'lh sonpeut, je crois,compter : 1°. La sécrétion , l'exhalation et la transsudaiion sont les seuls moyens par lesquels un fluide différent du sang peut être transmis à un organe. 2°. La sécré- tion et la iranssudaîion sont étrangères à la trans- mission de la synovie. Or, de ces deux données certaines, ne peut-on pas tirer celle conséquence certaine aussi : l'exhalation est le mode par lequel la synovie est apportée aux articulations ? Mais ajou- tons à ces preuves négatives, des considérations qui établissent positivement cette proposition. Ijes rapports les plus frappans s'observent entre la synovie et le Uuide qui lubrifie les parois des mem- branes séreuses, i**. Rapport de composition. Ces deux fluides sont essentiellement albumineux. L'al- bumine prédomine dans tous deux, quoiqu'un peu différente dans l'un et l'autre , comme l'a démontra II. 35546 SYSTÈME le citoyen Marguerron. Plavers avoit déjà indiqué celte analogie; il savoit que ces deux fluides sont coagulables par l'alcool , les acides et le calorique , sans connoilrele principe auquel est due celte pro- priété. 2°. Rapport de fonctions. Tous deux sont destinés à lubrifier des surfaces oii s'exerce beau- coup de mouvement, à diminuer le frottement qui en est l'inévitable effet, à prévenir des adhérences funestes. Tous deux sont dans le même état, sur leurs surfaces respectives : c'est une rosée qui se ré- pand sur ces surfaces , et qui bientôt y est reprise. 3°. Rapport d'affections. L'inflammation tarit la source de l'un et de l'autre, et détermine des adhé- rences plus communes dans les membranes séreu ses, plus rares dans les articulations où elles produisent l'ankilose. Tous deux sont sujets à des augmen- tations contre nature qu'un.mot commun désigne , celui d'hydropisie. 4°. Rapport d'absorption. Le sys- tème lymphatique est, pour tous deux, la voie par laquelle ils rentrent dans la circulation, après avoir suffisamment séjourné sur leurs surfaces respectives. Ces diversrapprochemens qui, à quelques diffé- rences près dans la composition , associent si visible- ment la synovie à l'humeur des membranes séreuses, ne nous mènent-ils pas à cette conséquence bien simple , savoir , que ces deux fluides étant analogues sous tous les autres rapports, doivent l'être aussi par la manière dont ils sontséparésdela masse du sang? Or, c'est un point de physiologie aujourd'hui géné- ralement reconnu , que l'humeur des membranessé- reuses y est apportée par exhalation : donc nous sommes évidemment conduits d'inductions en in-SYNOVIAL. 047 duclions, à celle-ci qui re'pond à la question pro- pose'e ci-dessus : La synoi'ie est transmise par exhalation aux surfaces articulaires. Celteconséqenceprécise, rigoureuse, tiréedefails palpables et consians, deviendra, je crois , une vérité démontrée, quand aux analogies précédemment éta- blies nous aurons ajouté celle de l'organe membra- neux, siège essentiel de l'exhalation delà sjaovie. § II. Remarques surla Synovie, Ainsi séparée de la masse du sang , la synovie se présente sous l'apparence d'un fluide blanchâtre , visqueuxet transparent. Elle file, comme certains si- rops, en s'écoulant des articulations. Cette disposition onctueuse la rend très-propre à lubrifier les surfaces articulaires qui se frottent, et à amortir leurs chocs trop forts. Sa quantité varie : il est des articulations- qui en contienRent beaucoup; celle du coude-pied m'a tou- jours paru être celle oii on en trouve le plus. Viennent ensaiterilio-fémorale,la scapulo-humérale, l'huméro- cubitale, etc. lien est d'autres oii on n'en rencontre presque pas: telles sont fa sterno-claviculaire, les sterno-costales, les costo-vertébrales, etc. Ce n'est pas la petitesse des surfaces synoviales qui occasionne dans ces articulations la sécheresse constante qu'ony observe; car les poches synoviales du larynx , bien plus petites, sont beaucoup plus humides. Du reste, la synovie ne varie point en quantité dans chaquearticulation, comme la sérosité dans les mem- branes séreuses. Pour peu qu'on ait ouvert de péri- toines , de plèvres, de péricardes, etc., on voit qu'à54^ SYSTEME peine deux sont semblables : tantôt c'est une simple rosée, tantôt un amas re'el de fluide. Ici au contraire c'est toujours à peu près la même quantité: celatientà ce que la synoviale ne ressent pasaussi facilement que les surfaces se'reuses, les influencessympathiquesdes autres organes malades. La synovie n'est point sujette aux diverses alteVa- lionsque présentent les fluides séreux. Jamais je n'ai vu sur les surfaces articulaires ce que l'on nomme fausses membranes inflammatoires. Les amasconire nature de synovie ne contiennent jamais de ces flo- cons blanchâtres , si communs dans les collections séreuses. Je ne connois point d'exemple de sérosité lactescente épanchée dans l'articulation. Une des plus, fréquentes altérations de la synovie, c'est, je crois, celle oîi elle prend la consistance d'une gelée comme rougeâtre, analogue (qti'on me passe cette compa- raison ) à la gelée de groseille. Or cette altération est absolument étrangère aux fluides séreux. Ces différences essentielles que présentent la sy- novie et la sérosité dans leurs altérations, supposent manifestement une diversité de nature dans les prin- cipes qui les composent dans l'état naturel. La visco- sité de l'une , la fluidité plus grande de l'autre, l'an- noncent aussi, comme l'observe le citoyen Fourcroy. Celte diversité de nature paroit spécialement dé- pendre d'une substance particulière qui entre dans la composition de la synovie, que peu de fluides ani- maux présentent, que le cit. Marguerron qui l'a ob- servée, désigne souslenom d'albumined'une nature spéciale , et qui mérite d'être l'objet de nouvelles re- cherches.SYNOVIAL. Je ne présente point les détails de l'analyse de la synovie ; ils appartiennent à la chimie animale. § III. Des Membranes synonales» Nous avons vu toutes les grandes cavités tapissées par dt^s membranes séreuses qui forment par leurs replis des espèces de sacs sans ouverture , lesquelles embrassent et les organes et les parois de ces ca- vités. 11 existe dans toutes les arliculations mobiles d( s mcnjbrancs exactement analogues,dont les usages sont les mêmes, dont la nature n'est point différente, et que j'appelle synoviales, parce que leurs parois exhalent et absorbent sans cesse la synovie. Formes. On doit donc concevoir toute membrane synoviale comme ime poche non ouverte, déployée sur les or- ganes de l'articulation , sur les cartilages diarlbro- diaux, sur la face interne des ligamens latéraux et capsuiaires , sur la toiali.é des ligamens interarti- culaires lorsqu'ils existent, sur les paquets graisseux saillans dans certaines cavités articulaires, etc.. C'est d'elle que ces divers organes empruntent l'aspect lisse, poli et reluisant qui les caractérise dans ces ca- vités, ei qu'ils n'ont point ailleurs. De même qu'en disséquant exactement les organes gastriques, oa pourroit enlever le péritoine, son sac restant intact, de même on concevroit la possibilité de séparer et d'isoler celte membrane, sans les intimes adhérences qu'< lie contracte en queUpies endroits. Toutes les parties qu'elle embrasse sont hors de la cavité arti-55o SYSTÈME culaire, quoique saillantes dans ceLie cavité , comme le poumon se trouve à l'extérieur du sac forme par la plèvre , le foie à l'extérieur de la poche périto- néale, etc., etc. On trouve la memhrane synoviale dans toutes les articulations mobiles, dont le plus grand nombre n'a qu'elle et des ligamens latéraux. Ce qu'on ap- pelle communément capsule fibreuse, ne se rencontre qu'autour de quelques surfaces articulaires. Les con- nexions de l'humérus, du fémur et d'un ou de deux autres os,donl les extrémités se joignent par énarthrose, en offrent seules des exemples. On voit dans ces articulations deux enveloppes très-distinctes. L'une fibreuse est extérieure, etse trouve disposée en forme de sac ouvert en haut et en bas , embrassant par ses deux grandes ouvertures les surfaces des deux os, et se confondant autour d'elles avec le périoste qui en- trelace ses fibres avec les siennes. L'autre celluleuse , qui est la membrane synoviale, tapisse la première à l'intérieur, s'en sépare ensuite lorsqu'elle arrive vers les deux cartilages diarihrodiaux , et se réfléchit sur eux, au lieu de s'unir au périoste. Le cit. Boyer a indiqué celle disposition pour le fémur. Dans louleslesarticulationsginglymoïdaleSjComme dans celles du coude, du genou , des phalanges, de la main, du pied, etc., etc., la capsule fibreuse manque absolument. Les fibres, au lieu de s'étendre et de s'entrelacer en membrane, se ramassent en faisceaux plus ou moins épais qui forment les ligamens latéraux. On ne retrouve plus que le feuillet interne des arti- culations énarlhrodiales, c'est-à-dire la membrane synoviale, laquelle ne contracle non plus ici aucuneSYNOVIAL. 551 adhérence avec le périoste , mais se réfléchit sur les cartilages. En la prenant à rendroii de cette réflexion, on peut la détacher assez avant, et se convaincre ainsi qu'elle offre une organisation externe toute différente de celle que présente d'abord à l'esprit l'idée d'une capsule articulaire.Cettedisposition est extrêmement facile à apercevoir par la moindre dissection, au genou derrière le tendon du crural et le ligament inférieur de la rotule , au coude sous le tendon du triceps, aux phalanges sous celui de l'extenseur, etc. Toutes les arlhrodies on t aussi une organisation analogue, comme on le verra dans l'Anatomie descriptive; en sorte qu'on peut assurer que les capsules fibreuses n'existent que dans un très-petit nombre d'articulations, que presque toutes n'ontque des poches synoviales qui sedéploient et se réfléchissent sur les surfaces osseuses, sans s'atta- cher autour d'elles, comme l'on écrit tous les auteurs. J'ai constaté cette remarquable différence des arti- culations par une foule de dissections. Quelques ana- tomistes étoient sur la voie de la découvrir, lorsqu'ils ont observé que diverses capsules paroissoient toutes formées de tissu cellulaire. C'est en effet la texture de Ja membranesynoviale, qui diffère essentiellement en cela des capsules fibreuses. Qu'on conserve, si l'on \éul, le mode de capsule pour toutes les articulations; mais alors il faudra lui attribuer nécessairement des idées différentes. Comparez , par exemple , la cap- sule fibreuse du fémur à la capsule synoviale du genou; vous trouverez, d'un côté, un sac cylin- drique à deux grandes ouvertures pour les extrémite's osseuses, et à plusieurs petites pour les vaisseaux; 2°. un entrelacement fibreux, semblable à celui des552 SYSTÈME tendons,desaponévroses,eic.; 3". un mode de sensibi- lilë analogue à celui de ces organes; 4"'l'usage de re- tenir fortement en place les os articule's, qui n'ont que ce lien pour affermir leur union. D'un autre côié vous observerez, i°. un sac sans ouverture; 2°. une struc- ture celluleuse, identique à celle des membranes sé- reuses ; 3^. une sensibilité de même nature que la leur; 4^. la simple fonction de contenir la synovie et de la séparer , les os étant assujettis par de forts liga- inens. D'ailleurs les diftérens réactifs ont sur les cap» suies fibreuses une influence toute différentes de celle qu'ils exercent sur les synoviales. L'ébuliition les jaunit, les rend demi-transparentes, les ramollit comme les tendons, et les fond peu à peu en gélatine. Les synoviales bouillies restent blanchâtres, et four- nissent peu de celte substance. J'observe même que la teinte jaunâtre et la demi - transparence des capsules fibreuses bouillies, sont un moyen certain de recon- noître les articulations où elles existent, et celles qui en sont privées. L'existence de la synoviale dans le plus grand nom- bre des articulations oîi elle se trouve seule, est mise hors de doute parla plus simple inspection. Danscelles cil elle est unie à une capsule fibreuse, on la distingue encore très-bienen différens endroits. Ainsi au fémur, on la dissèque sur le ligament interarticulaire , sur le peloton graisseux de la cavité cotyloide, sur le col de l'os ; aux endroits où elle abandonne la capsule fibreuse, pour se réfléchir sur les cartilages, elc; mais son adhérence à ces cartilages et à la face interne de la capsule, pourroit élever quelques doutes s\jr sa disposition en forme de sac par-tout fermé, que nousSYNOVIAI.. 553 lui avons attribuée : il est donc essentiel de pre'senier quelques conside'ralions propres à dissiper ces doutes, 1°. Quelque fortes que soient les adhérences de la membrane synoviale , on parvient à les détruire sans solution de continuité , par une dissection lente, ménagée avec soin , et commencée à l'eudroit où la membrane se réflcchit du cartilage sur la capsule. La macération long-temps continuée permet aussi de l'enlever par lambeaux. 2°. A la suite de certaines intlammaiions, cette membrane prend une épaisseur et une opacité qui permettent de la distinguer de tous les organes voisins, de ceux même auxquels elle est le plus adhérente. 3°. Les bourses synoviales des tendons sont toutes aussi adhérentes que la syno- viale articulaire, aux cartilages de leur gaine et à cette gaînc elle-même; cependant tout le monde leur reconnoît une existence isolée. 4°. Il est des ar- ticulations à capsule fibreuse, où les fibres écartées laissent entre elles des intervalles par où la synovie s'échapperoit, si la membrane synoviale ne les tapis- soit. Lorsqu'on pousse de l'air dans l'articulation, on voit celle-ci se soulever à travers ces espaces, et pré- senter une texture toute différente de celle de la cap- sule. Berlin a fait celte observation, mais il a cru que ces pellicules étoient isolées, et n'a point vu qu'elles dépendoient de la continuité de la membrane qui se prolonge sur toute l'arliculalion. 5°. Nous avons observé à l'article du système séreux, que l'as- pect lisse et poli que présente la surface des organes, des cavités, leur est toujours donné par ces mem- branes, el que jamais ils ne l'empruntent de leur propre structure : or, nous verrons que la mem-5^4 SYSTÈME brane synoviale a presque la même lexlurc que les séreuses; donc il paroît qu'aux endroits où les or- ganes articulaires présentent ce caractère , c'est d'elle qu'ils le reçoivent, quoiqu'on ne puisse pas la dis- tinguer aussi bien sur ces organes, que là où elle est libre. D'ailleurs les articulations évidemment dépour- vues de cette membrane, ne présentent point cet as- pect lisse et poli. Telles sont les surfaces delà sym- physe pubienne et de la symphyse sacro-iliaque qui se trouvent, quoique contiguës, inégales, rugueuses, etc. Nous avons prouvé aussi que jamais cette forme orga- nique n'est due à la compression. D'après ces diverses considérations, on se con- vaincra facilement, je crois,que, malgré l'adhérence de la synoviale sur divers points, elle doit être envi- sagée d'une manière exactement analogue à celle des membranes séreuses, c'est-à-dire comme une véri- table poche sans ouverture, par-iout continue et dé- ployée sur tous les organes de l'articulation.D'ailleurs les membranes fibro-séreuses ne présentent-elles pas de semblables àdhérences, quoique l'existence isolée des deux feuillets qui les composent, soit générale- ment avouée? D'après l'idée que nous nous sommes formée delà membrane synoviale, il est facile de concevoir com- ment certains organes traversent l'articulation , sans que la synovie s'échappe par l'ouverture qui les reçoit, ou par celle qui les transmet au dehors. La mem- brane synoviale alors réfléchie autour de ces organes, leur forme une gaine qui les sépare du fluide et les isole de l'articulation. Ainsi le tendon du biceps n'est-il pas plus renfermé dans l'articulation du brasSYNOVIAL. 555 avec l'omoplate, que la veine ombilicale, l'ouïa- que, etc.., dans la cavité perilonëale. Avec la moindre attention, on parvientà l'isoler delà portionde mem- brane qui forme sa gaine. Lesconsidërations prëce'dcntes nous mènent aussi à trouver une identité parfaite entre les capsules syno- viales des tendons et les synoviales articulaires. Dans l'exemple précèdent, ces deux sortes de membranes sont évidemment continues ; car la capsule de la cou- lisse bicipitale est de même nature que celle des ten- dons qui en ont une isolée , comme les fléchisseurs, par exemple. Organisation. • Nous venons de voir que , par sa conformation extérieure, la synoviale se rapproche beaucoup de la classe des membranes séreuses; elle n'en est pas moins voisine par son organisation interne. Cette organisa- lion est spécialement cellulaire , comme le prouvent la dissection , l'insufflation, et surtout la macération. La poche que forment les ganglions, n'est évidém- ment qu'une production de l'orgaue cellulaire : or , on sait que celte poche exhale et contient un fluide semblable à la synovie. Par-tout où la membrane synoviale est libre, elle tient en dehors à cet organe et se confond avec lui d'une manière si immédiate , qu'en enlevant successivement ses différentes cou- ches , on les voit se condenser peu à peu et s'unir enfin étroitement entre elles pour la former.De mènv^ que dans les membranes séreuses, aucune fibre n'y est distincte. Elle devient transparente lorsqu'on l'isole exactement des deux côtes, ce qu'il est aisé556 SYSTEME de faire au genou , dans une très-grande e'tendue. Je ne reviendrai pas sur les diverses preuves qui ont e'iabli la struclure cellûleuse du système séreux ; toutes ces preuves sont presque applicables à la syno- viale, qui jiaroît n'être qu'un entrelacement d'ab- sorbans et d'cxhalans. D'après cela , il est facile de concevoir ce que sont les paquets roug- âtreset grais- seux disse'minës autour des articulations. Ils remplis- sent à l'e'gard de cette membrane, les fonctions du tissu cellulaire abondant qui enveloppe le péritoine, la plèvre, etc., etc. C'est là que les vaisseaux san- guins se divisent à l'infini avaut d'arriver à la mem- brane où leurs ramifications, successivement décrois- santes, se terminent enfin par les cxhalans. Si une rougeur remarquable disti ngue quelquefois ces pelotons d'avec le tissu cellulaire, c'est que les vaisseaux y sont plus concentrés et plus rapprochés. Par exemple, à l'articulation de la hanche , dont la membrane synoviale, presque par-tout adhérente, ne correspond que dans l'échancrure de la cavité coiy- loïde à du tissu cellulaire, la naturey a entassé pres- que toutes les ramifications artérielles qui fournissent la synovie : de là la teinte rougeâtre du paquet cel- luleux qu'on y rencontre. Au contraire , au genou cil beaucoup de lissu cellulaire entoure toute la face externe du sac synovial, les vaisseaux plus dissé- minés laissent à ce tissu la même couleur qu'à celui de la face externe des membranes séreuses, elc Cette rougeur de quelques prétendues glandes syno- viales, seul caractère qui les distingue, ne leur est donc pour ainsi dire qu'accidentelle; elle n'indique pas plus leur nature glanduleuse, qu'elle ne la prouveSYNOVIAI.. 65'/ dans la pie-mère , où elle dépend de la même cause. Quoique irès-analogue aux surfaces séreuses, la synoviale doit présenter cependant des différences de tissu , puisque le fluide qu'elle exhale esL un p eu dif- férent. En effet, en l'examinant à rariiculaiion fe'- moro-tibiale, où on peut en avoir des lambeaux con- sidérables, on trouve qu'elle est plus dense et plus serréeque les membranes séreuses. Sou tissu n'a point la souplesse du leur ; desséché , il est beaucoup plus cassant; il se soutient roide , tandis que le tissu séreux . se meut clans tous les sons sans le moindre etlorl. Il résiste plus à lamacéraiiou , etc. Propriétés, Les propriétés de tissu se prononcent dans les hy- 'dropisies articulaires , oii les membranes synoviales sont d'abord très-distendues, et oii elles reviennent ensuite sur elles-mêmes après la ponction, opération au reste irès-rare. Il paroil cependant que ces mem- branes ne sont susceptibles que d'une extension lente et graduée. On sait que subitement écartées dans les luxations, leurs parois se déchirent au lieu de s'alonger : elles se réunissent ensuite après la ré- duction. Parmi les propriétés vitales, la sensibilité orga- nique est le seul partage de ce système dans l'état ordinaire, comme me l'ont prouvé plusieurs essais sur les animaux vivans où ces surfaces ont été mises a nu et irritées par divers agens. Mais l'augmentation de vie qui détermine l'inflammation, en exaltant cette sensibiHté, la transforme en animale: c'est ce qu'on observe, dans les plaies où ces membranes558 SYSTÈME sontexposeesau contact de l'air; a», lorsdel'irritation prolongée qu'ell<'S éprouvent de la pari des corps étrangers accidentellement développés dans l'articu- lation ; 3". dans les diverses affections des surfaces articulaires, etc. Ce mode de sensibilité des membranes synoviales sert à confirmer ce que j'ai déjà établi plus haut: savoir , que la plupart des articulations , les ginglj- ' moïdales surtout, sonldépourvuesde capsulesfibreu- ses. En effet, j'ai fait observer que ces capsules, ainsi que les ligamens latéraux , ont un mode de sensibilité animale, qui se développe par les tiraillemens qu'on leur fait éprouver; en sorte que si on enlève tous les organes voisins d'une articulation, excepté la syno- viale et les ligamens latéraux , et qu'on torde ensuite cette articulation, l'animal donne les signes de^a plus vive douleur. Mais coupe-t-on ensuite les ligamens, en laissant seulement la synoviale, la torsion n'est plus sensible: dc3nc il n'y avoit point de capsule fi- breuse jointe à la synoviale. Cette expérience, facile à répéter sur les membres antérieurs ou postérieurs, peut servir ày reconnoîire par-tout les articulations oii existe une membrane synoviale seule, et celles où s'y trouve jointe une capsule fibreuse. Celle-ci étant de même texture que les ligamens latéraux,déter- mineles mêmes douleurs lorsqu'on la tiraille, comme le prouvent d'ailleurs des expériences faites sur les articulations revêtues de ces capsules. L'exhalation et l'absorption alternatives qui s'opè- rent sur les surfaces séreuses, y prouvent la contrâc- tiliié insensible. J'ai déjà observé que les surfaces synoviales neSYNOVIAL. 009 jouent qu'un très-foible rôle dans les sympathies, qu'elles ne se ressentent que très-peu des affections des autres organes. Tandis que dans les affections aiguës des viscères importans , la peau , les surfaces mu- queuses, le tissu cellulaire les nerfs, etc., etc., sont dans un trouble sympathique plus ou moins marqué, toutes les synoviales restent calmes j elles ne devien- nent le siège ni de douleurs vagues, ni d'une exhala- lion plus active ou plus lente. Elles se rapprochent' sous ce rapport des systèmes osseux, cartilagineux , fibreux même , etc. Aussi il ne faut pas que le mé- decin cherche dans le système synovial un siège fré- quent des symptômes accessoires dans les maladies , de cette classe de symptômes qui ne tient point à la lésion de l'organe malade lui-même, mais à ses rap- ports avec les autres parties. Dans les douleurs qui affectent les articulations , il y a certainement des cas oii la synoviale est malade et d'autres oii les organes fibreux seuls sont le siège du mal. La distinction de ces cas est à rechercher. Fonctions, La synoviale paroît absolument étrangère à la so- lidité de l'articulation. Les capsules fibreuses et les ligamenslatérauxremplissent seuls cet usage. La sur- face lisse que les extrémités articulaires empruntent de cette membrane, favorise leurs raouvemens ) elle peut même, sous ce rapport, aider à l'action mus- culaire: ainsi les portions de synoviale qui se trou- vent au genou derrière le crural, au coude sous le triceps , aux phalanges sous les fléchisseurs, eic remplissent à l'égard de ces muscles, les mêmes foiic-SYSTEME lions que les bourses synoviales tendineuses. Elles sont à leurs tendons, ce qu'est à celui du psoas el de l'iliaque la poche cellulaire qui le sépare de l'arcade crurale, etc. Le principal usage çle la membrane qui nous oc- cupe, est relaiif à la synovie. Elle exhale par une foule d'orifices ce fluide qui y séjourne quelque temps, et rentre ensuite par absorption dans la cir- culation. Ses parois sont donc le siège de l'exhala- tion, comme le rein, par exemple, est celui de la sécrétion de l'urine. Le réservoir du fluide exhalé, c'est le sac sans ouverture qu'elle forme , comme la "Vessie est celui de l'urine venue du rein. Les vais- seaux excréteurs de ce même fluide, ce sont les ab- sorbans qui le rejettent dans la masse du sang , comme l'urètre transmet au dehors l'urine de la ves- sie. Ily a sous ces divers rapports plus d'analogie qu'il ne semble d'abord, entre la sécrétion et l'exhalation. Les phénomènes du séjour delà synovie dans ce réservoir membraneux , sont relatifs à elle-même , ou aux surfaces articulaires. Les premiers consistent dans une ahéralionparticulière,maisinconnue,qu'elle subit entre les systèmes exhalant et absorbant. Les seconds concourent à faciliter les mouvemens articu- laires. L'enduit onctueux et glissant que les surfaces reçoivent de la synovie, est singulièrement propre à cet usage ^ copnime je l'ai fait observer. Développement naturel. Dans le foetus et l'enfance , la plupart des syno- viales sontbien plus larges proporiionnellement que dans les âges suivans, parce que les surfaces ariicu-SYNOVIAL. 561 laires ont plus d'étendue dans l'état cartilagineux , que dans l'état osseux; mais alors elles sont d'une extrême ténuité. La synovie n'est pas, comme les fluides séreux sont à cet âge, plus onctueuse et plus consistance ; elle paroît même l'être moins. Avant la naissance elle est peu abondante , sans doute parce que les mouvemens sont peu marqués. ^ Dans le vieillard, j'ai observé que la synoviale de- vient plus dense et plus serrée. Elle perd en partie sa couleur blanchâtre , devient grisâtre; moins de sy- . novie s'en exhale. Elle n'est point, comme les sur- faces séreuses, exposée' aux bydropisies. La rigidité qu'elle contracte , contribue à rendre pénibles les mouvemens. Elle ne s'ossifie jamais qu'accidentelle- ment. Le phosphate calcaire, qui envahit peu à peu 3e cartilage, ne s'en empare point. Je ne connois pas d'exemple de vieillard oii l'os ait paru être à nu dans l'articulation. Développement accidentel. J'ai déjà observé à l'article des capsulés fibreuses , que quand la lèied'un os reste déplacée dans une luxation , ce n'est point une membrane analogue à ces capsules qui se développe autour d'elle; c'est un véritable kyste lisse à sa surface interne, humide de sérosité, formé aux dépens du tissu cellulaire, et of- frant, à un peu plus d'épaisseur près , l'aspect véri- table des membranes synoviales; c'est une synoviale accidentelle. Les mouvemens imprimés au membre déplacé , paroissent augmenter l'exhalation séreuse dans cette membrane nouvelle : de là saus doute le grand avantage de ces mouvemens, pour rétablir en 36SYSTÈME partie la molilité des os restes hors de leurs articu- lations. J'ai vu un danseur dont la tête de l'humérus , logée dans le creux de l'aisselle, à la suite d'une luxa- lion non réduite,y exerçoit des mouvemens très- variés. ARTICLE DEUXIÈME. Système synovial des Tendons, C E système , indiqué par plusieurs auteurs , décrit par Fourcroy, Sœmmering, etc., est absolument de même nature que le précédent, dont il ne diffère que par sa situation ; souvent même il se confond avec lui. Ainsi la synoviale du tendon du biceps esi- elle continue à celle de l'articulation scapulo-hu- mérale ; ainsi celles des jumeaux le sont-elles à la synoviale de l'articulation fémoro-tibiale; c'est la même membrane qui appartient en même temps et au tendon, et à l'articulation. On en voit encore un exemple remarquable pour les extenseurs de la jambe et pour le poplité,aux tendonsdesquelsla même synoviale articulaire du genou sert de capsule, etc. On ne trouve que très-peu de synoviales tendi- neuses au tronc ; presque toutes occupent les mem- bres oii elles servent au glissement des tendons. Elles se rencontrent, là oii un tendon se réfléchit à angle sur un os , comme autour de ceux du grand péronierlatéral,du moyen péronier, de l'obturateur interne, du grand oblique de l'œil, etc.; 2°. là oii un tendon glisse sur uue surface osseuse sans se réllécliir, comme à l'extrémité de celui d'Achille,SYNOVIAL. 563 comme sous celui du grand fessier , des psoas et iliaque réunis , etc.;3°. là où uii teudonglisse dans une capsule fibreuse, comme dans ceux de tous les fléchisseurs, etc. Leur étendue estconstamment pro- porrionnée à celle des tendons sur lesquels elles se déploienti Formes; Rapportsj Fluide synovial. Les synoviales tendirieuses représentent, comrne les articulaires, des sacs sans ouverture, déployés d'une part sur le tendon, de l'autre sur les organes voisins. Ces sacs sont différemment figurés suivantla disposition du tendon, mais leilr conformation gé- nérale est variable. On voit d'après cela que toute synoviale tendineuse a deux faces , l'une qui forme l'intérieur du sac , qui est par-tout libre et contiguë à elle-même, l'autre qui tapisse les organes adjacens. La surface libre est constamment humide d'un fluide exactement identique à celui des articulations, fourni par exhalation ainsi que lui , et iion , comme •l'ont du les auteurs, pardes corps rougeâtres situés aux environs, corps dont on ne voit le plus souvent aucune trace , ef qui, là oii ils existent, n'ont rieri de glanduleux. Ce fluide est en général beaucoup moins abondant qu'aux articulations, au moins suf le cadavre. Mfiis il y a des Variétés dans les diverses poches synoviales : celles des lendôns d'Achille, des psoas et iliaque réunis, de l'obturateur interne , etc., sontconstamment plus humides que celles des ten- dons fléchisseurs , etc. Est-ce à l'absencè de la synovie qu'il faut aitri- buer l'espèce de crépitation qUè loi tendons font èn«564 SYSTÈME, tendre quelquefolsdans leurs mou vemens? Je l'ignore. J'observe seulement que celle crepiiatioti a quelque analogie, avec le craquement des ariiculaiions des doigls qu'on fléchit brusquement, craquement qui lie dépend pas, comme on pourroil le croire , dii frollement des surfaces osseuses : en effet, une fois qu'il a été produit, on ne peut plus, le déterminer, quoiqu'on excite unnouveau frottement. D'ailleurs on sait que ce craquement naît de ralongemeni forcé des phalanges, de Téloignement de leurs surfaces ariicu- ' laires par conséquent, aussi-bien que de la flc^xion. L'augmentation du fluide des synoviales l( ndi. lieuses forme une espèce d'iiydropisie qu'on nomme ganglion , tumeur qui n'existe jamais dans les syno- viales des doigts, sans doute à cause du défaut d'ex- tensibilité des capsules fibreuses. Il ne faut pas croire cependant que toutes ces tumeurs, qu'on guérit en les crevant par une forte pression , et en faisant ainsi épancher leur fluide dans le lissu cellulaire, aient eu pour base une synoviale naturelle. Le plus souvent elles sont accidentelles j ce sont des kystes qui se sont* formés dans le tissu cellulaire. En effet, on trouve souvent ces tumeurs sur le trajet du grand exten- seur du pouce, oii il n'y a point de synoviale. A la suilede douleursrhumatisantes, j'ai vu un amas con- sidérable de fluide dans la petite synoviale du tendon d'Achille: il s'est peu à peu dissipé. J'en ai observé un autre analogue dans la poche du psoas d'un ca- davre. Le fluide étoitrougeâtrc, et consistant comme de la gelée de groseille. L'action de l'acide nitrique l'a tout à coup coagulé en une masse blanchâtre , el analogue à du blanc d'œuf durci.SYîTOVlAIi. B65 La surface adliérenie des synoviales lendîneuscs se dôploic , 1°. d'un côté sur les tendons, avec les- quels elle est plus ou moins inlimeraent unie. On la de.iache facilement de dessus ceux de l'obturateur interne, du psoas, elc. Elle est intimement eon- fondue avec ceux des fléchisseurs. 2°. D'un autre côic, elle tapisse communément le périoste qui, en cet < ndroit, se pénètre de gélatine, et forme un fibro- cariilage. Son mode de rapporiy est analogue à celui de la synoviale articulaire avec le cartilage de l'os. Q ielquefois c'est sur une capsule fibreuse qu'elle se réfléchit, après avoir tapissé le tendon : telles sont: celles qui avoisinent l'articulation scapulo-bumérale. Dans quelques cas elles remontent, après avoir ta- pissé le tendon, jusque sur les fibres charnues, comme à l'obturateur interne. 3". En se réfléchis- sant du tendon sur les organes voisins, elles répon- dent en général à beaucoup de tissu cellulaire; mais dans les coulisses des fléchisseurs, ce sont les gaines fibreuses qu'elles revêtent. Dans tous les grands mouvemens , les synoviales tendineuses, tiraillées plus ou moins, éprouvent di- verses locomotions, toujours moindres cependant què celles des surfaces séreuses. Les formes très-variées que présente le sac san<t ouverture des synoviales tendineuses, peuvent se ré- duire à deux modifications générales, i". Les unes offrent des poches arrondies > des espèces dcr vé- sicules : telles sont celles du sur-épineux , des psoas et iliaque, de l'obturateur interne, etc. Toutes ces membranes sont remarquables, en ce qu'elles ii'en- veloppenl jamais le tendon en Lolalilé , mais seule-.^66 SYSTÈME ment d'un côté; en ce qu'elles ne forment jamais de replis intérieurs; en ce qu'elles ne sont jamais entou- rées de gaines fibreuses, a''. Les autres, appartenant surtout aux fléchisseurs, et aux tendons divers qui traversent la plante du pied, forment d'abord une espèce de sac cylindrique qui tapisse le canal moitié fibreux,moitié cartllagineuxdans lequel glisse le ten- don ; puis elles se réfléchissent autour de lui, l'en- veloppent, en totalité , et lui composent unè véritable gaîne qui l'empêche de baigner dans la synovie. Celte èspèce de synoviale tendineuse représente donc vérir tablement deux canaux, aux extrémités supérieure et inférieure desquels se trouvent deux culs-de-sac qui les réunissent, et coipplètent le sac sansouver-!- lure. On trouve fréquemment ici des replis intérieurs allant d'un canal à l'autre. Toutes les synoviales dcs' fléchisseurs en ont un sous le tendon. Organisation ; Propriétés ; Développement. L'organisation des synoviales tendineuses est absc- lument analogue à celle des articulaires. Principale- ment celluleux , le tissu de ces membranes est sans aucune fibre apparente; sa mollesse est très-marquée; irès-peu de vaisseaux sanguins s'y distribuent, quoi- qu'on ait écrit le contraire ; lesabsorbans elles exha- lansy dominent surtout. Ceux-ci , remplis de sang dans Tinflammation, donnent à la membrane une .jeinte rougcâlre, plus ou moins foncée. Dans cet état, la synovie ne s'exhale point ; il survient même quelquefois des adhérences, comme je l'ai observé sur un sujet oii les gaines fibreuses cl leurs tendons sembloienl ne faire qu'un à l'indicateur et au doigtSYNOVIAL. du milieu. Les phénomènes intlammatoires des sy- noviales tendineuses sont sui tout remarquables dans les panaris, maladie dont une espèce qui a manifeste- ment son siège dans la synoviale des doigts, est ana- logue à l'inflammation de la plèvre, du péritoine et à celle des articulations. Elle est plus dangereuse que l'inflammation des synoviales disposc'es en vésicules ou bourses, parce que la gaine fibreuse qui entoure la membrane enflammée, ne pouvant point se dis- tendre et se prêter au gonflement, comme le tissu cellulaire qui entoure ces bourses synoviales, produit véritables étranglemens, qu'il faut souvent débri- der. Je ne sais si le tissu synovial des tendons est ex- posé aux inflammations lentes et tuberculeuses, com- munes aux systèmes séreux et synovial articulaire. Ses propriétés vitales et de tissu paroissent être abso- lument les mêmes que celles de ce dernièr. Comme lui, il reçoit difficilement l'influence sympathique des autres organes; il est calme pendant le trouble qui s'empare des autres systèmes dans les maladies aiguës ; il reste intact dans leurs altérations nées des affections chroniques. J'observe aussi que toutes ses affections sont presque locales. Par exemple, il n'y a ■point, comme dans le système séreux, des espèces de diathèse hydropique, c'est-à-dire de cas où toutes les poches synoviales se remplissent en même temps. Fines et délicates, chez le fœtus et l'enfant, les sy- noviales tendineuses se prêtent avec facilité à cette foule de mouvemens qui se succèdent sans cesse à cet âge. Plus denses et plus serrées chez l'adulte, elles deviennent rigides chez le vieillard , exhalent moins de fluide, se sèchent, ei ne concourent pas peu, par568 SYSTÈME SYNOVI,AL. l'ëtat où elles se trouvent, à la lenieur générale des mouveniens que cet âge entraîne avec lui. Il y a plusieurs synoviales dont l'existence est va- riable: telle est, par exemple,celle du grand fessier, à la place de laquelle on ne trouve souvent qu'un amas cellulaire. Ces sortes de membranes sont en général très-sèches lorsqu'elles existent. A peine peul- on y distinguer de la synovie. Elles ressemblent, sous ce rapport, aux synoviales articulaires des vertèbres ^ de la clavicule, etc. 1SYSTÈME GLANDULEUX. (.^E système, l'un des plus importans del'ëconomîe aiiimaîe, diffère de la plupart des autres en ce que le lissu qui lui est propre n'est point exactement identi- que dans tous les organes qui le composent. Les fibres d'un muscle de la vie animale pou'rroient également servir à la structure de tout autre muscle du même système. La fibre tendineuse, les tissus cartilagineux, osseux, etc., sont aussi par-tout les mêmes. Au con- traire, le tissu du foie ne pourroit point servir à com- poser le rein; celui de ce dernier seroit he'térogènedans les salivaires. Le système glanduleux ne se ressemble .donc, dans ses diverses parties, que par certains at- Iributsgénéraux qui souffrenlbeaucoupd'exceptions. Les auteurs ont donné Je nom de glandes à des or- ganes auxquels il ne convient nullement : tels sont la thyroïde,la pinéale, les glandes lymphatiques, celles surtout qui avoisinent les bronches, le thymus, les surrénales ,etc. On ne doit appeler ainsi qu'un corps d'où s'écoule, par un ou plusieurs conduits , un fluide que ce corps sépare du sang qu'il reçoit par les vais- seaux qui s'y rendent, i". A la tête, les salivaires, la lacrymale, les glandes de Méibomlus, l'amygdale, les cérumineuses de l'oreille; 2". les mamelles sur la poitrine ; '6°. dar\s le ventre, le foie, le pancréas, les reins ; 4^. au bassin, la prostateet le testicule; 5°. dans tout le tronc et à la face, l'ensemble très-nombreux des glandes muqueuses : voilà à peu près ce qui de-SjO SYSTÈME pend du système glanduleux ; tous les autres organes qui lui appartiennent par ce nom, lui sont étrangers sous le rapport de leur texture, de leurs propriétés, de leur vie et de leurs fonctions. Sous ce point de vue, la division de Vic-d'Azyr est inexacte. Les membres ne contiennent, rien qui appartienne à ce système, sans doute parce que les fluides qu'il sépare servent presque tous aux fonctions organi- ques , tandis que tout est relatif aux fonctions ani- males dans les membres. ARTICLE PREMIER. Situation , Formes ^ 'Division , etc, , du Système glanduleux. Les glandes ont deux positions différentes. Les unes sont sous-cutanées, comme les mamelles, lessalivai- res, etc.; les autres profondément situées, comme le foie, les reins, le pancréas, et presque toutes les muqueuses, sont très-éloignées de l'action des corps extérieurs. Le plus grand nombre occupe des endroits cil s'exerce habituellement beaucoup de mouvement, comme les salivaires à cause de-la mâchoire, les muqueuses à cause du plan charnu voisin, le foie à cause du diaphragme , etc.... C'est ce qui a fait croire que ce mouvement extérieur à leurs fonctions, étoit destiné à déterminer l'excréiion de leurs fluides. Mais, I o. les glandes de la voûte palatine, le pancréas, les testicules, les reins même, ne peuvent guère em- prunter des secours accessoires, à cause de leur posi- tion, 2°. On sait que la vue seule d'un met agréable utfait couler la salive. 5°. Les sialagogues produisent le même effet. 4°. Lorsque la vessie est parai_y tique, les sucs muqueux y pleuvent comme auparavant, souvent même plus abondamment. 5". La semence coule involontairement. 6'^.L'excréiion des sucs mu- queux est aussi facile dans la pituitaire que par-tout ailleurs, quoique le plan charnu, presque par-tout répandu sous le système muqueux, manque absolu- ment ici, etc., etc. Mille autres faits analogues prou- veut cette vérité mise hors de doute par Bordeu, sa- voir, que l'action vitale est la cause essentielle de toute excrétion. Il ne faut pas cependant rejeter entièrement les secours accessoires. En effet, dans les fistules sali- vaires, le malade rend manifestement plus de fluide pendant la mastication que dans tout autre temps. Il est évident que dans rexcréllonde l'urine, les muscles abdominaux jouent le principal rôle. Lorsque la vési- cule du fiel se vide , Je crois que les mouvemens voi- sins y sont pour beaucoup. En général toutes les fois que les fluides se trouvent en masses un peu con- sidérables, si les parois des organes qui les contien- nent ne sont pas très-fortes, comme celles du cœur, les mouvemens des organes voisins sont nécessaires pour surmonter la résistance qu'elles offrent. Au con- traire, dans les vaisseaux capillaires où les fliiides sont ea masses très-peiiles, l'organe qui les contienti suffit par sa réaction, pour le mouvement. Il est des glandes impaires, comme le foie, le pancréas, eic; d'autres sont paires , comme les reins ^ les salivaires, les lacrymales, etc. Celles-ci se ressem- blent en général de l'un et de l'autre côte 5 mais leurSYSTÈME ressemblance n'est jamais comparable pour sa pre'cî- sion , à celle des organes pairs de la vie animale. L'un des reins est plus bas que l'autre; leurs artères, leurs veines et leurs nerfs ne sont analogues ni par la lon- gueur, ni par le volume; souvent diverses scissures existent sur l'un et manquent à l'autre, etc. Même observation dans les salivaires. En général, les formes glanduleuses ne sont point arrête'ès d'une manière fixe et invariable; ellçs pré- sentent mille modifications diverses dans leur vo- lume , leur direction et leurs proportions diverses; jamais elles n'ont la conformation précise et rigou- reuse des organes de la vie animale.Ce fait est incon- testable pour qui a vu un certain nombre de cada- vres. Voici un moyen par lequel je l'ai mis dans la plus grande évidence. On sait que les organes va- rient beaucoup en grosseur, suivant les différens individus : or, dans ces variétés Les proportions sont toujours rigoureusement gardées dans la vie animale, tandis qu'il est rare qu'on les observe dans la vie or- ganique. Prenons un organe pour exemple dans cha- cune des deux vies. J'ai toujours vu que dans un cerveau petit, les corps calleux, les couches des nerfs optiques, les corps cannelés, etc., sont proport ouncis au volume total de l'organe. Au contraire, riende plus commun que de voir un lobe de Spigcl volumine ux avec un petit foie , et réciproquement un gros ioie avec un petit lobe. Il n'est aucun anatomlste qui n'ait eu occasion de faire fréquemment celte remsrqua- l)le observation. Un rein est plus volumineux , tantôt par sa partie supérieure, tauiôt.par l'inférieure, etc. C'est sur rcnsemble de l'organe que portent ces va-GLANDULEUX. ^7 rietes de volume dans la vie animale; souvent c'est sur ces parties isolées dans la vie organique. La rai- son me paro4t en êire que l'harmonie d'action est nécessaire, comme je l'ai démontré, pour les fonc- tions animales: en sorte que si un côté du cerveau se développoit plus que l'autre côté, si un œil, une oreille, une piluitaire,eic.,se prononçoient davantage que leurs organes correspondans, l'enlendement, la vue, l'ouïe, l'odorat, etc., seroient inévitablement troublés; tandis que la sécrétion de la bile, de l'u- rine, etc., peut se faire e'galement bien, quoiqu'une partie de ces glandes soit i)lus grosse ou plus petite que les autres parties. Dans ces variétés de formes, il est une remarque à faire pour les glandes, c'est que celles qu'enveloppe une membiane, comme le foie, le rein, le pan- créas même , y sont moins exposées que celles qui sont plongées dans le tissu cellulaire sans avoir au- tour d'elles une enveloppe membraneuse, comme les salivaires, les lacrymales, les myqueus;es, etc. J'ai examiné souvent ces dernières dans la bouche et le long de la trachée-artère : jamais deux sujets ne se ressemblent. On sait que tantôt la parotide se pro- longe sur le masseter, et que tantôt elle le laisse à découvert, qu'elle descend plus ou moins sur le cou, qu'elle y est plus ou moins larg.e, etc. Lorsqu'une glande paire manque ou devient ma- lade, quelquefois l'autre accroît considérablement de volume, comme je l'ai vu pour les reins. Cela arrive aussi dans le traitement par affaissement des fistules salivaires, traitement qui ne réussit pas toujours ce- pendant. Dans d'autres cas, la glande saine aug*SYSTÈME mente son action et sépare plus de fluide, sans ac- croître en volume. L'extérieur des glandes non-revêtucs'de membra- nes, est inégal et bosselé : il répond à des muscles, à des vaisseaux, à des nerfs, etc., à des os même, comme la parotide qui est couchée sur la branche maxillaire. Moins de tissu cellulaire se trouve en général autour d'elles, qu'autour des organes h grand mouvement. Celui qui les touche immédiatement est plus dense, plus serré que celui des intervalles organiques. Il se rapproche beaucoup du tissu sous muqueux, de celui extérieur aux artères, aux veines, aux excréteurs, eîc , tissu dont il n'a pas cependant la résistance. Il se charge difficilement de graisse, et forme une espèce de membrane qui, isolant jusqu'à un certain point la vitalité de la glande, remplit en grande partie sous ce rapport, les fonctions du péritoine autour du foie, de la membrane propre du rein, de la rate, etc. ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système glanduleux. ^ jer. Tissu propre à l'organisation de ce Système. Le tissu glanduleux est distinct de la plupart des autres, en ce que la disposition fibreuse lui est abso- lument étrangère. Les élémens qui le composent ne sont point placés les uns à côié des autres, suivant des lignes longitudinales ou obliques, comme dans les muscles, les corps fibreux, les os, les nerfs, etc. Ils se trouvent agglomérés, unis par du tissu ccHu-^ 1GI.AN"DUi:.ETJX, BjS Iaire,et ne présentent qu'une très foible adhérence. Aussi tandis que les organes à fibres distinctes ré^ sislent beaucoup, surtout dans le sens de leurs fibres , ceux-ci se déchirent au moindre effort, et se rom- pent même avec faciUté. Leur rupture est inégale, pleine de saillies et d'enfoncemens, différence, qui les distingue du cartilage dont la rupture est en gé- néral nette. Celte rupture n'est pas aussi facile dans toutes les glandes. La prostate, l'amygdale, les mu- queuses, résistent beaucoup plus que le foie et les reins, qui offrent principalement ce phénomène. Le pancréas et les salivaires s'alongent bien un peu sans se rompre, lorsqu'on les distend; mais ce n'est pas leur tissu qui est le siège de ce phénomène, c'est le tissu cellulaire abondant qui les pénètre: aussi leurs différens lobes s'écartent-ils alors, à proportion que les filamens qui leur sont intermédiaires deviennent plus longs. Le tissu glanduleux qu'on appelle assez commu- nément parenchyme, est en général disposé de trois manières différentes. i°. Dans les salivaires, le pan- créas et la lacrymale, il y a des lobes isolés les uns des autres, séparés par beaucoup de tissu cellulaire, résultant de lobes plus petits et qui sont agglomérés entr'eux, composés encore de lobes eux-mêmes moin- I dres, qu'on nomme grains glanduleux : le scalpel suit . avec facilité, les première, seconde, troisième et ; même quatrième divisions. 2". Dans le foie et le rein, on ne trouve aucune trace des premières de ces divi» $ sions, de celles en lobes principaux et même secon» , daires. Les grains glanduleux tous juxta-posés, ayant . entr'euxuneégale quanlitéde tissu cellulaire,quantité'OyO SYSTÈME très-petite, comme nous le verrons, offrent un tissu uniforme sans inégalité, qui se rompt avec faci- lité, comme je l'ai dit, et dont la rupture présente des espèces de granulations, o". La prostate, l'amyg- dale, toutes les muqueuses, offrent un parenchyme inoy, comme pulpeux, sans apparence ni de lobes principaux ou secondaires, ni même de grdins glan- duleux, ne se cassant point, cédant beaucoup plus sous le doigt qui les comprime, que celui des autres glandes. Le simple aspect du système glanduleux sulfit pour saisir la triple différence que je viens d'in- diquer, et qui est essentielle. Les testicules et les mariielles ont une texture parliculièr*e, qui ne peut se rapporter à ces différences. Les auteurs se sont beaucoup occupés de la structure intime des glandes. Malpighyy a adrnisde petits corps qu'il a crus formés d'une nature particulière. Ruisch a établi qu'elles étoient toutes vasculaires. Négligeons toutes ces questions oiseuses, où l'inspection ni l'expé" rience ne peuvent nous guider. Commençons à étudier l'anatomie là oii- les organes.commencent à tomber sous nos sens. La marche rigoureuse des sciences dans ce siècle ne s'accommode point de toutes ces hypo- thèses, qui ne faisolent qu'un roman frivole de l'ana- tomie générale et de la physiologie dans le siècle passé. Il est hors de doute que les excréteurs communi- quent avec les artères qui pénètrent les glandes. Les injections faites dans celles-ci s'échappent avec une extrême facilité par les premiers, sans qu'il y ait au- cune trace d'extravasation dans la glande. Le sang coule souvent en nature par les excréteurs, et déter- mine laniôt les pisscmens sanguiaoleus, tantôt uneGLANDULEUX. S']<J salivation roiigeâtre, etc. Mais ces faits prouvent ils qu'il n'y a que des vaisseaux dans les glandes, que le parenchyme particulier dont elles résultent ne dépend pas d'une matière qui leur est propre ? Les glandes , comme tous les antres organes , comme les muscles , lesos, les membranes muqueuses, etc., ont leurtissu qui les caractërisespécialement, qui n'appartient qu'à elles , tissudanslequel les artères communiquent, et: avec les veines , et avec les' excréteurs. Ne poussons pas nos recherches au-delà ; nous nous engagerions inévitablement dans la voie des conjectures. Bornons- iiousàexaminerquels phénomènes distinguent ce tissu de'tous les autres lorsqu'on le soumet au xdifférensréac' lifs. C'est déjà beaucoup que deconnoîire les attributs caractéristiques du sysièmeglanduleux,sans chercher quelle en est la nature intime,nature qu'un voile épais recouvre, ainsi que celle de tous les autres systèmes. Séché à l'air après avoir été coupé par tranches , le parenchyme glanduleux perd sa couleur primitive, prend une teinte foncée, noirâtre même dans le foie et dans le rein, oiiilla doit spécialement au sang qui pénètre cesglandes, puisque si on les fait séchef après les en avoir privées par des lotions répétées , elles res- tent grisâtres après leur dessiccation. Â.uçun système ne devient plus duret plus cassant que celui-ci dans cette préparation. Il diminue alors moins de volume que la plupart des autres. Quand on le replonge dans l'eau ainsi desséché, il se ramoUil, reprend en partie son aspect primitif, et sa tendance à la putréfaction , qui s'en empare tout de suite si on le laisse à l'air nu. Exposé à l'air de manière à ce qu'il ne se dessèche pas, le tissu glanduleux sepulrefie très promplemcnt, H 37^7^ s X s T È M E donne une odeur plus infecte que la plupart des autres. Plus d'ammoniaque paroît s'en dégager. C'est surtout le foie qui produit une odeur insuppor- table dans sa putrëfaclion. Je ne connois aucun or- gane qui, conserve dans un bocal plein d'eau pour le faire macérer, laisse échapper des émanations plus désagréables. Le rein est bien moins -prompt dans sa putréfaction; ce qui varie un peu cependant. Lors de sa coction, le tissu glanduleux fournil dans les premiers momens de l'ébullition , une grande quantité de substance grisâtre, qui .se mêle d'a- bord exactement à toute l'eau qu'elle trouble , puis se ramasse en écume abondante à la superficie de ce fluide. C'est ce tissu, le charnu, le muqueux et le cellulaire, qui donnent le plus d'écume en bouillant, comme c'est le cartilagineux, le tendineux, l'apo- névrotique, le fibro-cartilagineux,etc., qui en don- nent le moins- 11 ne faut pas croire , au reste, que ce premier produit de la coction soit uniforme dans sa nature : il varie dans chaque système, en qualité comme en quantité. Au moins j'ai observé que son apparence n'est jamais la même, qu'il n'a de constant que son état mousseux, qui encore varie beaucoup , qui même est presque toujours nul dans le système muqueux , *etc. Le bouillon qui résulte de la coction est ici très- chargé en couleur , etparoit contenir beaucoup plus de principes que celui fait avec les organes blancs. Ce seroit un objet bien curieux de recherches , que l'ana- lyse exacte des bouillons que donne chaque système. J'ai trouvé que dans presque tous l'apparence, la saveur et lu couleur éloient différentes.GI.AKDULEUX. B-]() Les glandes éprouvent en cuisant un pliénomène qui les dislingue spécialement. Elles durcissent à l'ins- tant de lapremièreebuHition,et se racornissent d'abord comme tous les autres systèmes ; mai5 tandis que la plupartde ceux-ci se ramollissent de nouveau par une coction loog-tempscontinuée, au point même de de- venir pulpeux, les glandes voni toujours en durcis- sant davantage, en sorte qu'après cinq ou six heures debullition , elles ont une dùretë triple , quadruple même de celle qui leur est naturelle. J'ai fait Irès- souvent celte expérience, qui du reste est très-connue dans nos cuisines, oii lorsqu'on emploie une glande, on a soin de ne pas trop faire durer sa coction. Le rein du bœuf finit par se ramollir ; ceux du mouton et de l'homme restent durs pendant beaucoup plus long-temps. Ils se ramollissent cependant plus que le tissu du foie, qui est de toutes les glandes celle qui présente l'endurcissement au degré le plus marqué. Un autre phénomène qui dislingue spécialement l'ébulliiion du sj'stème glanduleux, c'est que lors- qu'on le retire à l'instant oli il vient d'éprouver le racornissement subit, commun à presque tous les so- liiles animaux plongés dans l'eau bouillante, il n'a point, comme les autres, acquis de l'élasticiié. Tirez en sens opposé un tendon, une membrane séreuse ou mnqueuse,.un muscle racornis, etc., ils s'alongent, et reviennent ensuite sur eux-mêmes d'une manière subite, à l'instant oii l'extension cesse : au contraire, une tranche de foie devenue racornie, se rorhpt quand on la distend, et jamais ne revient sur elle-même. Le tissu de la prostate paroît plus susceptible de prendre alors un peu d'élasiicité. La disposition non-58o SYSTÈME fibreuse des glandes paroit influer boaucoupsur ce phe'nomène. Expose à l'aclion subite d'un feu nu très-vif, comme dans le rôtissage, le tissu du foie et des autres glandes se ci ispe et se resserre à l'extérieur.Il en ré- sulieà la surface une espère d'enveloppe imperméable en partie aux sucs contenus dans l'organe, qui de celte manière cuit dans ces sucs qui le ramollissent inlerieurement. Ce phénomène est du rr-sle commun à tous les solides. Voilà pourquoi on a le soin d'ex- poser d'abord le rôti, soit musculaire, soit glandu- leux , à l'action d'un feu très-vif; ensuite lorsque le racornissement de sa surface a c'ie prbduit, on le di- minue, et l'organe cuit à petit feu, comme on dit. Mises dans l'eau en macération, les glandes cèdent diversement à son action. Le foie y résiste plus que le r<îin qui, au bout de deux moisd'expériences faites dans des vaisseaux placés dans des caves , a été ré- duit en une bo.uillie rougrâtre nageant dans l'eau : tandis que le premier conservoit à la même époque et un peu plus tard, sa forme , sa densité, et avoit seu- lement changé sa couleur rouge en un brun bleuâtre, caractèreopposé à celui du rein, qui reste dans la ma- cération tel qu'il est. Lessalivaires contiennent beau- coup de cette substance blanchâtre, onctueuse et assez dure, que présentent toutes les parties celluleuses long-lemps macérées. Ce n'est pas le tissu glanduleux qui a changé , mais uniquement la graisse contenue dans la cellulosilé ici irès-abondanlc. Les acides agissent à peu près sur le tissu glandu- leux, comme sur tous les autres. Ils le réduisent en une pulpe qui varie daus sa couleur, dans la promp-GLANDULEUX. obl titude de sa formation, suivant celui qu'on emploie. Le sulfurique est constamment le plus efficace pour produire cette pulpe qu'il noircit, tandis que le nitrique la jaunit. Dans l'état de coction, tous les acides agissent beaucoup plus difficilement sur le tissu glanduleux que dans l'état de crudité. Mes essais m'ont même prouvé que peu de systèmes offrent celte différence d'une manière plus remarquable. Les glandes sont un aliment moins digestible en général que beaucoup d'autres substances animales, surtout dans l'état de cociion, lequel produit sur elles, sous ce rapport, uu effet tout opposé à celui qu'il détermine sur les cartilages, sur les tendons et sur tous les organes fibreux, qui par lui perdent leur densité, deviennent mous, gélatineux, visqueux même, et sont plutôt dissous par le suc gastrique. Je crois en général que nous digérerions beaucoup mieux les glandes en les mangeant crues, l'out le monde sait que plus le foie est cuit, plus il est indigeste. Gela m'a engagé à faire une expérience comparative sur ce;t organe cuit et cru: déjà une portion restée dans le second état éloil réduite en pulpe dans l'esto- mac d'un chien, que l'autre portion avalée en même temps dans le premier état commençoit seulement à s'altérer. JDes Excréteurs, de leur Origine, de leurs Divisions, etc. Des Réservoirs glanduleux. Toutes les glandes ont des conduits destinés à re- jet,er au dehors le fluide qu'elles séparent de la masse du sang: or comme ils ne se trouvent que dans les glandes, ou doit les considérer avec le tissu propre de5^2 S y S T È M E ees organes. L'origine de ces conduiis est uniforme dans toutes Icsglnndes. Ils naissent, comme les veines, par une infinité de capillaires, qui forment les der- nières ramificaiions d'une espèce d'arbre. Ces rami- fications paroissent commencer à chaque grain glan- duleux, là oii ces grains existent; en sorte que pour chacun, il y en a une, une artère et une veine. Nés ainsi de tout l'intérieur de la glande, ces conduits se réunissent bientôt les uns aux autres, et forment des conduits plus considérables, lesquels traversent ordinairement en ligne droite le tissu glanduleux, convergent les uns vers les autres, se réunissent à d'autres conduits encore plus gros, se terminent dif- féremment. Sous le rapport de cette terminaison, il faut distin- guer les glandes en trois classes. i°. Les unes trans- mettent leurs fluides par plusieurs conduits, dont chacun est l'assemblage de conduits plus petits, s'ou- vrant les uns à côté des autres, mais tous exactement distincts, et sans commtmicalion. Tantôt à l'endroit où se terminent ces conduits, on remarque une saillie plus ou moitis marquée, comme au sein, comme encore à la prostate, dont le vérumontanum est une espèce de mamelon. Tantôt c'est une dépression, une sorte de cul- de-sac qui se trouve à l'endroit dt s orifices,comme dans l'amygdale, sur la largue, au trou borgne, etc. Quelquefois la surface où s'ouvrent les conduits divers d'une glande, est lisse et égale, comme pour ceux de la glande lacrymale, de la sublinguale, de presque toutes les muqueuses, etc. 2°. D'autres glandes versent leur fluide par un seul conduit, comme les parotides, le pancréas, les sublingua-GLANDULEUX. 583 • les, etc. Cette disposiiion n'est qu'une modification de la précédente: là où s'ouvre le conduit, on ne distingue ordinairement aucune inégalité, la surlace est lisse. 3°. Il est des glandes qui, avant de rejeter leur fluide au dehors par leur excréteur, le déposent un certain temps dans un réservoir où il séjourne pour être ensuite expulsé : tels sont les reins, le foie, le testicule, etc. Ily a toujours ici deux excréteurs, l'un qui va de la glande au réservoir, l'autre du réservoir au dehors. Ces réservoirs font évidemment système avec leur conduit excréteur. Quoique la première et la seconde espèce de glandes n'aient point de réservoir, cependant on peut jusqu'à un certain point considérer comme tels les diverses ramifications de leurs excréteurs. En effet, ces rami- fications, ainsi que celles des excréteurs des glandes à réservoir, sont habiluelleraeni pleines du fluide qui est sécrété dans ces organes. Quelle qu'ait été l'es- pece de mort^ on fait suinter toujours le fluide pros- tatique en comprimant la glande; souvent même j'ai déterminé par compression un jet très-sensible. Les mamelons du rein versent aussi conslammcnf l'u- rine par pression. Le foie coupé par tranches laisse échapper des divisions de l'hépatique la bile en na- ture. La semence se rencontre constamment dans les lortuosités du conduit déférent. Les vaisseaux lacli- fères gardent le lait dans leur caviié, jusqu'à ce qu'il soit évacué, et même il n'a pas d'autre réservoir. Le volume plus ou moins considérable du sein pendant la lactation, ne dépend que du plus ou du moins de plénitude de ces vaisseaux, etc. C'est même à cotte circonstance qu'il faut rapporter le goût particulicv584 SYSTEME de chaque tissu glanduleux, qui emprunte toujours quelques particules sapides du fluide qu'il sépare. On sait que le rein a constamment une odeur urineuse, surtout dans les animaux un peu vieux, etc. C'est à cela aussi que je rapporte la diMerence de putréfac- tion que j'ai observée entre cet organe et le foie. On sait que la bile subit plus tôt la fermentation putride que l'urine; celle-ci, lorsqu'elle est très-acide, peut même préserver jusqu'à un certain point de la putré- faction: or exposez-y comparativement le foie et le rein, celui-ci sera presque toujours le dernier à pour- rir, comme je l'ai dit. 11 paroît enge'néral que le trajet des fluides dans les excréteurs est beaucoup moins rapide que celui du sang dans les veines, et même que celui de la lymplie dans les absorbans; cela est même mis hors de doute par les considérations suivantes. L'urine coule conti- nuellement par les uretères-, comme les fistules aux lombes le prouvent manife:ternent: or, pendant le temps où la vessie se remplit par cet écoulement non- inlerrompu, il couleroit, par une veine égale à l'ure- tère en diamètre, une quantité de sang dix fois plus grande, et parle canal thorachique bien plus de lym- phe. Cependant cette rapidité de mouvement est su- jette à beaucoup de variétés: dans la rémittence des glandes, elle est doux fois moindre que dans leur période d'activité; les fistules salivaires en sont une preuve. On sait combien les uretères transmeliei^ promptement l'urine de la boisson, etc.I GLANDULEUX. 585 Volume, Direction y Terminaison des Ejccré- Ccurs. Le volume des excre'leurs varie, i °. Ceux qui sor- tent en certain nombre d'une même glande, sont très- petits, souvent même à peine perceptibles. Ils par- courent commune'ment leur trajet en ligne droite , n'ont entr'eux aucune anastomose, et s'ouvrent tout de suite en sortant de la glande, 2". Ceux qui sont uniques, sont plus gros, toujours proporiionne's au volume deleurglande,excepte cependant l'hépatique qui est manifestement très-pelit en comparaison de la sienne. Ils parcourent leur trajet hors de leur glande, naissent de conduits aussi gros que le sont ceux des pré- cédentes j en sorte que si un tronc uuique naissoit des excréteurs isolés de celles-ci, elles resserableroient en tout aux autres. Elles n'en diffèrent qu'en ce que leurs excréteurs secondaires s'ouvrent tout de suite à leur surface, au lieu qu'ils se réunissent en un tronc commun dans les autres. Le pancréas est le seul 011 ce tronc commun marche caché dans la glande même. II n'y a que dans le testicule où il décrit des tortuo- sités, et oii, à cause de cela, il est plus long que le trajet qu'il parcourt. Quelle que soit leur disposition ,les excréteurs ver- sent tout leur fluide ou à l'extérieur, comme l'urètre et les uretères, les lactil'ères,les conduits des glandes sébacées, etc.;,ou à l'intérieur des membranes mu- queuses, comme les excréteurs muqueux , salivaires, pancréatique , prostatique et hépatique. Les deux surfaces cutanée et muqueuse sont donc les seules oii se terminent les excréteurs, les seules que leurs 11/ 586 SYSTÈME fluides humectent. Jamais on ne voit ces conduits s'ouvrir sur les surfaces séreuses ou synoviales. Les excre'teurs des prétendues glandes articulaires se- . roient, s'ils existoient, une exception aux lois de l'or- ganisation générale. Jamais les excréteurs ne s'ou- vrent dans le tissu cellulaire : si cela arrive acciden- tellement, ou des dépôts surviennent par l'irritation qui en résulte, comme dans les fistules urinaires, ou des callosités se forment dans le trajet du fluide excrété , et garantissent ainsi le système cellulaire d'une infiltration funeste.. D'après cela , on doit considérer le tube muqueux des intestins comme une espèce d'excréteur général ajouté aux excréteurs hépatique, pancréatique, etc., et qui rejette en masse au dehors tous les fluides qui sont isolément versés par ces conduits dans son intérieur. En effet, tous les fluides sécrétés parois- «ent, commè je l'ait dit, être destinés à sortir du corps. Séparés de la masse du sang, ils lui sont hétérogènes, et n'y entrent point dans l'état naturel. Quoique con- tenus encore dans les cavités à surfaces muqueuses, on peut les considérer vraiment comme hors de nos parties. En effet, ces surfaces sont de véritables tëgu- mens intérieurs, destinés à garantir les organes du contact des substances qu'elles contiennent, contact qui leur seroit inévitablement funpste. Remarques sur les Fluides SQCrétés. La destination des fluidessécrétés à sortir au dehors, destination qui est incontestable dans l'urine, dans la bile qui colore les excrémens, dans la salive, etc., m a fait croire pendant long-temps que l'introd uction de cesGLANDULEUX. DOj V fluides dans le système sanguin, devoit produire les accidens les plus funestes. J'ëtois d'ailleurs fonde , lo. sur mes expériences,ou )'ai toujours vu, comme je l'ai dit, l'urine, la bile, etc., injectées dans le tissu cellulaire , n'être point absorbées, mais occasionner des dépôts; 20. sur les infiltrations accidentelles de l'urine dans les environs de la vessie, d'oii naissent toujours des de'pôts; 3°. sur les suites funestes de l'cpanchement de ce fluide dans le pe'ritoine lors de la taille au haut appareil, de la bile sur la même sur- face dans certaines plaies pénétrantes, double cir- constance cù ce's fluides ne rentrent jamais dans le • sang par voie d'absorption, comme la sérosité'périto> néale, mais occasionnent presque toujours la mortj 4°. sur une expérience où j'avois vu périr un chieti peu après l'injection de l'urine dans la jugulaire. Toutes ces considérations m'avoient fait soupçonner que réintroduits dans la masse du sang, les fluides sécrétés étoient toujours mortels au bout d'un cer- tain temps, et cfue, comme font cru des médecins dont l'opinion est d'un grand poids , tout ce qu'on dit de la bile épanchée dans le sang dans les maladies bilieuses , n'est qu'une suite d'idées vagues dont rieù ne prouve ta réalité. Cependant l'intérêt de cette question, pour les théories médicales, m'a engagé à la résoudre par les expériences, d'une manière qui ne laissât aucun doute. J'ai doncinjee;é par la veine jugulaire de plusieurs chiens d« la bile prise dans îa vésicule d'autres chiens que j'ouvroisen même temps. Pendant les premiers jours ils étoient fatigués, ne mangeoient point,étoient (rès altérés j avoieni fes jeux ternes , restoient cou-588 SYSTEME chés; mais après un certain temps, ils rcprenoîent peu à peu leur -vigueur primitive. Je me suis servi e«suite pour ces expériences de la bile humaine j elles ont eu le même résultat, excepté que dans plusieurs circonstances l'animal éprouvoit des hoquets et des vomissemens quelque temps après l'injection. Une seule fois le chien est mort trois heures après l'expé- rience; mais c'est que j'avois employé ce fluide d'un noir extrêmement foncé, qu'on trouve quelquefois dans la vésicule au lieu de bile, qui a l'apparence d'une encre épaisse, et qui paroît être pour beau- coup dans les vomissemens de matière noire qu'on rend en certains cas. Ces premières expériences m'ont engagé à en ten- ter de nouvelles avec la salive : j'en ai obtenu le même résultat ; seulement l'état de langueur qui a succédé à l'injection a été moins sensible. J'ai ensuite em- ployé le mucus nasal suspendu dans une suffisante quantité d'eau, car il ne s'y dissout presque pas. Enfin l'urine elle-même a été injectée plusieurs fois, non celle de la boisson qui n'est qu'aqueuse , mais celle de la cociion. Les chiens ont été plus malades, mais ne sont point morts, excepté un qui a péri au septième jour dans cette dernière expérience. Je l'ai répétée plusieurs fois , à cause de celle que j'avois faite il y a trois ans ; le même résultat a toujours eu lieu, ce qui m'a fait présumer que peu habitué en- core alors aux expériences, j'aurai par mégarde in- troduit une bulle d'air avec la seringue, ce qui aura produit la mort de l'animal. Voilà donc une question évidemment résolue par l'expérience. Les fluides sécrétés, quoique destinésGLANDUL,EUX. OO9 à être rejeles au dehors dans l'ëtat naturel, peuvent rentrer dans le torrent circulatoire , sans causer la mort de l'animal qui en ressent seulement un trouble plus ou moins grand, suivant la nature du fluide in- jecte. D'après cela , que la bile circule ou non avec le sang dans les fièvres bilieuses , c'est ce que je n'examine point; mais certainement elle peut y cir- culer après avoir élë absorbée dans ses canaux. Je ne doute pas que dans les résorptions purulentes , le pus ne circule en nature dans le système sanguin ; j'avoue que je n'ai point fait d'expérience sur riiijeclion de ce fluide, mais je m'en occuperai incessament. Nous exagérons tout. Sans doute les solides aux- quels les forces vitales sont surtout inhérentes, se trouvent spécialement affectés dans les maladies; mais pourquoi les fluides ne leseroient-ils pas aussi? Pour- quoi n'y chercherions-nous pasdes causes demaladies comme dans les solides ? Il est des cas où ceux-ci sont primitivement af- fectés, et oii les fluides ne le sont que consécutive- ment: ainsi dans le cancer, dans les affections du foie, delà rate, etc., dans la plupart des lésions or- ganiques, les diverses nuances jaunâtres, grisâtres , bunâtres, verdâtres même , etc., qui se répandent sur la face, sont un indice des altérations consécu- tives que les fluides ont éprouvées dans leur couleur, et par conséquent dans leur nature. Dans d'autres cas, l'affection commence par ceux- ci ; comme quand le venin de la vipère est introduit dans le sang, comme dans les résorptions du pus .des dépôts extérieurs,* de celui des foyers des phihisieS; comme dans l'absorption des divers pria-8 Y s T JB M Ji cipes contagieux. H est hors de doute que les diverses substances qui peuvent s'introduire avec le chyle dans le sang, sont la cause de diverses maladies. N'esl-ce pas le sang qui porte au cerveau les prin- cipes narcotiques qui font dormir ? n'est-ce pas lui qui porte aux reins la te'rébenthine et les caniharides, aux salivaires le mercure , etc. ? Injectez dans les veines de l'opium, du vin, etc., vousassoupirez l'ani- mal comme si vous les lui donniez par la digestion. On s'est beaucoup occupé dans un temps des in- fusions médicamenteuses dans les veines des animaux vivans. On faisoit circuler par ces infusions des pur- gatifs, des ëméiiques, et mille autres substances étran- gères dont le sang supporioit le contact, sans causer d'au très accidens à l'animal que celui des vomissemens et des évacuations alvines si c'étoient des purgatifs ou des émétiques , et un trouble général plus ou moins grand si c'étoient d'autres substances étrangères qui «'eussent d'affinité avec aucun organe déterminé. Lescaustiques, comme l'acide nitrique, fesulfurique et autres substances très-irritantes, ont seuls causé la mort dans ces curieuses expériences dont Haller a présenté le tableau , et qui prouvent que diverses substances absolument hété» ogènes au sang peuvent y circuler , qu'il est un torrent commun oii se mei.- vent confondus une foule de principes différens les uns des autres,mais qui ne doivent pas toujours êirè essentiellement les mêmes. On a négligé da^is ces ex- périences la partie la plus importante, celle de l'in- iusion des divers fluides anirnaux, des fluides sécrétés en particulier, et plus encore dt sfluides produits acci- dcnlellement dans les maladies. Je pense que les dif-'GLANDULEUX. Spl nécessaires, toutes les explications des maladies. 11 férentes rësorpiions pourront être très-éclairées par l'infusion des diverses espèces de pus, de sanie, etc. Mais nous avons déjà assez de faits pour assurer que les fluides et surtout le sang, peuvent être malades; que diverses substances hétérogènes se mêlant à lui, peiivent agir d'une manière funeste sur les solides. En effet, toute matièreàcre, irritante, sans être mor- telle, précipite l'action du cœur, et donne une véri- table fièvre si on l'injecte dans les veines. Dans tous ces cas, il faut bien toujours que les solides agissent ; car tous les phénomènes maladifs supposent presque leurs altérations; mais le principe de ces altérations est dans les fluides. Ils sont les excitans, et les sohdes les organes excités. Or, s'il li'y a point d'excitans, l'excitation et nulle, et les solides reste^it calmes. Enfin il est des cas oii toute l'économie semble simultanément affectée et dans ses solides et dans ses fluides: telles sont les lièvres adynamiques, oîi eu même temps qu'une prostration générale s'empare des premiers, les seconds semblent véritablement se décomposer. N'exagérons donc point les théories médicales; vvoyons la nature dans les maladies, comme elle est dans l'état de santé oiiles solides élaborent les fluides, en même temps et par là même qu'ils sont excités par eux. C'est un commerce réciproque d'action, où tout se succède, s'enchaîne et se lie.Nos abstractions n'exis- tent presque jamais dans la nature. Nous adoptons ordinairement un certain nombre de principes géné- raux en médecine, et nous nous habituons ensuite à déduire de ces principes, comme des conséquences"9^ SYSTÈME y a dans les pîiénomènes physiques une régulariië, une uniformité qui ne se Irahisseni jamais. Dans la morale même, il est «n certain nombre de principes avoués de tons les hommes, qui les dirigeni et qui règlent leurs actions: de là une uniformité constante dans noire manière d'fnvisager les phénomènes mo- raux et physiques; de là Thabitude de pariir toujours des mêmes principes en raisonnant sur eux. Nous avons transporté cette habitude dans l'étude de l'é- conomie vivante, sans considérer qu'elle varie sans cesse ses phénomènes, que dans la même circonstance ils ne sont presque jamais les mêmes, qu'ils s'exaltent et diminuent sans cesse, et prennent mille modi- fications diverses. La nature semble à tout instant bizarre, capricieuse, inconséquente dans leur pro- duction, parce que l'essence des lois qui président à ces phénomènes, n'est point la même que celle des lois fihysiques. Je remarque que les expériences dont je viens d'indiquer le résultat pour les fluides excrétés, con" Irastent a veccelles que j'ai publiées randernier,et dans lesquelles ces mêmes fluides ont été toujours mortels à l'instant çîj on les poussoit du côté du cerveau par la carotide. C'est là un phénomène général à tou^ les fluides irritans,soil tirés deréconomie,soitétrangers; ils frappent de mort dès qu'ils parviennent à l'organe cérébral, sans avoir subi d'altération et par une injec- tion immédiate, tandis qu'on peut les injecter impuné- ment dans les veines, comme l'ont prouvé les expé- riences des médecins du siècle passé. On peut même sans danger^ comme je l'ai observé, les introduire dans le système artériel, du côté opposé au cerveau ,II. 38 GtAW, DULEtJX. 695 comme dans la crurale , par exemple. Les fluides mêles au sang noir se débarrassent-ils de quelque s principes, par la respiration, avant d'arriver au cet- veau , ou bien le phénomène précédent tient-il à d'autres causes ? Je l'ignore. J'observe seulement que tout ce qui n'est pas sang artériel, le sang noir et Ja sérosité même, faii périr quand on le pousse par la carotide. L'eau seule est impunément injectée. Quand les principes irritans sont très-délayés dans ce fluide, leur contact est moins funeste. J'ai vu J'u- rine peu colorée ne pas produire la mort. Structure des excréteurs. Tous les excréteurs ont une membrane intérieure qui est muqueuse, laquelle est une continuation des surfaces muqueuse ou cutanée, sur lesquelles ils se terminent. Mais outre cela, tous présentent une enveloppe extérieure qui forme comme l'écorce de ce canal muqueux. Cette écorce est très-épaisse dans le conduit déférent,oii elle présente une texture peu connue. Dans l'urètre elle est de nature spongieuse et aréolaire, remplie de beaucoup de sang, et analogue au gland qui en est une continuation. D.ins les Ure- tères, dans les conduits hépatique, salivaires, ffc., c'est ce tissu cellulaire extrêmement dense et serré dont nous avons parlé, qui , par sa texture, se rap- proche de celle du tissu cellulaire artériel, veineux , etc., et qui diffère essentiellement dy tissu celliilaire ordinaire, commede l'intermusculaire, etc. Il ne pa- roît pas qu'il y ait dans ces conduits de membrane différente de ce tissu dense et de la surface muqueuse. Chaque excréteur a^es vaisseaux. Les uretères re-SYSTÈME çoivent manifestement des branches arle'rielles , des rénales, (Je? spermaliques, etc., etc. L'hépatique en donne au conduit cholédoque; la transversale de la i"ace au conduit de Sténou, etc., etc. Divers nerfs venant des ganglions accompagnent les artères et les veines correspondantes. Cependant j'ai constamment observé que jamais il n'y a autour de ces conduits , un plexus aussi marqué qu'autour de la plupart des artères. Les e3tcréteurs ont principalement les propriétés 'vitales du système muqueux qui les forme en grande partie. Leurs sympathies sont aussi à peu près de même nature. § II. Parties communes à V Organisation du Système glanduleux. Tissu cellulaire. Les glandes diffèrent beaucoup par le tissu cel- lulaire qui entre dans leur structure. On peut même .^O faire deux classes sous ce rapport. Dans toutes les salivaires, dans le pancréas , dans la lacrymale, dans toutes les glandes à parenchyme granulé et blanchâtre , il est très-abondant. Chaque corps glanduleux est divisé en lobes irès-dislincte- ment isolés par des rainures que remplit ce tissu, et <jui déterminent la forme bosselée à l'extérieur de cette espèce de glande : non-seulement chaque lobe, ïpais «ncore chaque lobule , chaque grain glandu- leux même, a aussi pour, limite le tissu cellulaire. Sous ce rapport, cette sorte de glande est vérita- îjlemeut un assemblage de petits corps distincts, qui. fGIiANDUI.EUX. isoles les uns des autres rempliroîent aussi bien leurs fonctions. C'est ce qu'on voit aux parotides, oii di- verses glandes accessoires se rencontrent souvent sur le trajet du canal de Sténon, et sont parfaitement indépendantes de la glande principale. Tantôt il y a continuité', tantôt isolement entre la sous-maxillaire et la sublinguale , etc. Le tissu cellulaire est sou- vent chargé de beaucoup de graisse dans celle espèce de glande. Cela est remarquable surtout dans le sein, dont le volume tient tantôt au tissu glanduleux, comme dans les jeunes personnes ou ce tissu pré- domine sur la graisse, tantôt à la prédominance de ce fluide, comme on le voit au-delà de la quaran- tième année, lorsque cette glande conserve un volume considérable. Le tact reconnoît aisément la diffé- rence par la mollesse et la flaccidité de l'organe dans le second cas, par sa résistance et sa fermeté dans le premier. Souvent dans l'âge de la puberté, c'est aussi le tissu cellulaire graisseux qui augmente le volume de cet organe. Voilà comment d'une mamelle très- grosse jaillit souvent peu de lait, tandis que d'une plus petite s'en écoule beaucoup. Dans les sensations voluptueuses que nous éprouvons à la vue de cet or- gane, nous distinguons très-bien, sans le savoir, le sein doni la saillie est réelle, d'avec celui oii elle n'est que fictive, et ou la graisse soulève seulement la peau de la mamelle. Il est rare que dans les sali- vairesjle pancréas, etc.,le tissu cellulaire prédomine autant, que la graisseaccumule surlout en quan- tité aussi considérable. J'ai vu cependant des cas où la parotide ressembloit à un muscle graisseux; mais il n'y avoit point augmentation de volume.696 SYSTÈME Dans le testicule dont les portions parcncliyma- teuses sont isolées comme dans les prcce'deiites, il n'y a point de tissu cellulaire pour moyen d'union. Ou trouve entre chaque grain des espèces de fiJs qui pa- roisseni êtj?e des excréteurs, et non de véritables lames celiuleuses. Dans les glandes à parenchyme serré, comme le foie, le rein, la prostate, les muqueuses, etc., etc., il y a très-peu de tissu cellulaire : en les déchirant en divers sens, elles se rompent sans montrer des lames intermédiaires. Jamais on ne trouve de graisse accu- mulée dans leur parenchyme. L'état graisseux du foie qui arrive dans une foule de maladies, et qui n'est point, comme on l'a cru , une affection essentielle- ment concomitante des phthisies ,otTre un phénomène tout différent du sein et des salivaires devenus grais- seux. La graisse entre alors comme élément dans la texture de l'organe; elle est à son égard ce qu'étoit sa substance colorante, qu'elle a pour ainsi dire remplacée : elle ne se trouve point dans des cel- lules. Du reste on peut l'extraire par Tébullition, et j'ai observé qu'il en nage beaucoup à la surface de l'eau oii l'on met bouillir de semblables foies. Le rein a aussi de la graisse dans son intérieur; mais c'est au- tour du bassinet et non dans son parenchyme propre. L'amygdale, la prostate,les glandes muqueuses, etc., n'en offrent jamais. La sérosité ne s'épanche point non plus dans le tissu des glandes à parenchyme serré. La leucophlegmatie la plus complète les laisse in- tactes sous ce rapport. Cependant ou ne sauroit douter que le tissu cel- lulaire n'existe dans ces glandes : la macération l'y dér X gG L A N D U L E U X. B^J montre. Dans les tumeurs fongueuses qui en naissent on en trouve beaucoup. C'est principalement autour des vaisseaux qu'il se rencontre: la capsule de Glissori en est un exemple. Il arrive même souvent, comme je l'ai fait observer, que ce tissu devient malade, le tissu de la glande restant sain. Ainsi voit-on se déve- lopper des stéatômes dans le foie, des kystes se'reux dans le rein , des hydatides dans tous deux, diverses productions dans les. autres, sans que la se'crétion soit nullement irouble'e. C'est dans le foie surtout qu'on, fait bien ces observations : son volume est triplé, qua- druplé même souvent par des tumeurs intérieures, sans que son tissu se soit accru ; ce tissu dilaté forme, entre ces tumeurs, des espèces de cloisons oii la bile se sépare comme à l'ordinaire. La même chose arrive dans le rein, oii se trouvent des kystes séreux. Quel- quefois ces kystes s'y agrandissent au point que tout le tissu glanduleux est détruit, et qu'il ne reste à sa place qu'une grande poche séparée par des cloisons membraneuses, et remplie de sérosité. Je conserve trois reins de cette espèce. T^aisseauoc sanguins» Toutes les glandes qu'une meiTibrane n'enveîoppe^ point, reçoivent de tous côtés leurs artères. Une foule de ramuscules venant des vaisseaux voisins, pénètre par toute la superficie des salivaires, du pan- créas , des lacrymales, etc. Ces artères serpentent d'abord dans l'intervalle des lobes , se ramifiant en- suite entre les lobules, et pénètrent enfin dans les grains. Chacun d'eux a la sienne ; toutes communi- quent ensemble j en sorte que celles de la sous maxil-s Y s T ]^ M E îaire et de la sublinguale se remplissent par une injec- tion isolée faiteau moyen de petits tubes dans la sous- mentale , dans la maxillaire externe priseau-dessus du tord maxillaire,ou dans la linguale,ioutaussl bien que par l'injection du tronc même de la carotide externe. Dans les glandes environnées d'une membrane, comme le foie, le rein, le testicule, etc., les artères ne pénètrent que d'un côté, ordinairement dans une scissure plus ou moins profonde, et par un seul tronc qui est très-considérable, et qui se partage quelquefois len plusieurs branches plus ou moins volumineuses. Cette partie de la glande oîi pénètre l'artère, est tou- jours la plus éloignée de l'action des corps extérieurs, remarque commune à tous les organes importans, comme le poumon, les intestins, la rate , etc., qui présentent toujours au dehors leur surface convexe, celle oii les vaisseaux sont le plus ramifiés ; en sorte que l'endroit où leur lésion peut arriver, est celui où l'hémorragie est le moins à craindre. Une fois par- venue dans la glande, l'artère principale s'y divise bientôt en diverses branches qui s'écartent et se sub- divisent à mesure qu'elles s'approchent de la con- •vexité. Elles laissent dans leur trajet beaucoup de rameaux dans le corps même de la glande, puis se terminent par un grand nombre de capillaires à la con- vexité. Souvent même elles percent l'organe, et se ra- mifient entre lui et la membrane qui le recouvre. Par exemple , en injectant l'artère hépatique, si le foie, est, à nu, on voit tout à coup paroîLre sur sa con- vexité uue foule de petites stries noirâtres , qui tien- nent à celte cause. Le meilleur moyen de bien voir le système artériel glanduleux, est d'iujecler un reiuGi.Airi>ui.Eux» Sg^, avec une substance solide , d'en détruire ensuite le pa- renchyme par la macération ou par tout autre moyen.. L'arbre artériel reste alorshnu et exactement isolé.Les cabinets contiennent beaucoup de ces préparations. Les gros troncs artérielsserpentant dans les glandes, leur communiquent un mouvement intestin très fa- vorable à leur fonction. Ce mouvement est d'auiant plus marque, que presque tous ces organes très-rap- procbés du cœur par leur position au tronc, sont pour ainsi dire sous le choc immédiat de ses contractions»^ Les salivaires , les muqueuses de la bouche et la la- crymale d'une part, le testicule, la prostate et les muqueuses des parties génitales de l'autre, offrent les extrêmes de celte position. Une autre cause qui favorise le choc des glandes par l'abord du sang, c'est cjue presque toutes les artères qui s'y rendent, ne- parcourent qu'un irès-court trajet pour y arriver. La spermatique seule fait exception à celte règle : aussit tout, dans la sécrétion de la semence, semble-t-il être caractérisé par une lenteur remarquable. A ce mou- vement habituel imprimé aux glandes par l'abord du sang, doit être ajouté celui qui leur est communique par les organes voisins , et qui les entretient dans une excitation habituelle qui est plus nécessaire encore à leur sécrétion qu'à leur excrétion. On a trop négligé d'avoir égard dans l'action des organes, aux mouve- mens habituels dont ils sont agités. L'exemple du cerveau auroil dû cependant fixer sur ce point l'at- teniion des physiologistes. Les veines par-tout continues aux artères ,suivent dans le système glanduleux la même distribution ^. «lies les accompagnent presque pur-tout. On ne voil.6oO SYSTÈME poiat un plan superficiel et un profond, comme dans beaucoup d'autres organes. Le foie est le seul exem- ple pii le sang rouge pénètre par un côté, et oii le sang noir sorte par le côté opposé. Le plus grand nombre des veines du système glan- duleux versent leur sang dans le système à sang noir général, et comme plusieurs glandes sont très-voi- sines du coeur-, le retlux que ce système éprouve souvent, se fait sentir jusqu'à elles. Ce phénomène est surtout remarquable dans le foie, oui les veints hépa- tiques s'ouvrent très-peu au-dessous de l'oreilleiie droite. Voilà pourquoi toutes les fois que cette oreil- lette est considérablement distendue, comme clans les asphyxies et dans les morts oia le poumon embarrassé oppose un obstacle au sang, le foie est gorgé d'une quantité beaucoup plus grande de ce fluide. J'ai fait constamment cette observation. Pesez comparaiive- rnent cet organequand l'oreillette est pleine,et quand elle est vide sur le cadavre, après avoir prélirainai- rement lié tous ses vaisseaux j vous trouverez une très-grande différence. Par la même raison, vous ob- serverez un rapport constant entre la pesanteur du foie et celle du poumon, pourvu toutefois qu'une alté- ration morbifique de tissu dans l'un d'eux ne soit pas cause de la mort. Les veines de plusieurs glandes, comme celles des muqueuses de l'estomac, des in- testins, comme celles de la prostate,etc., versent leur sang dans le système à sang noir abdominal. Il n'y a guère dans le sy stètne (]ui nous occupe, que ces veines , celles surtout des glandes placées dans le bassin, qui deviennent variqueuses. Les varices de la prostate sont frcqueules, connue ou sait.601 GLANDULEUX. Du Sang des Glandes. La quanliié de sang qui se trouve habituellement dans k'sglandcs, varie singulièrement; on peut même ' sous ce rapport les diviser en trois classes. 1°. Dans Jes salivaires, la lacrymale, le pancréas, etc., on en trouve assez peu. Il ne fournit point de matière co- lorante à ces organes qui sont blanchâtres, et qui dans Ja rpacéraiion ne teignent que deux ou trois eaux en rouge. 2°. Dans les glandes muqueuses, la prostate, Te testicule et l'amygdale, on en trouve un peu plus. 3°. Le foie et le rein en renferment une si grandé quantité, qu'il n'y a sous ce rapport aucune proportion entr'eux et le reste du système glanduleux. Cela dé- pend un peu dans le premier de la cause indiquée plus haut : aussi eh contient-il souvent plus que le second, mais ce n'en est pas la cause essentielle. Après les morts par hémorragie où il n'y a point de reflux dans le foie ou le rein subitement extrait d'un animal vivant, etc., on fait la même observation» En faisant macérer ces glandes,il faut renouveler au moins douze fois l'eau avant^ qu'elle cesse d'être sanguinolente. Voilà pourquoi, quand on les conserve dans l'alcool pour une maladie organique dont elles sont le siège, il faut les faire long-temps macérer auparavant; sans cela, la liqueur est bientôt troublée parle sang. C'est celte quapiité de sang qui donne à ces glandes un poids proportionnellement plus grand que celui des autres parties. C'est d'elle que leur vient leur rouge, couleur qu'aucune autre ne présente au même degré, mais qui n'est pas plus fortement inhérente à leur lissu; que celle des surfaces muqueuses ou des muscles.6o2 SYSTÈME En effet, on l'enlève avecla même facilité par des lotions re'pe'tées. Alors le foie se présente sous un as- pect grisâtre, qui paroît être la couleur inhérente à son tissu, comme le blanc est celle de la fibre cbar- nue. Le rein semble un peu moins emprunter sa cou- leur du sang. Il reste en partie rouge dans les macéra- tions; la pulpe même qui en est le produit, après quelques mois de séjour dans l'eau, qu'on a changée souvent, présente encore en partie celte couleur, bien moindre cependant que dans l'état naturel. Est-ce que l'état des sécrétions fait varier Ia*quan> lité du sang glanduleux? Plus de ce fluide aborde-t-il au rein pendant qu'il fournit beaucoup d'urine^ que pendant qu^il en sépare peu , ou bien la même quan- tité arrivant par les artères, est-ce qu'il èu revient moins par les veines dans le premier que dans le se- cond cas? C'est un objet intéressant d'expériences. Le sang change-t-il de nature en arrivant aux glandes? prend-il une composition particulière avant de pénétrer chacune? On parlç beaucoup de ce changement, nécessaire, dit-ou, à la sécrétion j mais pour qu'il ait lieu, il faut qu'une cause le pro- duise : or ici quelle seroitcelle cause? Le sang ne cir- cule-t-il pas dans les troncs qui vont aux glandes ^ comme dans les autres? Il faudroit donc que la glande fût entourée d'une atmosphère qui agit sur le sang à une certaine distance du lieu oii elle se trouve; idée •vague, qui n'est fondée sur rien de solide, et qu'on ne lit que dans les livres de ceux qui ne font point d'ex- périences. J'ai tiré du sang de la carotide, de la sper- niatique, de l'hépatique, de là rénale, etc.;_il est également rouge, rutilant et côagulable. Dans leGLANDULEUX. 6o3 même animal, il est impossible que les $ens saisissent la moindre différence. J'observe que la sécrétion diffère essentiellement de la nutrition, en ce qu'elle puise toujours les ma- tières de ses fluides dans le sang rouge, au lieu que la seconde prend souvent les siens dans les fluides blancs, comme on le voit pour les tendons, les car- tilages, les poils, etc. Nerfs. Les glandes reçoivent deux espèces de nerfs, i °. Les cérébraux se trouvent presque exclusivement dans \ les lacrymales, les salivaires, l'amygdale,'etc. 2.°. Les testicules, la prostate, le foie, en reçoivent du cer- veau et des ganglions en proportion presque égale. 3°. Le rein et le plus grand nombre des glandes mu- queuses, etc., ne sont presque pénétrés que par ceux des ganglions. Cet aperçu sur les nerfs ne doit s'en- tendre que de ceux qui sont libres et indépendans des artères; car chaque tronc artériel, pénétrant une glande, est entouré d'un réseau nerveux appartenant au système des ganglions, qui est très-marqué dans les grosses glandes, comme dans le foie et le rein oîi ce réseau vient du ganglion semi-lunaire, dans les salivaires oîi il vient du cervical supérieur, dans le testicule oii il vient des ganglions lombaires, etc. Comparés au volume des glandes, les nerfs sont en petite proportion, quoi qu'en ait dit Bordeu. ÎI ne faut point en effet juger de cette proportion par ceux de la parotide et des sous-maxillaires, lesquels ne font que traverser ces {^landes sans s'y arrêter, et en y laissant seulement quelques raraeat^x. Par exemple,^«4 SYSTÈME il n'y a certainement pas d'organe dans l'économie , parmi ceux qui reçoivent des nerfs, qui, à proportion de son volume, en admette moins que le foie. Au reste, les nerfs pénètrent à peu près dans les glandes, comme les vaisseaux, c'est-à-dire, i". de tous les côtés pour celles qui n'ont point de mem- brane, 2°. par un sillon seulement pour celles qui en sont revêtues. Ils se divisent et se subdivisent dès qu'ils y sont parvenus, et bientôt on les perd entièrement de vue. Jamais il n'existe de ganglions dans l'intérieur même des glandes. Les nerfs influent-ils sur les sécrétions? Cela est probable, puisque toute glande en est pourvue; mais il s'en faut de beaucoup qu'ils exercent sur cette fonc lion une influence aussi immédiate que beaucoup de médecins le prétendent. i°. On dit qu!on a coupé les nerfs de la parotide, et que la sécrétion de la salive a été supprimée. Cette section est manifestement impossible, puisqu'il faudroit extirper la glandeavant d'enlever se:s nerfs, 2°. J'ai divisé les nerfs du testi- cule d'un cbien, seule glande oii l'on puisse faire cette expérience. Je n'ai pu avoir de résultat, parce que l'inflammation de la glande est survenue, et qu'elle est tombée en suppuration: mais celte sup- puration même suppose que l'influx nerveux n'est pas actuellement nécessaire pour la sécrétion , puis- que la suppuration se fait par un mécanisme analogue à celui de cette fonction. Tous les médecins savent qu'un membre paralysé peut s'enflammer et suppu« rer. 3°. L'érection et l'éjaculalion de la semence ont lieu dans la paralysie de la moitié inférieure du corps, où au moins les nerfs de la prostate sont entièrementGLANDULEUX. 6o5 paralysés. Le cit. Ivan m'a rapporté l'exemple d'un militaire qui avoit gagné une gonorrhée en cet état. 4°. On sait que la vessie étant complètement paraly- sée, ses nerfs n'ayant plus aucune action, ses glandes muqueuses continuent toujours à sécréter leur fluide au point même de produire, un catarrhe. 5". La na- rine du côté malade dans l'hémiplégie est aussi hu- mide qu'à l'ordinaire. L'oreille de ce côté se remplit également de cérumen. 6°. Dans les paralysies de la luette,ses glandes ne cessent pas leur action, y^. En coupant la huitième paire d'un côté à un chien, on trouve quelques jours après les bronches de ce côté tout aussi humides de mucosités. S°. Pendant ies convulsions des diverses parties oii ily a des glandes, quand les nerfs de ces glandes sont plus excités par conséquent, leur sécrétion n'augmente point, g**. Si on pèse les preuves données par Bordeu sur l'in- fluence des nerfs sur les sécrétions, on verra qu'elles sont ou appuyées sur des faits faux, comme ceux de la section,du sommeil, etc., ou sur des données va- gues. En général les médecins n'attachent point d'idée assez précise au mot influence nen'eiise : l'habi- tude des expériences montre combien on en a abusé. Toutes les fols qu'un nerf étant coupé , paralysé , ou irrité d'une manière quelconque, l'organe qui lo reçoit n'en ressent aucun trouble dans ses fonctions, j certainement nous ne pouvons apprécier l'influence nerveuse sur cet organe. Jene dis pointqu'elle n'existe pas, mais je soutiens que nous ne la connoissons nullement, et qu'on ne doit pas employer au hasard un mot auquel on ne sauroit attacher de sens précis. Quel mot emploierez-vous donc pour exprimer fin-s Y s T i M lî fliiencc des nerfs sur les organes des sens, sur les muscles volontaires, e(c., si le même vous sert à ex- primer une action qui n'a aucun rapport avec celle-là, et qui peut-être même n'existe pas? Exhalans et Ahsorhans» Ce genre de vaisseaux est peu connu dans l'inie- rieur des glandes ou il ne remplit que les usages de nutrition. ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système glanduleux. § Propriétés de tissu. Ces propriétés sont en général très-peu marquées dans ce système : la raison me paroît en être spécia- lement dans sa texture non-fibreuse.En effet, pour s'alongeret seraccourcir ensuite en conservant leur in- tégrité , il faut que les molécules d'un organe jouissent d'une certaine adhérence, d'une certaine cohésion: or, c'est à la fibre qu'appartient spécialement ce dou- ble attribut. Remarquez au reste que le système glan- duleux est soumis à des causes bien moins fréquentes de distension et de resserrement, que les systèmes à fibres distinctes. Ce n'est guère que quand des dé- pôts, des collections séreuses, stéatomateuses, etc.,, se forment dans son intérieur, comme il arrive sou-- vent au milieu du foie, du rein, etc. ; ce n'est qu'alors qu'il se trouve distendu : or, dans ce cas, il ne prête: point, comme la peau, les muscles, etc. j ses molécules ;GLANDULEUX. bOJ s'écartent ; c'est le tissu cellulaire dans lequel elles sont plongées qui se dilate uniforme'ment : le tissu glanduleux se détruit même bientôt. Cela est très- manifeste lorsque les collections se forment près la convexité des glandes ; pour peu que la tumeur soit volumineuse , le tissu de l'organe a disparu : il ne reste plus qu'un kysle cellulaire etniembraneux. Les hydatides si fréquentes à l'extérieur des reins nous en offrent des exemples. Si c'est au milieu de la glande que le kyste s'est formé, la destruction est réelleaussi, mais elle est beaucoup moins sensilile. Une preuve manifeste du peu d'extensibilité'des glandes , c'est ce qui arrive au foie dans les cadavres. J'ai dit plus haut qu'il est plus ou moins gorgé de sang, suivant que le système à sang noir a été plus ou moins embarrassé dans les derniers momens. Or, quelle que soit la quantité de fluide qu'il contienne,son volume reste à peu près le même ; seulement son tissu est plus ou moins comprimé par les vaisseaux , tandis qu'au contraire le volume plus oumoius considérable du poumon, qui est très-apparent, indique toujours son état d'engorgement ou de vacuité. 11 est probable même que c'est cette différence qui a fait négliger à tous les médecins les états infiniment variables d'en- gorgement où le foie peut se trouver à la mort, tandis qu'ils ont spécialement eu égard aux variétés du poumon. Plus éloignées du cœur, les veines'du rein sont moins exposées que celles du foie au reflux qui arrive dans les derniers momens où le sang noir éprouve des obstacles à traverser le poumon. Cependant il a encore lieu, et on voit de très-grandes variétés dans6o8 SYSTÈME la quantité de sang gorgeant les gros vaisseaux re'- nanx, quantité indépendante de celle qui se trouve habituellement dans l'organe , et qui est irès-consi- de'rable comme je l'ai dit. Or, le volurhe de celui-ci ne correspond presque jamais à ces variétés, parce que son extensibilité est presque nulle. Quant aux glandes situées aux deux extrémités, comme le testicule d'une part, les salivaires de l'au- tre, on ne peut guère y observer la stase sanguine , parce que le reflux n'est pas assez manifeste. On ne ' peut donc, sous ce rapport, juger que par analogie de leur extensibilité et de leur contractilité. Cependant les engorgemens au testicule, consé- cutifs à la gonorrhée, \qs tuméfactions diverses des i parotides prouvent que ces propriétés y sont réelles jusqu'à un certain point. Le foie , le rein et autres glandes intérieures sont «ils sujets à ces tuméfac- tions aiguës que celles qui sont sous-cutanées nous présentent souvent? Gela est très.probabie ; peut-être même les médecins n'ont-ils pas assez égard aux sym- ptômes accessoires qui peuvent naître momentané- ment de la pression de ces organes tuméfiés sur les parties voisines. Au reste, cette tuméfaction et le res- serrement qui en résulte, peuvent avoir lieu spéciale- ment dans le tissu cellulaire de la glande, et supposent par conséquent une extensibilité du tissu glanduleux moindre qu'il ne le semble d'abord. § II. Propriétés ^vitales* Propriétés de la Vie animale. La contractilité animale est nulle manifestement \GLANDUL EUX. 609 dans le tissu glanduleux. La sensibilité de rhêrae es- pèce y existe-t-cUe? Voici quelques faits sur ce point, i**. Une compression sur la parotide est jusqu'à un certain point douloureuse. J'ai été même, dans un cas particulier, obligé de renoncer à la méthode d'af- faissement queDesaultavoitconseilléedansunefistule salivaire, à cause des douleurs que le malade éprou- voil; mais les nerfs nombreux qui iraversentj cette glande peuvent être la cause de ces douleurs. 2°. On sait qu'à l'instant oii le lithôtome coupe la prostate, ou que la pierre et les tenettes la traversent, le malade souffre beaucoup. 3°. Les pierres logées dans ks reins causent souvent d'atroces douleurs. 4°. La compression un peu forte du testicule est extrême- ment pénible, etc. D'un autre côié, on intéresse le tissu du foie sans que l'animal donne aucun signe d'affection. Haller , à la suite de beaucoup d'expériences, a rangé les glandes parmi les parties insensibles. Que conclure de là? Que la sensibilité animale, modifiée sous mille formes, paroît exister dans une foule d'organes où certains agens ne sauroient la mettre en jeu, et où d'autres la développent singulièrement. On sait que les diverses altérations morbifiques la rendent très- manifeste dans les glandes. La douleur inflammatoire porte même dans ces organes un caractère particu- lier; elle est obtuse et sourde dans le plus grand nom- bre des cas. Jamais on n'y éprouve ce sentiment si aigu qui caractérise l'inflammation cellulaire, celte douleur âcre et mordicanie dont la peau est le siège fréquent, etc., etc. II» 39SYSTÈME Propriétés la yie organique. Parmi les propriétés de la vie organique, la con- traclililé sensible est nulle dans le système glandu- leux. Mais les deux autres piopriélës y sont de've- loppées ati plus haut période. Elles y sont dans une aclivitécontinuelle. Sans cessela sécrétion,l'excrétion et la nutrition les y mettent en jeu. C'est par sa sen- sibilité organique que la glande dislingue, dans la masse du sang, les matéViaux qui conviennent à sa sécrétion. C'est par sa contractilité insensible, ou par ses forces toniques, qu'elle se resserre et se soulève, si je puis parler ainsi, pour rejeter de son sein celles qui sont hétérogènes à cette sécrétion. La première est en petit pour chaque glande, ce qu'est en grand la sensibilité animale de la langue et des narines, qui ne permet qu'aux alimens convenables à l'estomac de s'introduire dans sa cavité j l'autre fait d'une ma- nière insensible, ce que la glotte opère d'une manière si évidente, lorsqu'elle se soulève convulsivement contre un corps étranger qui veut s'y introduire. Le sang contient les matériaux de toutes les sécrétions, de la nutrition de tous les organes, et de toutes les ex- halations. Chaque glande puise dans ce réservoir commun ce qui est nécessaire à sa sécrétion, comme chaque organe ce qui convient à sa nutrition, comme chaque surface séreuse ce qui est propre à son exha- lation. Or c'est par son mode de sensibilité organique que chaque partie vivante dans le corps, dislingue ainsi ce que nécessitent ses fonctions. Lorsque les fluides abordent aux petits vaisseaux de la glande, celte sensibilité est la seniiuelle quiGLANDULEÛX. 6ll avertit, et la contraciiliié insensible est l'agent qui ouvre ou ferme les portes de l'organe, suivant les principes qui se pre'senient. Qu'on me passe cette comparaison, elle donne une idée de ce qui se passe alors. Toute l'action glanduleuse roule donc spécia- lement sur ces deux propriétés, et comme celte ac- tion est presque permanente, elles sont donc sans cesse en exercice. D'après cela il est évident que toutes les maladies glanduleuses doivent supposer un trouble dans ces propriétés; car, comme nous l'avons souvent vu, ce sont les propriétés dominantes d'un organe, celles qui en exercice constituent sa vie propre, qui déter- minent spécialement ses maladies, par leur altéra- tion. C'est en effet ce que l'observation nous montre. Ici nous voyons ces propriétés augmentées ou dimi- nuées, produire tantôt une augmentation de sécrétion, comme dans le diabètes, la salivation mercurielle, les flux immodérés de bile, etc. j tantôt une diminution une suspension même de cette fonction, comme dans les maladies aiguës où tous les couloirs se ferment pour ainsi dire momentanément, comme dans la sup- pression d'urine, dans la sécheresse de la bouche, etc. Là ce sont des altérations dans la nature même de la sensibilité glanduleuse qui s'y met en rapport avec des fluides hétérogènes aux glandes dans l'état naturel : de là les variétés sans nombre que les fluides sécrétés présentent surtout dans les maladies. J'ai parlé de ces variétés pour les fluides rouqueux. Le foie, le rein surtout, n'en éprouvent pas de moins , nombreuses. La saveur, la couleur, la consistance et l'odeur de la bile cysiique, se présentent dans mille6l2 SYSTEME états différens sur les cadavres. Qui ne connolit les innombrables aliëraiions dont l'urine est suscep- tible? La salive €st moins variable; mais dans les maladies, combien n'est-elle pas différente de ce qu'elle s'offre naturellement à nousl il suffit d'avoir observé pendant un certain temps les évacuations di- verlsesdans les maladies, pour voir de combien de mo- difications elles sont susceptibles. Rien ne ressemble moins à l'urine et à la bile, que les fluides rejetés quel- quefois par la vessie et par le foie : or d'oii viennent toutes ces variétés? De ce que la sensibilité orga- nique variable, met l'organe en rapport avec des sub. stances auxquelles il étoil étrangerdans l'état naturel ; de ce que la contraciilité insensible laisse pénétrer dans l'organe des substances auxquelles auparavant elle fermoit la porte, comme je l'ai dit. La même glande sans changer de tissu, en changeant seulement de modifications dans ses forces vitales, peut donc être la source d'une infinité de fluides différens: je «rois même que cela peut aller au point que le rein, prenant une sensibilité analogue à celle du foie, sé- pare la bile en nature. Pourquoi ne la sécréteroit-il pas, comme il sépare d'autres fluides si dilférens du sien? Dans la santé, chaque glande a un mode à peu près uniforme de sensibilité, mode qui change peu ; aussi chaque fluide sécrété a une apparence, une com- position et une nature toujours à peu près les mêmes. Mais dans les maladies, rail lecauses changent à chaque instant ce mode. L'accès hystérique frappe le rein ; il repousse à l'instant tous les principes qui colorent l'urine; et celle-ci sort limpide; l'accès passe, l'organeGLANDULEUX. 6l3* reprend son type de sensibilité, et l'urine revient à- son ëtat ordinaire. L'accès e'pileptique porte son in- fluence sur la sensibilité des salivaires : à l'instant une salive épaisse, abondante , écumeuse , toute dift- férente de l'état naturel, sort de la bouche; au-delà de l'accès , l'orage sympathique se calme dans la glande, et la salive revient à son état. Qu'on me passe une comparaison. Les glandes sont dans les maladies, comme l'atmosphère dans les équinoxos A ces épo", ques , les vents qui se succèdent et changent sans cesse, font souvent se succéder eu peu de temps la pluie, la grêle, la neige, etc.; de même, sans cesse variables dans les maladies, les forces de la vie glanduleuse font rapidement varier les produits di- vers de la sécrétion. Ce n'est pas seulement sur la sécrétion que portent les altérations diversesde la sensibilité organique et de la contractilitë insensible des glandes; ces altérations^ lorsqu'elles se prolongent, influent aussi sur leur nu» trilion; elles en troublent les mouvemens : de là les changemens de tissu , les tumeurs de diverse nature, les désorganisations, etc., si fréquens dans le système glanduleux,run de ceux qui fournit la plusample mois- son à l'anatomie pathologique. C'est une chose frap- pante dans les amphithéâtres, que la grande quantité de lésions organiques qu'il présente,comparée à celle, de la plupart des autres. C'est lui, le système cutané, le muqueux, le séreux , le cellulaire, etc., qui tien- nent le premier rang sous ce rapport. Remarquez, aussi que ce sont précisément eux où la sensibilité or- ganique et la contractilité insensible sont montéi>s au plus haut degré, parce que ce sont ceux-là seuls oùél4 SYSTÈME elles sont mises en jeu non-seulement par la nurrition, mais encore par diverses autres fonctions qui se pas- sent dans le système capillaire insensible, savoir, par l'exhalation , l'absorption et la sécrétion. Sympathies. Peu de systèmes sont plus fréquemment le sie'ge des sympathies que celui-ci. J'adopterai dans leur examen l'ordre admis pour le précédent. Sympathies passives. Le tissu glanduleux répond avec une extrême fa- cilité à louies les excitations que les autres exercent sur lui. C'est ce qui constitue ses sympathies passives. Elles arrivent, i°. dans l'état naturel, 2°. dans les maladies. Je dis d'abord qu'il est certains cas dans l'état na- turel, oîi d'autresorganes étant excités, le glanduleux entre en action. C'est ce qui est remarquable surtout pour le muqueux. Nous avons vu les conduits ex- créteurs se terminer presque tous sur les surfaces mu- queuses. Or dès qu'une de ces surfaces est irritée au voisinage d'un excréteur, la glande de cet excréteur augmente son action. 1°. La présence des alimens dans la bouche, détermine la salive à y couler plus abondamment, z^. La sonde Hxée dans la vessie, et irritant les uretères ou leur voi5inage,augmente l'écou- lement de l'urine. 3°. L'irritation du gland et de l'ex- trémité de l'urètre lors du coït, détermine dans le testicule une espèce de spasme d'oîi naît la sécrétion abondante de l'humeur séminale. 40. Tout flurdeGtÀîTDULEtJX. 615 irritant applique soit sur la conjonctive, soit sur la piluitaire, occasionne un larmoiement plus ou moins sensible. 6°. En faisant des expérience^ sur l'éldldes viscères gastriques pendant la digestion et pendant la faim, j'ai observé que tant que les alimens sont seu- lement dans l'estomac, l'écoulement de là bile est peu considérable, mais que cet écoulement augmente quand ils passent dans le duodénum , en sorte qu'on en trouve beaucoup alors dans les intestins. Dans la faim , la vésicule du fiel est très-distendue ; peu de bile s'en écoulé. A la fin et même au milieu de la digestion, elle contient la moitié moins de bile. Cepen- dant elle devroit d'autant plus facilement se vider dans l'abstinence, qu'alors le fluide qui s'y trouve est d'un vert foncé, très-amer, très âcre, et par censé- quent très-irritant. Au contraire, dans le milieu ou à l'issue immédiate de la digestion, il est beaucoup plus doux, d'un jaune clair, et moins irritant. Il faut donc qu'il y ait pendant la digestion un autre stimu- lus j or ce stimulus, ce sont les alimens passant à l'extrémité du cholédoque. J'ai indiqué dans une longue note du Traité des Membranes, le trajet de la bile cystique et hépatique. Concluons de ces nombreuses considérations, qu'un des moyens principaux qu'emploie la nature pour augmenter l'action des glandes, et pour déterminer celle de leurs excréteurs c'est l'irritation sympathique de l'extrémité de ces conduits ou des environs du point de la surface muqueuse oii ils viennent se rendre. C'est à cela qu'il faut rapporter aussi les catarrhes divers produits par un corps irritant séjournant sur ime de ces surfaces. L'eûfaut en suçant, en agaçant6l6 SYSTÈME le mamelon, fait sécréter le lait^, en même temps qu'il le pompe, etc. Dans l'état maladif les glandes sont aussi très-fré- quemment le siège de sympathies passives. Or c'est presque toujours alors la sensibilité organique et la contractililé insensible qui y sont mises én jeu. 11 est rare qu'excitée par les sympathies, la sensibihtéani- male y détermine des douleurs. I Nous avons dit quelles innombrables variétés les glandes présentent dans les maladies , soit sous le rapport de la quantité, soit sous celui de la qualité -des fluides qu'elles séparent. Or toutes ces variétés tiennent spécialement à des influences sympathiques. iVoyez les salivaires humectant la bouche ou la lais- sant sèche, la remplissant d'une humeur visqueuse ou limpide , écumeuse ou coulante, les muqueuses de la langue fournissant tantôt un limon épais et Llanchâtre, tantôt une croûte noirâtre , etc. Les mé- decins regardent l'état de la langue comme un in- dice constant de celui de l'estomac : cela est vrai le plus souvent. La nature a établi un rapport sympaihi- que tel entre ces deux parties, que dès que la surface muqueuse de celui-ci est malade, qu'elle est le siège de celte espèce de catarrhe qu'on appelle embarras gastrique, plénitude, etc., celle de l'autre s'affecte aussi et fournit plus de sucs muqueux, lesquels allè- rent l'appéiit, le détruisent, et empêchent ainsi de prendre des alimens que l'estomac ne pourroit di- gérer, et même qu'il refuseroit souvent de sup- porter. La langue est alors, comme dans l'état de santé , une espèce de sentinelle mise en avant de l'cs- lomac, pour refuser ce qui lui nuiroit, et admeliro /GLANDULEUX. 617 ce qui lui convient. C'est là sans doaie la cause de cette inUuence singulière que le dernier exerce sur elle dans les maladies. Mais aussi renîarquons que quelquefois la langue est chargée, l'estomac étant dans l'ëtat ordinaire. Ce phénomène est fréquent dans les hôpitaux; il m'arrive très-souvent. Réciproque- ment les dégoûts, les nausées ont lieu quelquefois sans catarrhe lingual. Parlerai-je des innombrables influences que reço'-^ vent le foie , le rein, le pancréas ? Dès qu'un organe est malade dans l'économie animale, aussitôt ceux-ci s'en ressentent; leur sécrétion augmente, diminue j s'altère , et souvent même ce n'est pas sur ces fonc- tions que porte l'affection sympathique ; elle déter- mine des iidlammations, des suppurations, etc. Ou connoît les dépôts au foie dansles plaies de tête, etc. Exposerai-jeles variétés sans nombre de l'écoulement des larmes dans les maladies aiguës, dans les fièvres inflammatoires, malignes, etc. ? Qui ne sait que l'œil estalorsplusou moinshumide,quesouventil est cons- tamment larmoyant? Or d'oii viennent ces variétés ? des influencessympathiquesque reçoit la lacryrfjale. Souvent la maladie elle-même lui est étrangère; mais le consensus inconnu qui les lie aux parties malades, fait qu'alors elles entrent en action. On pleure dans une foule de passions , dans le chagrin surtout : com- ment cela ? C'est que la passion a porté d'abord son influence sur un organe épigasirique, comme le prouve le saisissement qu'on y sent ; et l'organe af- fecté a réagisur la glnnde lacrymale. On pleure comme on a une sueur froide dans la crainte , comme on sa- live abondamment dans la fureur, phénomène que le6l8 s Y s T K M E .yulgaireexprimppar ces mois :écumerde rage, etc. Le testiculeet la prostate reçoivent beaucoup njoins souvent que Jesautres glandes des influences S} mpa- thiques dans les maladies. Taudis que tout est boule- versé dans le sytème glanduleux, ils restent le plus souvent inertes et calmes. Pourquoi? c'est qu'ils sont isolés des autres glandes par leurs fonctions. Les sali- vaires , le pancréas, les reins, le foie, presque toutes Jes muqueuses,concourent à un but commun, à la di- gestion. Cebutestliéà lexistenaede la plupart des au- tres organes. Quand ceux-ci sont malades,il n'est donc pas étonnant que les glandes s'en ressentent. Au con- traire , uniquement destiné à la génération , entrant plus tard en action finissant plus tôt d'agir que les autres glandes, ayant de grandes intermittences dans son action, le testicule, dans sesatfeclions, nesauroit être aussi lié aux maladies des autres organes. Gela a lieu quelquefois cependant. On sait que certaines af- fectionsdu poumon disposent auxplaisirs vénériens; que dans l'état naturel,l'excitation un peu vive decer- taines parties de la peau, de celle des fesses spéciale- ment, met en activité toutle systèmegénifal,etc.,etc. On connoit la remarquable sympathie qui met les mamelles sous la dépendance de la matrice. On sait que quand les règles viennent à chaque mois , les seins se gonflent un peu ; que les cancers se déve- loppent souvent à l'époque de la cessation de ce flux naturel ; que la sensation voluptueuse du coït se propage quelquefois jusqu'au sein , etc. Tous les mé- decinsont observé ce rapport sympathique qui paroit être d'un ordre particulier, et dépendre de l'analogie des fonctions des deux organes sympaihisans.GLANDULEUX. A la suite desgrandes maladies aiguës , des fièvres essentielles spécialement, souvent l'action glandu- leuse augmente beaucoup; il y a de grandes e'vacua- tions : ce sont les crises ; c'est l'humeur morbifique qui est expulsée, suivant le plus grand nombre. C'estun phénomèneà examiner , et qui certainement dans une foule de caçne dépend pas, comme je le prouverai, delà causé à laquelle on l'attribue. Quoique j'aie considérécomme sympathiques beau- coup de dérangemenssécrétoiresdans les maladies ^ je suis loin de penser qu'ils le sont tous. Certaine- ment dans une loule de cas, il y a une affection gé-^ nérale de tout le système , affection à laquelle parti- cipent les glandes, comme toutes les autres parties: c'est ce qui arrive dans les fièvres essentielles, etc. Mais quand un système est spécialement affecté , comme le cutané dans la petite vérole, la rougeole , la fièvre rouge , etc., le séreux dans la pleurésie , la péritonite, etc., le cellulaire dans le phlegmon , le nerveux dans les convulsions, etc.; j'appelle sympa- thique le trouble que les autres éprouvent, et qui ne dépend point d'unelésion de leur tissu. D'autres idées peuvent être attachées au mot de sympathies, mais ce sont celles que je lui associe dans les maladies. Peu importe le mot, pourvu que l'oa s'entende sur ce qu'il exprime. Sympathies actives» Cessympathies sont moinsfréquentesque les précé- dentes. Dans les maladies du système glanduleux, on en observe cependant des exemples. L'histoire desin- flamma'iions.du rein, de la salÎTaire, du foie, etc., nous620 SYSTEME montre beaucoup de phénomènes naissant sympalhi- quement dans les autres systèmes à l'occasion des ma- ladiesdecelui-ci. Jeneparlepasdu troublede ladiges- lion, de la circulation, fonctions qui, enchaînées natu- rellement aux se'crëtions, doivent être inévitablement troublées quand celles-ci se dérangent. Je parle des organes qui n'ayant aucun rapport direct avec les glandes malades, s'affectent cependant,comme on le "Voit dans les convulsions , les spasmes, les douleurs vagues ou fixes en différens endroits , les sueurs, etc. Le testicule dans l'état de santé exerce une in- fluence remarquable sur les organes de la voix. On sait qu'elle devient plus grave à l'instant oii il com- mence à entrer en action , qu'elle change quand on l'enlève dans la castration: ce phénomène est cons- tant et invariable. Barthez a cru qu'il sortoit des phénomènes sympathiques ordinaires : en effet, il paroîl n'être qu'une modification pnrticujière de cette inflence générale que le testicule exerce sur toutes les forces vilales qui s'affoiblissent ou s'accroissent constamment , suivant que sou action est débile ou énergique. Cependant il est certains organes plus dis- posés que les autres à se ressentir de ces affections. Le système muqueux pectoral en est un exemple. Les hémorragies passives de ce système sont le fréquent résultat des excès d'excrétion de semence : la phlhisie même en est souvent la suite funeste. Caractères des Propriétés vitales. Premier Caractère, Kiepropre à chaque Glande* Lavieglanduleusc; résullatdesforces précédentes, 1 IGLANDULEUX. 621 considérées en exercice , n'est point uniforme dans tout le système, sans doute parce que sa texture dif- fère dans chaque glande, et qu'à chaque tissu est at- tribuée une modification particulière de vitalité. Une foule de phénomènes résultent de ces différences que Bordeu a bien observées. 1°. Chaque glande a certaines substances avec les- quelles elle est exclusivement en rapport dans l'état naturel. Voilà pourquoi les salivaires ne séparent pas la bile, le foie laisse passer dans ses vaisseaux les matériaux de l'urine sans les séparer : la diversité des sécrétions résulte de là. Voilà encore pourquoi les cantharides affectent exclusivement les reins; pour- quoi le mercure porte spécialement sur les salivaires; pourquoi certaines substances affectent d'une ma- nière particulière le testicule, augmentent sa sécrétion et même sollicitent l'excrétion de la semence ; pour-, quoi certains alimens donnent plus de lait que d'au- tres. Je suis persuadé que certaines substances agis- sent sur les glandes muqueuses et les disposent à une sécrétion plus grande, etc. 2°. Chaque glande a son mode particulier de sym- pathies. Nous avons vu le testicule sympathiser spé- cialement avec les organes pectoraux, le foie avec le cerveau. Le rein, devenu le siège d'une vive dou- leur, influence particulièrement l'estomac, qui se soulève pour le vomissement. Les mamelles et la matrice sont étroitement et particuhèrement liées dans les sympathies. 3°. Chaque inflammation glanduleuse porte un ca- ractère particulier. Celle du rein ne ressetuble point à celle du foie, du testicule, etc. La prostate en-^22 S Y S T i M E flammée donne lieu à des symptômes loul differens de ceux du testicule, etc. Je ne parie pas des dif- férences résultant de la diversité des fluides, mais seulement de celles qui tiennent à la différence de tissu. Chaque glande a des maladies propres, ou au moins auxquelles elle est plus disposée que les autres. On trouve assez souvent des hjdaiides près la con- vexité du foie ; jamais Je n'en ai observé dans les sali- vaires ni dans le testicule.Quoique la parotide soit aussi exposée à l'action des corps extérieurs que ce der- nier , il y a vingt sarcocèles pour un squirre de cette glande. Le foie seul présente cet état particulier qu'on nomme état graisseux ; aucune glande n'est plus fré- quemment que lui le siège des siéatômes. Les mé- decins qui ont peu vu d'ouvertures de cadavres, em- ploient les mots vagues et insigoifians <Xobstruction, à'empâtement f etc., pour toute espèce de tuméfac- tion glanduleuse. Mais remarquez que le plus com- miinément ces tuméfactions n'ont entre elles de com- mun que l'augmentation de volume; leur nature est toute di fférente , et cependant voyez oii en est encore la médecine de plusieurs : on sent par le tact un em- pâtement au foie, et aussitôt les apéritifs, la terre foliée, etc., sont un moyen commun qu'on oppose et aux hydatides, et aux stéatômes,et aux squirres avec granulation comme marbrée, et aux foies grais- seux , et aux cent altérations, diverses d'où peut naître l'augmentation de volume, comme si c'étoit celle augmentation , et non l espèce de tumeur qui la détermine, qu'on a à combattre. Donnez donc aussi des apéritifs quand le foie déplacé par un hydro-GLANDULEUX, 628 thorax fait une saillie contre nature : vous serez pres- que aussi rationnel. 5°. Chaque glande offre des modifications parti- culières dans lesëvacuatmns nommées critiques, dont elle est quelquefois le siège à la suite de longues ma- ladies, etc., etc. 6". C'est encore a la différence de vitalité des di- verses parties du système glanduleux, qu'il faut rap- porter un phénomène que voici : certaines glandes entrent subitement en action , soit par une irritation directe, soit par une excitation sympathique, comme la lacrymale , par exemple, qui de l'état de rémit- tence passe tout à coup , dans les passions , à celui d'une abondante sécrétion. Au contraire, il faut ua certain temps pour exciter d'autres glandes, comme par exemple le rein , le pancréas, etc., qui ne sau« roient subitement verser leurs fluides, quelle que soit l'excitation qu'ils éprouvent. Le même excitant ap- pliqué sur la conjonctive, fait pleurer d'une part, et augmente d'autre part l'action des glandes de Méi- bomius; mais le premier effet devance de beaucoup le second. Jamais avec les excitans divers qu'on ap- plique sur les surfaces muqueuses, on ne peut déter' miner qu'au bout de quelque temps un flux catarrhal. Deuxième Caractère. Rémittence de la Vie glanduleuse. Le deuxième caractère de la vie glanduleuse, c'est d'être sujette à des alternatives habituelles d'augmen- tation et de diminution. Le sommeil porte spéciale- ment sur les fonctions animales : elles seules sont com- plètement suspendues dans l'état ordinaire, et c'est ceSYSTÈME qui forme le sommeil. Mais les glandes dorment aussi jusqu'à un certain point, quoique cependant jamais il n'y ait suspension complète , sinon dans les ma- ladies. Je compare le sommeil de la vie animale aux intervalles des fièvres intermittentes oii l'apyrexie est complète , et le sommeil des glandes à ceux des fièvres re'mittentes où l'accès est seulement modéré, mais où il continue toujours. La salive pleut en abondance quand les allmens passent dans la bouche ; elle humecte seulement cette cavité dans les autres temps. Pendant que le chyme passe dans le duodénum , le pancréas et le foie 1 ar- rosent en abondance : ils sont aussi en action pendant la faim , mais infiniment moins. Je m'en suis assuré dans une foule d'expériences sur l'état comparé de la digestion et de la faim , expériences dont j'ai donné ailleurs le précis. On sait que c'est quelque temps après le repas que le rein entre surtout en exercice. Les intermittences d'action du sein sont presque aussi réelles que celles des organes de la vie animale. Chaque glande muqueuse a ses temps de sécrétion: ce sont ceux oîiles surfaces sur lesquelles se rendent ses excréteurs ,sont en contact avec une substance quel- conquequiyséjourne,oumêmequine fait qu'y passer. Il faut donc concevoir les glandes comme séparant sans cesse un fluide du sang , mais comme étant à certaines époques dans une plus grande activité, et fournissant plus de fluides par conséquent. Cette rémittence des glandes paroît tenir à une cause assez analogue à celle du sommeil, qui, dans la vie animale , est produite par la lassitude qu'éprouvent les organes sensitifs et locomoteurs, après une actionGLANDULEUX. 625 un peu prolongée. L'espèce de lassitude que les glandes sont susceptibles d'éprouver, n'est point en général marquée par un sentiment pénible, comme dans la vie animale; sa nature paroit être toute diflérente. Cependant après un allaitement un peu prolongé, les femmes sentent dans le sein des tii-ailleraens qui les avertissent de cesser. Le testicule devient le siège d'un senlirneut pénible, quand l'émission de la se- mence a été forcée plusieurs fois, etc. Troisième Caractère. La Vie glanduleuse n'est jamais simultanément exaltée dam tout le Système. Les propriétés vitales des glandes ne sont jamais excitées simultanément dans toutes. Quand l'une est en action, les autres sont en rémilience. On diroit qu'il n'y a qu'une somme déterminée de yie pour toutes , et que l'une ne peut vivre davantage sans que les autres ne vivent moins. A celle loi est accommodé l'ordre digestif. Dans la première période les salivaire^ fournissent d'abord beaucoup de fluides ; dans la se- conde ce sont les parois de l'estomac; dans la troi- sième où le chyme passe dans les intestins grêles, le foie et le pancréas sont principalement en action; ' dans la quatrième, ce sont les glandes muqueuses des gros intestins qui agissent surtout ; enfin le rein finit par entrer en action spéciale pour évacuer la résidu des fluides. Toutes les glandes ne sauroient agir en même temps : c'est comme dans les raouvemens ex- térieurs oii certains muscles se reposent toujours pen- dant que les autres se contractent. Le temps le plus impropre au coït, c'est celui de la digestion, parce que H. 406^6 SYSTÈME nous faisons coïncider alors les sccréiions muqueuses, hépatique, pancréatique, eic, avec celle du testicule. Dans les maladies une glande n'augmente sa sécrétion qu'aux dépens des autres. L'observation le prouve chaque jour. On pourroit, comme je l'ai dit,seservirdecellere- marque, en produisant dans diverses affections glan- duleuses et autres, des catarrhes artificiels, maladie que nous sommes toujours maîtres de déterminer sur les surfaces muqueuses par le séjour d'un corps étranger. J'emploie beaucoup, depuis quelque temps , l'usage de l'ammoniaque respiré ])ar le nez. Le cil. Pinel l'indique avant les accès d'épilepsie. II est une infi- nité d'autres cas où il est très-efficace, comme dans certaines céphalalgies, dans les fièvres ataxiques, dans certaines apoplexies, dans les diverses affections co- mateuses, etc. Le vésicatoire n'agit qu'au bout d'un certain temps : il faut quatre, cinq , six heures même pour qu'il produise une irritation. Qui ne sait même que souvent dans les maladies où les forces sont ex- trêmement prostrées, son action est nulle sur le sys- tème cutané? Au contraire, l'excitation de la pitui- taîre par l'ammoniaque est toujours subite d'une part et toujours efficacede l'autre.Son effet,il est vrai, n'est qu'instantané, mais c'esilà précisément son avantage : car dans une foule de cas le vésicatoire n'est utile qu'à l'instant où il irrite la peau : de là l'usage de le faire sécher tout desuite, et dele réappliquer. L'emploi de l'ammoniaque ou de tout autre fort excitant sur la pituitaire, peut se répéter tous les quarts d'heure, louies les cinq ou six minutes , toutes les minutes même. Si l'habitude rend le malade moins sensible àGLANDULEUX. 62^ son excitation, tm le remplace par «ne autre sub- stance irrita^me , au lieu qu'on ne peut changer ainsi l'excitation cutanée par le vésicaloire. Ce que je dis de la surface piiuitaire s'applique à celles du recluon , de Turèire, de l'estomac, oLil on peut, dans une foule de cas, appliquer, pour les maladies, les excitations d'une manière plus avantageuse que l'on ne le fait sur la peau au moyen des vésicaioires. Au reste, le caractère de la vie glanduleuse qui nous occupe, n'est qu'une modification isolée d'un carac- tère général à toutes les propriétés vitales, cnractère qui consiste en ce qu'elles s'afforblissent dans un en- droit quand elles s'exaltent dans un autre. Voilà pourquoi les grands foyers de suppuration, les tu- meurs considérables, les hydropisies sotit accom- pagnés toujours d'un affoiblissement dans l'action glanduleuse. C'est sur ce caractère que repose l'usage des vésicaloires, des sétons, du moxa, des cautères, etc., lesquels n'agissent point, comme en le disoit, en évacuant la matière morbiiiqiie, mais en faisant cesser l'irritation de la partie malade par celle qu'ils déterminent ailleurs. Quatrième Caractère. Influence du climat et de la saison sur la Vie glanduleuse. C'est encore du caractère précédent que dérive un autre phénomène,qui peut être considéré aussi comme caractéristique du système glanduleux ; sa- voir, qu'en général il est dans une activité plus grande en hiver qu'en été, dans les climats froids que dau« les pays chauds. En effet, la chaleur qui épanouit le sys- tème cutané augmente son action aux dépens de628 SYSTEM» celle des glandes, et réciproquement le froid qui le condense, empêchant l'exhalaliori habituelle qui s'y opère, force le système glanduleux h suppléera cette action. Voilà pourquoi le même fluide, introduit dans l'économie, sort en hiver par les urines, en été par les sueurs; pourquoi, si on veut tout à coup uriner en été, il faut supprimer la sueur par l'application subite du froid à la surface de la peau , en descen- dant dans une cave, dans une grotte souterraine, elc : en sorte qu'en été on est maître, à la suite de la di- gestion, de rendre le produit des fluides par les urines ou les sueurs, suivant qu'on digère à tel ou tel degré de température de l'atmosphère; pourquoi les bois- sons théiformes et les diurétiques s'excluent récipro- quement, et pourquoi un médecin qui les emploieroit en même temps connoitroil peu les lois de noire éco- nomie; pourquoi la plupart des maladies qu'accom- pagne un flux immodéré de tluides sécrétés, sont presque toujours caractériséespar une diminution des fluides exhalés ; pourquoi dans certaines saisons les maladies ont plus de tendance à se juger par les sueurs , et dans d'autres à se terminer par des éva- cuations urinaires, muqueuses, etc. C'est à l'activité vitale, plus grande pendant l'hiver, du système glan- duleux , qu'il faut rapporter alors la fréquence des catarrhes, maladies dont la plupart supposent un ac- croissement contre nature de son action, la facilité plus grande des reins à être influencés par les can- iharides, elc. Les médecins doivent avoir spéciale- ment en vue ces considérations dans leurs traitemens. Il faut agir plus sur le système glanduleux en hiver, plus sur le cutané eu été, parce que chaque systèmeGLAND ULE X. ^ est d'autant plus disposé à répondre aux excitations. ^ qu'on dirige sur lui, qu'il est actuellement en acti- vité' plus grande d'action. Cinquième Caractère. Influence du Sexe sur là! ||, Vie glanduleuse. La vie du système glanduleux est-elle plus actrvfe ebez l'homme que chez la femme? Du côlé>d0s glandes destinées à la digestion , h la sécrétion des larmes , à rëvacuation des : urines, etc., les deux, sexes présentent peu de différences. Quant aux glandes génitales, l'homme a de plus les testicules et la prostate; la femme a les mamelles; en sorte que tout semble compensé. Pvemarquez cependant que l'influence des premiers sur l'économie, est bien plus grande que celle des secondes. C'est de la ma - trice que partent chez les femmes les irradiations qui correspondent à celles que le testicule envoie à tous les autres organes. ARTICLE QtfÀ^klÈ^lfe. Développement du Système glanduleux. § I^i-. État de ce SjfStème cfiez le Fœtus. Quoique les sécrétions soient très-peu actives chez le fœtus, le système glanduleux est en général très- prononcé. Toutes les salivaires et le pancréas sont plus gros à proportion que par la suite: le foie est énorme; les reins ont un volume proportionné bien supérieur à celui de l'adulte. Les glandes muqueuses partagent probablement la même disposition , quoi^63o SYSTÈME que je n'aie pas fait de recherches bien pre'cises sur ce point. La forme est diffe'rente dans plusieurs : le rein est par exemple manifestement bosselé, tandis que par la suite sa surface est presque lisse. La couleur n'est pas non plus la même : cela est surtout frap- pant dans les salivaires et dans la lacrymale. Blan- clîîîtres dans l'a'dulte, ces glandes sont remarquables alors par une extrême rougeur qu'elles perdent par la lotion, qui ne dépend point du sang circulant dans îeiirs vaisseaux , quoiqu'il y en ait beaucoup alors dans ces vaisseaux, mais qui est réellement inhérente à leur tissu. Cette couleur n'est jamais aussi pro- noncée sur le pancréas, quoique sa texture soit à peu près la même. La texture des glandes est extrê- mement molle et délicate à cet âge, disposition com- niurie à toutes les parties. Elles se divisent, cèdent avec une extrême facilité, et leurs vaisseaux très- développés les pénètrent d'une très-grande quantité de fluides. Alors elles sont pour ainsi dire dans un état cor- resDondanl à celui de rémittence chez l'adulte : elles séparent même moins de flui.le, quoique cependant ellesparoissenlétreen permanence d'action.En efteî, tous les réservoirs ne suffîroient pas pour contenir leurs fluides, si dansun temps donné, il s'en écouloit autant qu'après la naissance. Cela dépend-il de ce ijue le sang noir , qui alors aborde dans leur parenchyme^ ïi'est point propre à fournir les maléi iaux desséeré- tior|s? Cela peut y influer, et même je l'ai conjec- lurjî ailleurs d'après l'impossibilité où est ce sang de soiitenir beaucoup d'autres fonctions. Mais la raison principale me paroît être que chez le fœtus le mou-GLANBUtEUX. 63l' ▼ement nutritif de composition prédomine manifes- tement sur celui de décomposition: cetui-ci est peu marqué. Tout ce qui arrive aux organes y reste presque et y séjourne pour fournir les matériaux du rapide accroissement que le corps nous offre alors : or , les sécrétions étant principalement destinées à rejeter au dehors le résidu delà nutrition, elles doi- vent être peu actives alors. D'ailleurs la digestion n introduit danslesan^aucun de ces principes qui, inutiles à la nutrition, doivent pour cela sortir comme ils sont entrés , c'est-à-dire sans avoir fait partie de nos organes : telles sont, pat* exemple, la plupart dfs boissons qui ne font qua passer dans la masse du sang, et en sortent tout de suite par les urines. Les glandes du foetus sont donc comme est le cer- veau à cet âge : quoique très-développées , elles res- tent iuaclives; elles sont dans l'attente de l'acte. § II. État du Système glanduleux pendant t accroissement, A la naissance, le système glanduleux accroît tout à coup en énergie ; il prend une vie qui jusque-là lui eioit éirangère, et commence à verser plus de fluide. Il H<->if ce changement, 1°. à la différence du sang qui y 'borde , et qui jusque-là noir et veineux par con- S'-qnent, devient alors rouge et chargé par là même d-' priucipes.qiii luiéloient étrangers ; 2". à l'excita- tion générale et subite portée à l'extrémité de tous les excreieurs , par les alimcns pour ceux qui s'ouvrent; siirleranal qui s'étend de la bouche à l'anus, par 1 air pour les conduits muqueux des surfaces bron-632 SYSTÈME chiques , pituitaires et pour la glande lacrymale » parles frottemens divers de l'cxiremilé du gland , et même par l'air qui agit aussi sur lui, pour les reins et la vessie. Toutes les glandes sont d'autant plus sensibles à cette excitation subite , qu'elles n'y sont nullement accoutumées. Leur sensibilité, jusqu'alors assoupie, se réveille: elles ressentent le contact du sang qui y aborde, et qui jusque-là n'avoitfoit sur elles qu'une foible impression. Ce sentiment esl d'autant plus vif, que d'une part la sensibilité organique des glandes de- vient plus marquée , et que d'une autre part le sang rouge est un excitant plus fort que le sang noir : car , comme j'ai eudéjà souvent occasion de le faire ob- server , le sang qui arrive à un organe y produit deux effets, dont l'un est de l'exciter, soit parle mouvement qu'il communique, soit par le contact des principes qu'il contient, et l'autre d'y.fournir leurs matières à diverses fonctions , comme à l'exhalation'à la sécré- tion, à la nutrition, etc. Le premier effet est commun à tous les organes oii aborde du sang ; le second est particulier à chacun. J'observe cependant ,que beaucoup de sécrétions restent bien moins énergiques pendant les premières années, qu'elles ne le seront par la suite : telles sont celles des glandes salivaires, du foie, etc. Le rein «tant destiné à rejeter au dehors le résidu de la diges- tion, autant et souvent plus que celui de la nutri- tion, il <}Stdans une activité d'aclion proportionnée . à la première fonction. L'enfant urine souvent, comme il rend fréquemment des excrémens. Ce n'est pas parce que beaucoup de substances, revenant desGLANDULEUX. 633 organes qu'elles ont nourris, se présentent au rein, pour sortir au dehors par cette partie. Les affections du système glanduleux ne sont pas les dominantes dans les premières années. 1°. Ce ne sont pas les parotides qui s'engorgent dans les tumé- factions fréquentes qui se voient dans leur région , ce sont presque toujours les glandes lymphatiques. 3°. On sait que les débordemens de bile, et que les affections qui en dépendent, sont très-rares alùrs. 3°. Toutes les sécrétions relatives à la génération sont absolument nulles. 4°* Autant les affections orga- niques du foie et des reias sont communes chez l'adulte, autant elles sont peu fréquentes chez l'en- fant. Alors c'est dans ce qu'on nomme si impropre- ment glandes lymphatiques, c'est dans le cerveau, etc., que l'analoraiste pathologique trouve surtout matière à ses recherches; car observez que les or- ganes qui sont spécialement en action dans un âge, sont ceux que les maladies aiguës et chroniques at- taquent le plus souvent à cet âge, et qu'au contraire elles semblent oublier ceux dans lesquels il se fait peu de travail. 5°. Les chirurgiens savent que les sarco- cèles, les hydrocèles par épanchement, les vari- cocèles et tout l'assemblage des maladies du testicule, sont aussi rares avant l'époque de la puberté, oii il n'y a d'autre travail dans celte glande que celui de la nutrition, qu'elles sont communes dans les années suivantes. Il paroît que ce sont les glandes muqueuses qui sont le plus communément affectées alors, et par conséquent en plus grande activité. Les lacrymales Éoni aussi très - fréquemment en action. L'enfant634 SYSTÈME pleure plus souvent que l'adulte;' on diroit que toutes les passions qui agitent cet âge n'ont qu'un mode uniforme d'expression, et que ce mode est le larmoiement. L'enfant souffre t-il, il pleure; est- il jaloux, il pleure; a-t-il peur, il pleure encore; est- il furieux, il pleure de n'être pas le plus fort. Cette influence des passions sur la glande lacrymale, dans les premières années, semble avoir lieu aux dépens de l'influence exercée sur les autres glande?. Il est rare que la crainte, que la frayeur, etc.,doniion t aux enfans une jaunisse subite, ou qu'elles excitent chez eux des sécrétions bilieuses. A cet âge on n'urine point, et on ne rend point les excr émens par frayeur aussi souvent que dans les suivans; on n'a point ces vomissemens spasmodiques que les passions des adultes nous pré- sentent si souvent ; on ne pâlit et on ne rougit pas autant dans la fureur : aussi la figure n'est point autant îe mobile tableau sur lequel se peignent les émotions de l'ame. L'oeil n'éiincelle point dans la colère, il n'est point expressif dans l'amitié, etc. C'est la glande lacrymale qui sert le plus souvent alors dans la face, à l'expression des passions. Remarquez que celte expression est celle de la foiblesse et do l'im- puissance, qu'elle est celle de la femme que tant de phénomènes rapprochent de l'enfant. Le c^ri im- puissant oppose ses larmes aux chiens qui se jettent sur lui pour le dévorer. Letissuglanduleuxrestelong-tempsmou et délicat chez l'enfant. A la naissance, et chez le fœtus, le foie ni le rein n'ont point la singulière propriété rie dur- cir par la cociion. Ils restent, dans cette esrpérience, tiès-lendres et faciles à céder à la moindre imprcs-.635 sîon. Quelque prolongée que soit la cuisson, jamais ils ne perdent ce caractère qui s'affoiblit peu à peu en avançant eu âge, et qui à cette époque, rend ces glandes susceptibles de servir dans nos cuisines à des usagesauxquels elles ne sonipluspropresdansladulie. § 111. État du Système glanduleux après l'ac- croissement. La puberté se développe à peu près à l'époque oii finit raccroisstment. Une glande jusqu'alors înaolive chczriiOMime, entre tout-à coup en activité. La prostate la suit dans son développement. Chez la Icinme les seins se gonfli nt, s'écartent, et prennent, en un court espace , un volume que plusieurs années ne leur auroient pas donné, s'ils avoient crû selon les mêmes lois que dans l'éfat précédent. Loin de s'alfcblir, en proportion que celles-ci se fortifient, les autres glandes augoK ntent aussi leur action; elles d'viennent plus fortes: alors elles perdent peu à peu la mollesse qui les caraciërisoit dans l'enfance; elles devit-nneui aussi plus dures. Jus que là la composition avoit prédominé sur la décomposition , dans le mouvement nutritif général. Alors presque autant de substance est habituellement rcjciée de chaque organe, qu'il en entre dans son iuiérieiif pour le nourrir. Or, comme les glandes sont le grand émoncioire qui rejette au dehors le résidu nutritif, elles versent alors plus de fluides à pioporllon qu'auparavant. Pendant la jeunesse ce sont les glandes génitales qui prédominent vraiment sur les autres: elles seuibleut être un fojer d'oii parlent des irradiations636 SYSTÈME qui animent toute la machine. On diroit le plus souvent qu'elles sont, dans le mécanisme de nos actions morales j le balancier qui met tout en mou- vement. A mesure qu'on s'éloigne de la jeunesse, l'in- fluence des glandes ge'nitales s'affoiblit, parce qu'elles sont en moindre açiiviië. Vers la trente - sixième ou quarantième année, ce sont spécialement les glandes destinées à la digestion qui prédominent sur les autres, et parmi elles le foie semble particuliè- rement être en activité. Alors les affections bilieuses sont prédominantes; alors les passions auxquelles semble nous disposer le tempérament bilieux, agitent plus fréquemment noire ame. L'ambition, la haine, la jalousie, sont les attributs souvent funestes de cet âge. Ces passiôns^sont alors plus durables. La légèreté delà jeunesse ,iés passions néésde l'iofluence des glandes génitales, qui prédominent à cet ége, avoient assoupi momentanément celles-ci, ou plutôt Ves avoient empêchées de se développer. Alors elles restent seules , les autres s'étani échappées en fumée avec le feu de la jeunesse* Alors aussi l'influence des vives émotions de l'ame se porte spécialement sur les glandes et sur les viscères abdominaux. AloVs on ressent surtout ce resserrement à l'épigastre, effet si pénible des passions tristes; les jaunisses, que causent les chagrins sont plus fréquentes, etc. • Cet âge est celui des affections organiques des glandes, de tous les changeraens nombreux de tissu, de toutes les excroissances qui dénaturant pour ainsi dire ces organes, les transforment en des corps de texture différenle. Dans l'enfance, les leucophlegma;GLANDXrLEUX. 63/ lies étoient le plus souvent produites par un engor- gement de ces pelotons lymphatiques que l'on nomme glandes,elles coincidoient avec le carreau, avec les en- gorgemens des glandes bronchiques , etc. Dans l'a- dulte au contraire, c'est avec les maladies du foie, de la rate, du rein, etc., qu'elles se rencontrent le plus souvent. § IV. État du Système glanduleux chez le Vieillard, Chez le vieillard, les glandes deviennent de plus en plus consistantes et dures. Déjà même avant leur vieil- lesse , les animaux ne nous offrent plus de mets pour nos tables dans leur système glanduleux. Le foie , le rein, la rate, elc, ne sont associés au tissu charnu, dans le bouilli ordinaire, que pour lui communiquer quelques srls , quelques principes savoureux étran- gers à ce tissu. On ne les mange pas, ou du moins ils sont peu agi éables au goût. Le poumon qui con- tient une si grande quantité de glandes muqueuses, n'offre un aliment très-digestible que dans le veau ; celui du bœuf est rejeté de nos tables , surtout lors- que l'animal est un peu vieux. Je remarque à ce sujet quelessysièmes musculaire et glanduleux sont en ordre inverse pour la digestion, au moins dans l'état de coction oii nous les réduisons pour nous en nourrir. En effet, le système glanduleux n'a une saveur agréable, n'est même bien digestible que dans l'es jeunes animaux , tandis qu'à cet âge le muscu- laire est fade, et qu'il ne devient un aliment savou- feux que vers le milieu de la vie. Dans l'extrême vieillesse, la couleur des glandes638 s T s T i M B change moins que celle de la plupart des autres or- ganes. On trouve le foie, le cein , etc., presque aussi pleins de sang que dans l'adultej ils sont aussi rouges, tandis que pâles et dëcolore's, les muscles annoncent par leur nuance , que pe*u de sang y pëneiroit dans les derniers temps. On diroit que ce fluide aban- donne d'abord la peau et les muscles de la vie ani- male qui dans le tronc lui sont subjacens , et qui dans les membres se trouvent très éloignés du cœur, ou du moins qu'il diminue beaucoup dans les deux systèmes , et qu'il se concentre dans les organes si- tués au voisinage du cœur : aussi les sécrétions sonl- elles très-abondantes encore chez les vieillards, tan- dis que les forces musculaires, nerveuses, etc., sont considérablement affoiblies. Les reins sécrètent en- core beaucoup d'uiine; le foie rejette beaucoup de bile , quoique ce dernier ait perdu en parlie l'espèce de prédominance qu'il exerçoit dam+éeonomie vers la quarantième année. On sait que les catarrhes très- fréquens ijlors, indiquent un accroissement d'action dfS glandes muqueuses. Le testicule et les mamelles cm depuis long-temps cessé leurs fonctions. L'activité dt s glandes restantes en exercice, paroit dépendre de deux causes. i°. La décomposition étant très marquée a cet âge, beaucoup de substances se présentent à ces glandes j)ourèlre rejetées au dehors. Le vieillard décroit par un phénomène opposé à l'ac- croissement rapide du /œttis.où le système glandu- leux ne rejetoit presque rien hors de l'économie. 3°. La peau racorine et resserrée, cessant en parlie d'èire un émonctoire des produits de la décomposi- tion , les glandes suppléeui à ces fonctions. Les sys-GLATfDUI-EUX. 63() tèmes cutané et glanduleux sont alors dans le même rapport qu'en hiver et que dans les pays froids, oîi nous avons vu que le second supplée constamment au premier. En ge'néral, le système glanduleux est un de ceux où la vies'e'teint le plus lentement. Ddus les cadavres des vieillards on trouve encore la bile remplissant îa vësi'cule, la vessie pleine d'urine, etc. Toutes les glandes comprimées,la prostate elle-même, laissent échapper de leurs excréteurs une quantité abondante de fluide. J'ai même observé que dans cette com- pression , on exprime constamment plus de fluide dans le vieillard que dans l'enfant. Plus les animaux sont vieux, plus leur rein, comme on sait, garde l'odeur uriueuse. Le poumon , qui est si abon'iant en surfaces muqueuses, en glandes par conséquent, n!est point flétri ni racorni chez le vieillard ; il rem- plit ses fonctions avec autant de précision que pen- dant la jeunesse. En général c'est un phénomène très-remarquable que tous les organes intérieurs principaux , le foie, le rein, la rate, le cœur, les poumons, etc., conser- vent encore une force vitale très-prononcée, tandis que les organes sensitifs et locomoteurs déjà presque épuisés, ont rompu en partie les communications qui lient l'individu aux objets qui l'entourent»SYSTÈME DERMOÎDE. Tous les animaux se trouvent enveloppe's d'une membrane plus ou moins dense , proportionnée eu ge'ncral par son épaisseur au volume de leur corps, destinée, et à garantir les parties subjacentes, et à re- jeter au dehors une portion considérable de leur ré- sidu nutritif et digestif , et à le mettre en rapport avec les corps extérieurs. C'est pour l'homme une limite sensitive, placée à l'extrémité du domaine de son ame, oii ces corps viennent sans cesse heurter afin d'établir les relaîions de sa vie animale, et de lier ainsi son existence à celle de tout ce qui l'entoure. Cette enveloppe est le derme ou la peau. Nous ap- pellerons son ensemble Système derraoïde. ARTICLE PREMIER. Formes du Système dermoïde. PfiOPOiiTiONNÉE aux parties extérieures qu'elle re- couvre, l'enveloppe que forme ce système s'applique sur ces parties , se moule à leurs grandes inégalités, et laisse prononcer les saillies extérieures les plus sensibles, mais nous en dérobe un grand nombre, à cause de leur peu de volume : aussi l'aspect de Té- ^corché est-il très-différent de celui du cadavre. Par-tout continue, cette enveloppe se réfléchit à travers différentes ouvertures dans riniérieur du corps, et va donner naissance au système muqueux. JSYSTÈME DERMOÏDE. Les limites de l'un et de l'autre système sont consr tamment marquées par une ligne rougeâtre; en de- dans de celte ligne est le muqueux, en dehors le dermoïde. Cependant la démarcation n'est pas aussi trancbe'e dans l'organisation que dans la couleur. Tous deux se confondent d'une manière insensible. Au voisinage des ouveitures, de celles de la face spe'cialement, le dermoïde s'amincit. Au commen- cement de ces ouvertures , le muqueux emprunte ■plus ou moins, comme je l'ai dit, les caractères du premier. § I". Surface externe du Système dermoïde. Par-tout conliguë à l'épiderme, cette surface est, remarquable par les poils qui la couvrent, par l'hu- meur huileuse qui la lubrifie habituellement, par sueur qui s'y dépose, par le tact dont elle est le siège et auquel sa surface interne est étrangère. Wous fe- rons dans cet article abstraction de ces divers objets , pour ne considérer que les formes dcrmoïdes exté- rieures. On voit sur celte surface différentes espèces de plis. Les uns dépendent des muscles subjaçt ns qui, intimement adhérensau derme, faisant presque corps avec lui, le rident lorsqu'ils se contractent. Tvlles sont les rides du front, que l'épicranien produit; celles en forme de rayons, que l'orbiculaire grave autour des paupières, etc.; celles dont les joues sont le siège , lorsque les grand et petit zygoniatiques, le ca- nin, etc., se contractent; celles dont l'orbiculaire des lèvres environne la bouche, lorsqu'il la fronce en rétrécissant son ouverture, etc. Tous ces plis'"SYSTÈME dépendent de ce que d'un côté la peau ne peut se con- tracter comme les muscles, et que d'un autre côté il faut qu'elle occupe moins d'espace en longueur, à l'inïlaiR où ceux ci se raccourcissent. Ils sont de même nature que ceux dont les surfaces muqueuses, celle de l'estamac en particulier, deviennent le siège dans îa contraction du plan charnu qui leur est coniigu. Aussi la direction de ces plis est-elle toujours per- pendiculaire à celle des muscles subjacens dont ils coupent les fibres à angle droit. Nos habitudes ont mis beaucoup d'importance à l'existence de ces rides dans l'expression des passions : sans doute parce qu'elles sont alors très-marquées. En effet, la largeur de la face de l'homme la rend très-propre à leur dé- veloppement, tandis que celle des animaux est mal conformée pour les produire. Aussi leur oeil est-il , plus que les traits de leur figure, le tableau mobile que les sentimens divers de colère , de haine , de ja- lousie, etc., viennent à chaque instant dessiner dif- féremment. Les rides de la face humaine entrent pour beaucoup à cause de cela, dans l'expression de la figure ; e lies composent en partie la physiono- mie, et en marquent les nuances diverses. Les rides du scrotum sont analogues à celles-ci ; elles dépendent de la -contraction du tissu cellulaire subjacent , oii quelques fibres charnues paroissent aussi exister. 2".. Il est d'autres rides qui tiennent aussi aux mou- vemens, mais non à ceux des muscles subjacens. Ce sont celles de la plante du pied, et surtout celles de la paume de la main. Il n'y a point là de muscle sou5;cutanéadhérent à la peau, excepté le petit muscle♦ D E B. M O ï D E. palmaire, lequel n'est pour rien dans ces fides qui ont lieu aux endroits oli la peau est habituellement plissée dans la flexion. Ainsi il y en a plusieurs au niveau de toutes les articulations des phalanges. Dans la paume de la main on en voit trois principales, l'une à la base du pouce, produite parle mouvement d'op- position > l'autre à la partié antérieure de la paume, déterminée par la flexion des quatre dernières pha- langes qui se fléchissent pour s'approcher du pouce, une autre existant au milieu de la paume. Le derme se replie entre ces lignes déprimées, dans les mouve- mens oii la main se creuse. Une foule d'autres petits plis correspondans à des mouvemens moins marque's et moins fréquens , coupent ceux-ci sous différens angles. Dans la région dorsale du pied et de la main, il y a beaucoup de rides au niveau de chaque articulation des phalanges, lorsqu'elles sont étendues. Elles dispa- roissent dans la flexion, et dépendent de ce que la nature , à cause des mouvemens, a rendu la peau plus lâche en cet endroit, et plus large à proportion des parties qu'elle recouvre. Au niveau de la plupart des articulations, il y a des replis analogues, mais ils sont beaucoup moins marqués, parce que la peau est moins adhérente aux parties voisines. Sur tout le tronc, au bras,à l'avant-bras, âla cuisse, à la jambe, on ne voit de dépressions que celles des saillies mus- culaires. 3°. Il est une troisième espèce de rides, ou plutôt d'impressions cutanées, qui est très-peu marquée , que la plante du pied et la paume de la main pré- sentent surtout, et qu'on y distingue très-bien des644 SYSTÈME prcccdenies : ce sont celles qui indiquent les range'es des papilles. La surface du trono ne présente presque rien de semblable. 4". Enlin, il y a les rides de vieillesse, qui sont de nature toute différente. La graisse sous-cuianée ayant en partie disparu, la peau se trouve trop large pour les parties qu'elle recouvre : or , comme elle a perdu avec l'âge sa contraciilité de tissu , elle ne re- vient point sur elle-même, mais se plisse en divers sens. Aussi là oii il y avoit le plus de graisse, comme à la face, ces rides sont plus marquées; elles ressem- blent à celles qui succèdent sur le bas-ventre à plu- sieurs grossesses consécutives , à l'hydropisie , etc. Dans les jeunes gens, si l'amaigrissement survient tout à coup, la peau revient sur elle-même, et au- cune ride ne se forme. , § II. Surface interne du Système dermo'ide. Celte surface répond par-tout à du tissu cellulaire qui est lâche sur le tronc, aux cuisses, aux bras, etc., et qui se condense au crâne, à la main, etc. Dans la plupart des animaux, un plan charnu nommé panni- cule , et analogue par sa forme à celui qui est presque par-tout subjacent au systètpe muqueux de l'homme, isole la peau des autres parties, et lui communique différens mouvemens. Dans l'homme, le sysicme <iermoïde pi-ésente encore çà et là des traces de ce muscle interne, comme on le remarque au peaucier, aux occipilaux-frcrnlaux et à la plupart des muscles de la face. La nature n'a rien placé de sen)blable au tronc , aux membres, etc. L'homme est autant infé- rieur sous ce rapport à la plupart des animaux, qu'illeur est supérieur par la disposition de ses muscles faciaux. Aussi remarquez que tandis que chez lui toutes les passions se peignent pour ainsi dire sur la face, tandis que l'habitude extérieure du tronc,dans ces orages de l'ame, reste pour ainsi dire calme et tranquille , toute cette habitude est agitée de mou- vemens chez l'animal. La crinière du lion se redresse, toute la peau du cheval frémit, mille agitations di- verses animent l'extérieur du tronc des animaux, et en font un tableau général où la nature vient peindre tout ce qui se passe dans l'inte'rieur. Vous distin- guerez par derrière, sur beaucoup d'animaux et en voyant seulement leur corps , si les passions les agi- tent ; couvrez la face de l'homme, le rideau est tiré sur le miroir de son ame : aussi presque tous les peu- ples la laissent à nu. La physionomie est, pour ainsi dire, sous ce rapport, plus géne'ralement disséminée à l'extérieur, dans les animaux à pannicule charnu. Outre le tissu cellulaire , le derme est presque par- tout subjacent à des muscles dans le tronc; mais, étranger aux mouvemens de ces muscles , il n'en reçoit aucune influence sensible. Dans les membres il se trouve séparé des plans charnus par des toiles aponévroliques. Beaucoupde vaisseaux rampent sous lui ; de grosses veines se dessinent à travers son tissu 5 une foule de ramifications artérielles serpentent à sa surface; beaucoup de nerfs marchent entre ces ra- mifications.Organisation du Système dermoïde. % 1er. Tissu propre à celte Organisation, Ce tissu comprend, i^. le corion, 2°. ce qu'on nomme le corps re'ticulairejS". les papilles. Le corion est la parlie essentielle du derme; c'est lui qui en dé- termine l'e'paisseur et la forme. Le corps réticulaire en paroît peu distinct. Les papilles en naissent aussi > mais sont plus manifestes. Corioîi» Le corion a une épaisseui: très-variable. 1°. Dans la tête, celui du crâne et celui de la face offrent une dis- position oppose'e. Le premier, très-épais est de plus dense et serré, ce qu'il doit surtout aux poils nom- breux qui le traversent. Par-tout mince et délicat, le second est surtout très-fin sur les paupières et sur les lèvres. 2°. Le corion du tronc a postérieurement et tout le long du dos , une épaisseur presque double de celle de sa partie antérieure, où il est à peu près le même au cou, à la poitrine et à l'abdomen. J'en excepte cependant la verge, le scrotum , les grandes lèvres et le sein, où sa iinessc est plus caractérisée que par-tout ailleurs., 3°. Dans les membres supé- rieurs , le corion est à peu près uniforme à l'épaule, au bras et à l'avanl-bras ; à la main , il augmente un peu d'épaisseur, et plus dans la paume qu'au dos. 4". Cette épaisseur csf géncralement bien plus mar- quée à la cuisse et à la jambe, où il }' a plus de mus- ; t \I> E n M O ï D E.' ^4/ des à contenir, qu'au bras et-à l'avant-bras. Au pied, elle augmente comme à la main> moins dans la re'- gion dorsale, que dans la plantaire qui est de toutes les parties du sj'^sième dermoide la plus épaisse; ce qu'elle doit cependant principalement, dans l'état naturel , à la disposition de son ëpiderme. On voit d'après cela que, quoique par-tout continu, le co- rion est très-différent dans ses diverses parties. Le rapport de son épaisseur av.ec ses fonctions est facile à saisir à la main, au pied, au crâne, etc. Ailleurs on ne peut aussi bien concevoir la raison de ces dif- férences, qui sont constantes cependant. La femme a un corion généralement moins épais que l'homme; comparé dans toutes les régions, il présente dans les deux sexes une différence sensible : au sein surtout, il est bien plus délicat chez la femme. Cependant celui des grandes lèvres est proportion-! nellement plus épais qûe celui du scrotum. Pour bien concevoir la structure intime du corion , il faut d'abord l'examiner à sa surface interne, après l'avoir exactement isolé du tissu cellulaire graisseux, auquel cette surface adhère' plus ou moins intime- ment. On voit alors qu'elle est différemment disposée,, suivant les régions. i". A la plante du pied et à la paume de la main ; on distingue une infinité de fibres blanchâtres, relui' santés comme les fibres aponévrotiques , qui se dé- tachent de cette surface interne, forment sur elle une espèce de plan nouveau , s'entrecroisent en tous sens, laissent entre elles , surtout vers le talon , une foule d'aréoles plus ou moins larges, que la graisse remplit, s'écarienl de plus en plus ; et se perdent enfui.<j4B système dans le tissu sous ^ulaiié , à peu près comme les fihres de Taponévrose brachiale disparoissenl insensible- ment dans le lissii cellulaire voisin. Voilà pourquoi lorsque l'on dissèque les tégumens palmaires et plan- taires , on éprouve la plus grande difficulté à les isoler entièrement du tissu cellulaire qui s'entrelace avec ces fibres ; voilà encore pourquoi ces surfaces n'ont point, sur les parties qu'elles recouvrent , la mobi- lité qu'une foule d'autres nous présentent. La densité du tissu cellulaire est aussi pour quelque chose dans cette disposition essentielle aux fonclious du pied et de la main qui sont desiinés à saisir et à embrasser les corps extérieurs. 2°. Le derme des membres supérieurs et inférieurs, celui du dos, celui du cou, de la poitrine , de l'abdo- men , de la face même, et par conséquent de presque tout le corps, sont distingués des précédens, d'abord en ce que les fibres y sont beaucoup moins distinctes j ensuite en ce qu'elles ne se perdent pas dans le tissu cellulaire en se confondant pour ainsi dire avec lui, d'où résulte une laxité remarquable de la peau de ces parties , et la facilité très-grande de la disséquer; enfin, parce que les aréoles sont beaucoup plus étroit es. Ces aréoles représentent une infinité de trous irrégu- lièrement placés les uns à côté des autres, logeant la plupart de petits paquets graisseux du tissu voisin, et offrant, lorsque ces petits paquets ont éié exacte- ment enlevés, des vides très-sensibles. Les fibres qui les forment sont asse?i rapprochées pour faire croire au premier coup d'oeil que c'est une surface percée d'une infinité de trous, qui a été appliquée sous la peau. Au contraire, à la main et au pied, vers leT) E R M O ï D E,' talon surtout, c'est un véritable réseau dont lesespaccs sont plus larges que les fibres qui les forment: c'est l'inverse ici. Quoi qu'il en soit, ces aréoles de la sur- face interne du corion sont très favorables à l'ac- tion du tannin, qui en pénètre infiniment mieux le tissu de ce côté que du côlé opposé, parce qu'il s'in- sinue dans ces ouvertures multipliées. J'ai eu occa- sion de l'observer sur du corion humain que j'ai fait tanner exprès. Le cit. Cliaptal a observé très-bien queTépidermeest unobsiacleréelà l'action du tannin, et que c'est sous ce rapport que le débourrement est une opération préliminaire essentielle au tannage, puis- qu'il permet à la peau de se pénétrer des deux côtés j mais même ainsi débourrée, elle reçoit bien plus fa- cilement le tannin du côlé des chairs que du côté oppose'. 3°. Le corion du dos de la main et du pied, ainsi que celui du front, etc., ne présente point ces ouver- tures multipliées à sa surface interne; il est lisse, blanchâtre, surtout lorsqu'il a un peu macéré. lien est absolument de même de celui du scrotum, du pré- puce, des grandes lèvres même. Le tissu en est plus serré; aucun intervalle n'y reste; en sorte que, quoi- que plus milice que celui des membres et du tronc, il contient presque autant de substance. Quant au co-- rion correspondant aux cheveux et à la barbe, on n'y voit autre chose que les ouvertures nécessaires au passage des poils, et qui sont toutes différentes de celles dont j'ai parlé tout à l'heure, lesquelles forment de véritables culs-de-sac, et ne percent point le corion de part en part. Voilà donc trois modifications très-distinctes que65o SYSTEME nous présente la ("ace interne du corion dermoïde. La première et la dernière se voient dans une petite étendue, tandis que la seconde est presque générale, avec quelques différences cependant au tronc, aux membres et à la tête. Au reste ces modifications ne supposent point une diversité de nature, mais seu- lement de formes. Très écarté et disposé en fibres dans la première, le tissu dermoïde se rapproche, se condense un peu dans la seconde, et par cette con- densation rend les aréoles moins distinctes. Mais il est un moyen de bien les apercevoir par-tout, excepté cepenBant là où il n'y en a aucune trace: c'est la macération. Ce moyen est nîême celui qui nous montre le mieux la texture dermoïde. En effet,quand i la peau a séjourné un pe^ long-temps dans l'eau, , elle se ramollit, les fibres d^e son corion s'écartent, , leurs intervalles deviennent plus distincts: alors on i voit que les aréoles existent non-seulement à la sur- • face interne, mais qu'elles se prolongent dans son i tissu qui paroît véritablement criblé dans toute son i épaisseur, tant sont nombreux les espaces résul- ■ tant de l'entrecroisement des fibres. Ces aréoles ne se terminent point en culs-de-sac vers la surface externe; elles viennent s'ouvrir sur cette surface par une foule de trous qui sont extrême- ment apparens dans une,peau qui a macéré pendant ji un mois ou deux, et qui, dans l'état ordinaire presque imperceptibles sur certains' sujets, se distinguent assez bien sur d'autres. D'ailleurs pour les voir il faut; enlever l'épiderme: or, comme pour produire tout de suite cet effet nous employons communément l'action de l'eau bouillante ou du feu nu, le tissuD K R M O ï D E? 651 dermoïde se racornit, et ils deviennent Loaucoup moins apparens, au lieu que non-seulement îa macé- ration ne racornit point la peau, mais l'ëpanouitj'la dilate, ce qui rend ces trous très-sensibles. Dans cer- taines parties de la peau et dans certains sujets, ony introduiroit alors la tête d'une épingle j dans d'autres ils sont moins sensibles. Ces trous ne percent jamais4e derme perpendiculairement, tous s'ouvrent oblique- ment à sa surface; en sorte qu'une pression perpen- diculaire tend à les fermer et à appliquer leurs parois l'une contre l'autre. Je ne puis mieux comparer leur terminaison qu'à celle des uretères dans la vessie: voilà pourquoi les poils qui les traversent ne sont jamais droits^ mais obliques à la peau. On parle mal quand on dit que les cheveux sont planle's oblique- ment : leur insertion dans le bulbe est droite; c'est à leur passage par le corion qu'ils changent de direc- tion. Au reste ces trous ne sont point des vaisseaux, ce sont de simples communications de l'inte'rieur à l'extérieur par où passent les poils, les exhalans, les absorbans, les vaisseaux sanguins et les nerfs qui vien- nent se rendre à la surface du derme: ainsi les aréoles subjaccntes ne sont-elles que descellules oùse trouvent contenus les vaisseaux des glandes et du tissu cellu- laire. Le tissu dermoïde doit donc être conçu comme un véritable réseau, comme une espèce de tissu cel- lulaire dont les cellules très-prononcées au dedans, le deviennent moins dans la surface extérieure, avec laquelle toutes communiquent pour y transmettre divers organes. Le corion est donc le canevas, la charpente, si je puis parler ainsi, de l'organe cutané.652. SYSTEME II sert à loger dans ses aréoles, loutesles aulres,pariics qui entrent dans la structure de cet organe, contribue à leur donner la forme qu'ils doivent y avoir, mais leur est absolument étranger. Quelle est la nature de ce tissu aréolaire, qui entre spécialement dans la composition du corion cutané? Je l'ignore; mais je crois qu'il a beaucoup d'analogie avecle tissu du système fibreux; voici sur quelles considérations j'appuie cette analogie. lo. Au talon, où le tissu dermoïde a la forme fibreuse des ligament irre'guliers, il seroit presque impossible de l'en dis- tinguer, tant l'apparence extérieure est uniforme; il en a la résistance, la densité: on éprouve le même sentiment lorsqu'on le coupe avec le bistouri. 2°. Le tissu dermoïde devient jaunâtre, transparent comme le fibreux par la coction. 3''. Il se fond aussi peu à peu comme lui en gélatine. 4°. Comme lui, excepté les tendons cependant, il résiste beaucoup à la macéra- lion. 5°. Quelquefois ces deux tissus s'identifient; par exemple, lesligamens annulaires du poignet en- voient manifestement des prolongemens au tissu der- moïde voisin. 6°. Ce tissu peut servir, comme le fibreux, d'insertion aux muscles: on le voit à la face oii les fibres de la houppe, plusieurs de celles de l'orbiculaire des lèvres et des paupières, presque toutes celles des sourclliers trouvent dans les fibres du lissu dermoïde, de véritables tendons. Même disposition au palmaire cutané. Toutes ces considérations établissent évidemment, beaucoup de rapports entre les deux tissus dermoïde et fibreux. Cependant il s'en faut de beaucoup qu'il y ait identité entre eux. Pour s'en convaincre il suffitD E R M b ï DE.* 653 d'observer combien leur mode de sensibilité dittère , combien leurs maladies sont aussi différentes : il sem- ble même d'abord qu'il n'y ait aucune analogie entre eux sous ce double rapport. Cependant il s'en faut de beaucoup que la ligne de démarcation soit aussi réelle quille paroit. En effet,la vive sensibilité de la peau ne siège point précisément dans ce tissu blanchâtre,croisé de manière à laisser entre ses mailles les vides dont nous avons parlé, et qu'on voit surtout à la surface adhérente à cet organe. L'expérience ex- posée à l'article du système muqueux, et oii j'ai irriié l'organe cutané de dedans en dehors, le prouve évi- demment. C'est la surface oîi se trouvent les papilles qui présente surtout cette propriéié vitale. D'un autre côté l'anatomie pathologique prouve que lasurface interne du derme, oii se trouvent surtout le tissu et les aréoles dont nous avons parlé, est com- plètement étrangère à la plupart des éruptions cu- tanées. Cela est hors de doute pour la petite vérole, pour Ja gale , pour un grand nombre de dartres; je m'en suis assuré pour les boutons de vaccine, pour les éruptions miliaires, etc., etc. ïl est certain que dans l'érysipèle, la surface externe seule du corion se co- lore par le sang qui pénètre dans les exhalans : aussi la pression la plus légère, faisant refluer le sang , pro- duit alors im blancsubit qui disparoîl bientôt parle retour du sang dans les exhalans. C'est même ce qui différencieessentiellementrérysipèlesimplcdu phleg- moneux, où non-seulement la face externe du co- rion, mais encore tout son tissu et le cellulaire sub- ^acent sont enflammés. Dans la rougeole , dans la fièvre scarlatine, dans la fièvre rouge ^ la rougeur est654 SYSTÈME aussi bien manifestement superficielle. Ces pliéno- > mènes coïncident avec ceux des injeciions; pour peu i que celles-ci réussissent chez lesent'ans, la peau du vi- ■ sage, moins souvent çelledes autres parties, noircis- ; sent presque entièrement. Or, cette noirceur est bien | plus manifeste à la surface externe qu'à l'interne de • la peau , sans doute parce que plus d'exhalans se trou- vent dans la première, que dans la seconde que les troncs arte'riels ne font que traverser. Les considérations précédentes prouvent évidem- ment que le tissu aréolaire de la surface interne du corion, et même celui de son intérieur, ont une acti- vité vitale beaucoup moindreque celle de la surface externe ; que ce tissu est étranger à presque tous les grands phénomènes qui se passentsur la peau, à ceux surtout qui sont relatifs aux sensations et à la cir- culation ; que c'est aux papilles qu'appartiennent les premières, et dans je corps réliculaire que siègent les secondes ; qu'il est presque passif dans presque toutes les périodes d'activité de cette double portion du derme. Ses fonctions,comme celles du tissu fibreux, le supposent presque toujours dans cet état passif; ellessont uniquement de garantir le corps, de le pro- téger contre l'action des corps extérieurs. C'est lui qui forme notre véritable tégument : aussi a-t-il des pro- priétés très-analogues à cet usage. Sa résistance est extrême. Il faut des poids très-considérables pour dé- chirer deslanières très-étroites de corion , auxquelles - ont suspend ces poids ; tiraillées en divers sens, ces lanières se rompent aussi avec beaucoup de peine. Cependant cette résistance est beaucoup moindre que lorsque le tannin s'est combiné avec le corion, .D E R M O 1 D E. 655 "On sait qu'ainsi préparée, cette poriion delà peau offre les liens les plus forts que nous ayons dans les arts. Je ne connois que deux tissus dans Te'conomie animale, qui allient à un si haut degré la souplesse et la résistance: c'est celui-ci et le tissu fibreux; et c'est là un. nouveau caractère qui les rapproche. Nous avons vuqu'ilfalloit des poids très-considérables pour rompre un tendon, une lanière d'aponévrose, un li- gament pris sur un cadavre. Les tissus musculaire, nerveux,artériel, veineux, cellulaire, etc., cèdent in- finiment plus facilement. Si le tissu dermoïde avoit moins d'extensibilité, il remplaceroit très-avantageu- sement les tendons, les ligamens, etc., dans la struc- ture du corps. Puisque le corion est étranger à presque tous les phénomènes sensiiifs et morbifiques de la peau , re- cherchons donc quelles parties du derme sont le siège de ces phénomènes. Ces parties existent bien ma- nifestement à la surface externe : or on trouve à cette surface externe , i°. ce qu'on nomme le corps réticulaire, 2°. les papilles. Du Corps réticulaire» La plupart des auteurs se sont formé du corps ré- ticulaire l'idée d'une espèce d'enduit appliqué sur la face externe de la peau entre le corion etl'épiderme , percé d'une infinité d'ouvertures à travers lesquelles passent les papilles. Je ne sais trop comment on peut démontrer cet enduit qui flue , Suivant le plus grand nombre , lorsqu'on détache l'épiderme. J'ai employé pour le voir un très-grand nombre de moyens dont aucun ne m'a réussi. i\ Telle est l'adhérence de le.656 SYSTÈME piderme à la peau , que daiisTéiat d'intégrité on ne peut guère les séparer sans intéresser l'un ou l'autre. Cependant, en y mettant beaucoup de précaution , on ne volt rien de muqueux sur le corion resté à nu. 2». Coupé longitudinalement,surtout au pied oii i'é- piderme est très-épais, un morceau de peau laisse voir très-dislinctemfcnt sur le bord divisé les limites de celle ci et du corion : or rien ne s'échappe au ni- veau de la ligne qui les sépare. 3°/Dans l'ébullition où l'épiderme a été enlevé, rien ne reste sur sa sur- face interne, ni sur le corion.4°. La macération et îa putréfaction, celle-ci surtout, produisent sur ceder- nier une espèce d'enduit gluant à l'instant où l'épi- derme s'enlève. Mais cet enduit est absolument le produit de la décomposition. Rien de semblable ne se rencontre dans l'état ordinaire. Je crois, d'après toutes ces considérations , qu'il n'y a point une substance déposée par les vaisseaux sur la suiface du corion, exlravasée, stagnant sur cette surface, et y représentant unenduitdans le sens suivant lequel Malpigby le concevoit. Je crois qu'on doit entendre par corps réliculaire, un lacis de vais- seaux extrêmement fins, et dont les troncs déjà très- déliés, après avoir passé par les pores multipliés dont le corion est percé, viennent se ramifier à sa surface, et contiennent différentes espèces de fluides. L'existence de ce réseau vasculaire est mise hors de doute par les injections fines qui changent entiè- rement la couleur de la peau au dehors, sans l'altérer beaucoup au dedans. C'est lui qui, comme je l*ai fait observer, est le siège principal des éruptions mulii-D E R M O ï D E.^ 65/ pllées dont la plupart sont réellement étrangères au çorion cutané. On peut donc concevoir le corps réticuUiire comme un système capillaire général, entourant l'organe cu- tané, et formant avec les papilles une couche inier- médiaire au corion et à l'épiderme. Ce système ne contient ,cliczla plupart des hommes, que des fluides blancs. Chez les nègres , ces fluides sont noirs. Ils ont une teinte intermédiaire chez les nations basa- nées. On sait combien les nuances varient dans les r.aces bumaines. D'après cela, la coloration de la peau ressemble à peu près à celle des cheveux, qui dépend bien manifestement de la subsiance existant dans leurs conduits capillaires : elle est analogue à celle des taches de naissance , qu'on nomme communément envies, etdanslesquelles jamais on ne voitune couche de fluides exiravasés entre l'épiderme et le corion. Au reste, je crois qu'on a encore très-peu de don- nées sur celle substance , qui remplit une partie du système capillaire extérieur. Elle n'y circule point, mais paroîty séjourner jusqu'à ce qu'une autre la rem- place. Lorsqu'on examine la peau d'un nègre, on la voit teinte en noir, et voilà tout. Dans la macération, j'ai observé que lanlôt celle teinte s'enlève avec l'épi- derme, et que tantôt elle reste adhérente au corion. Elle est bien manifestement étrangère et à l'un et à l'autre , puisque tous deux ont la même couleur chez les blancs et chez les noirs. Elle ne se reproduit point lorsqu'elle a éié enlevée ; car les cicatrices sont égale- menl blancbns dans tous les peuples. Ya-t il chez les blancs une subsiance blanche qui, sé- journant dans le système capillaire extérieur, corres-65S SYSTEME ponde à celle des nègres, ou bien la couleur de leur peau ne de'pend-elle que de l'épiderme et du co- rîon ? Je serois assez tenté de croire que les blancs ont aussi une substance colorante , puisque l'action long-temps continuée d'un soleil vif les noircit sen- siblement. Cette circonstance a même fait croire que le blanc est naturel à tous les hommes, et qu'il n'y a qu'une race primitive qui a dégénéré suivant les divers climats. Mais pour s'assurer de la diversité des races, il suffit d'observer, 1°. que la teinte de la peau n'est qu'un des caractères qui distinguent chaque race, et que plusieurs autres se joignent toujours à lui. La na- ture et la forme des cheveux, l'épaisseur des lèvres et du nez, la largeur du front, le degré d'inclinaison de l'angle facial, tout l'aspect de la figure, etc., sont des attributs consians qui indiquent une modifica- tion générale dans l'organisation, et non une diffé- rencie isolée du système dermoïde. 2°. Les blancs se basànent dans les pays chauds; mais jamais ils n'ac- quièrent la teinte des peuples du pays. 3°. Trans- plantés dans les pays froids dès leur bas âge, nés dans ces pays, les noirs restent toujours tels ; leur nuance ne change presque pas , malgré que les générations «'accumulent sur eux. 4°.Il s'en faut de beaucoup que la couleur suive exactement la température: ou voit une foule de variétés dans les nuances des peu- ples qui vivent sous le même degré de latitude, etc. Tout prouve donc que la couleur de la peau n'est qu'un atlrihut isolé des différentes races humaines , quoique ce soit celui qui frappe le plus nos sens, et ^u'on lie doit pas y attacher une importance plusDERMOIDE. 009 grande qu'à une foule d'autres qui se tirent delà sta- ture, souvent très-petite, comme chez les Lapons, de la face élargie et aplatie, comme chez les Chinois, dos dimensions de la poitrine, du bassin, des mem- bres, etc. C'est sur les différences de l'ensemble, et non sur celles d'une partie isolée, que doivent être prises les lignes de démarcation qui séparent les races. La face et les formes européennes sont en général le type auquel nous comparons l'extérieur des autres nations. La laideur ou la beauté des races humaines sont, dans notre manière de voir, mesurées par la dislance plus ou moins grande qui sépare ces races de la nôtre. Telle est en effet chez nous la force de l'habitude , que nous jugeons rarement d'une manière absolue , et que tout objet qui s'éloigne beaucoup de ceux q'ui frappent également nos sens, est pour nous désagréable, fatigant même quelquefois. Au reste, la matière colorante du corps réticulaire cutané intéresse plus le naturaliste que le médecin. Ce qui doit surîoui fixer l'allenlion de celui-ci, c'est la portion du système capillaire extérieur à la peau oii circulent des fluides. En effet, outre la portion qui est le siège de la coloration , il y en a bien rnanifes- tement une que des fluides blancs parcourent habi- tuellement , oii ils se meuvent avec plus ou moins de vitesse , et oîi ils se succèdent sans cesse. C'est de celle portion que naissent les pores exhalans qui four- nissent la sueur ; c'est ce réseau vasculaire qui est le siège des érysipèles et de toutes les éruptions cuta- nées étrangères au corion. Le sang ne le pénètre point dans l'état ordinaire, mais mille causes peuvent à chaque instant le rem-66o s T s T è M E plir de ce fluide. Frottez la peau avec un peu de ru- desse ; elle rougit à l'instant. Si un irritant est appli- que sur elle, soit qu'il agisse mécaniquement, comme dans l'urticaiion oii les petites appendices de la plante pénètrent l'épiderme, soit qu'il exerce une action chi- Tiiique, comnae dans les frictions avec l'ammoniaque, comme lorsqu'on tient une portion de la peau irès- pres d'un ftu un peu vif, etc., à l'instant la sensi- bilité de <;e réseau vasculaire s'exalte ; il appelle le sang que précédemment il repoussoit ; tonte la partie rougit dans une surface proportionnée à l'étendue de l'irritation. Qu'une passion agisse un peu vive- ment sur les joues; aussitôt une rougeur subite s'y ma- nifeste. Tous les rubétians nous offrent de même une préiive de l'extrême tendance qu'a la sensibilité du système capillaire superficiel du dermeà sejneltre en rapport, pour peu qu'elle soit excitée, avec le sang qui lui est hétérogène dans l'état ordinaire. Les vésicaloires dépendent du même principe. Leur pi^emier effet est de remplir de sang le système capil- laire cutané, là ou ils sont appliqués, d'y produire un érysipèle subit, puis de déterminer une abon- dante exhalation séreuse sous l'épiderme soulevé. Ils opèrent en peu d'heures ce que la plupart des ërysi- pèles font en plusieurs jours; car on sait qu'ils se terminant la plupart par des vésicules ou plilyciènes qui s'élèvent sur la peau. Dans la combustion portée assez loin pour être plus que rubéfiante, et assez mo- dérée pour ne pas racornir, il y a aussi un accrois- sement subit d'exhalation sous l'épiderme soulevé. En général la production de toute ampoule cuta- née est toujours précédée d'une inflammation de laD E R M O ï D E.' OOl ihiquemerit affecté. 4". Dans les diverses asphyxies^ surface externe de la peau. Ce phénomène n'est point exclusif pour ce système. Nous avons vus le séreux, aussitôt qu'il est mis à découvert et irrité un peu vivement , rougir en peu de temps par le passage du sang dans ses exhalans; ce qui constitue une inflam- mation à laquelle succède souvent une exhalation abon- dante de sérosité lactescente , ou autre. Cette exha- lation ne séjourne pas sur la surface, et n'y forme point de phlyctènes , parce que celle-ci n'a point d e- piderme : c'est toute la différence d'un phénomène qui n'est point le même, au premier coup d'œil/pour les systèmes séreux et cutané. Ce n'est pas seulement l'irritation de l'organe cu- tané qui détermine le sang à passer dans le sys- tème capillaire extérieur. Toutes les fois que le cœur est vivement agitéjqu'il précipitele couisde ce fluide, le passage tend à se faire : c'est ce qu'on voit manifes- tement , 1°. h la suite d'une course violente, 2". dans la période de chaleur d'un accès de fièvre, etc. A cet égard, je ferai une remarque qui me paroît très-importante : c'est que le système capillaire de la face est, plus que celui de toutes les autres parties de la peau, exposé à se pénétrer ainsi de sang. i". Cela est évident dans les deux cas dont je viens de parler, et où l'action du cœur est augmentée. 2.°. Dans les passions, la peau reste la même dans les autres par- ties , tandis que celle-ci pâlit ou rougit subitement. 3°. On sait que le médecin interroge fréquemment l'état du système capillaire facial, qui se ressent pres- que toujours de l'état des viscères intérieurs , qui se remplit ou se vide de sang, suivant qu'il est syrapa-^6a s Y s T è M 32 I dans celles surloul produites parla submersion, par la vapeur du charbon, par la sirangulalion, etc., la face est constamment violette par le passage du sang noir dans son système capillaire extérieur, où il ar- rive par les artères. Souvent le cou et le haut de la poitrine sont aussi livides ; mais jamais il n'y a co- loration des parties inférieures. 5°. Dans une foule de maladies , où la mort arrive par une espèce d'as- pbjxie, parce que c'est le pouùion qui s'embarrasse lepren)ier,lescadavresprésentent une face violette et tuméfiée : c'est une observation que tous ceux qui ont l'habitude des amphithéâtres ont pu faire. Il y a cent sujets où la têle présente cette lividité, pour un seul où on l'observe dans les parties inférieures. 6". La plupart des apoplexies déterminent la même lividité de la face. A quoi tient cette extrême susceptibilité du sys- tème capillaire facial pour admettre le sang? Je crois que trois raisons principales y concourent. i°. La roule est déjà frayée à ce fluide, puisque la rougeur des joues y suppose nécessairemenl sa présence : il ne fait qu'y augmenter en quantité ; au lieu que, quand un autre endroit de la surface dermoïde rougit, lout le sang qui y aborde est presque accidentel. 2°. La disposition anatomique du système capillaire y est plus favorable qu'ailleurs à ce passage ; car il yjaroit que les communications de ce système avec les artères du corion , sont plus libres. Ce qui le prouve, c'est que dans les injections, la face se colore avec ime extrême facilité. Il n'est aucun analomiste qui n'ait sans doute en occasion d'être frappé de ce phé- nomène , surtout chez les enfans où , pour peuque les injections grossières de nos amphithéâtres re'ussissent, la face devient toute noire, taudis que le fluide ne pénètre que Irès-peu dans les autre? parties dq système cutané. 3°. Il paroît qu'il y a une plus vive sensibilité à la face : en effet, le même ir- ritant y appelle le sang, tandis qu'il ne le fait point affluer ailleurs. Par exemple , un coup égal à un soufflet ne rougit point la peau du bras, tandis qu'il enflamme tout à coup les joues. Le sang disparoîl dans le système capillaire facial, comme il y aborde; en un instant les passions y font succéder, et le rouge vif d'un accès de fièvre, et le blanc de la syncope, et toutes les nuances intermédiaires. C'est même l'extrême facilité de ce fluide à pé- nétrer ce système , qui rend la face très-propre à servir d'une espèce de tableau, que les passions tiennent peindre tour à tour de mille nuances qui s'effacent, reviennent, s'altèrent,se mpdi^^eu^t, etc., suivant l'état de l'ame. J'observe à ce sujet que les passions ont à la face un triple moyen d'expression, i». le système ca- pillaire , moyen absolument involontaire, et qfjii trahit souvent ce que nous voulons déguiser ; z?**. le mouvement musculaire, qui en fronçant ou en épa- nouissant les traits, exprime les passions tristes et sombresou les passions gaies, et auquel appartiennent comme effets , les rides diverses dont nous avons parlé; 3p. l'état de l'oeil, organe, qui, comme le re- marque Buffon, non-seulement reçoit les sensations, mais encore exprime les passions. Les deux derniers moyens sont, jusqu'à un cer(ain point, volontaires;, nous pouvons au moins les simuler ; au lieu queSYSTÈME nous ne saurions mentir par le premier. L'acteur joue la colère , la joie, etc., parce qu'on peut rendre ces passions en fronçant le sourcil, en dilatant la face par le rire, etc. Mais c'est le rouge de l'actricequi joue la modeste pudeur; c'est en essuyant ce rouge, qu'elle rend la pâleur de la crainte, du saisissement, etc. J'ajouttrai encore une observation essentielle à l'égard du système capillaire facial : c'est qu'il paroît que sa tendance à recevoir le sang, le dispose à devenir le siège plus fre'quent d'une foule d'af- fections , etc. On sait, i». que les érysipèles de cette région sont beaucoup plus fréquens que ceux des autres parties ; 2°. que, les boutons varioliques s'y manifestent surtout ; 3°. qu'une foule d'éruptions y sont plus abondantes qu'ailleurs, etc. D'après tout cequenous venonsdedire,il est évident qu'il faut distinguer deux portions dans le système capillaire extérieur au corion. i°. L'une est remplie' habituellement de la substance colorante de la peau, substance qui paroît stagner commecelle descheveux, des poils, etc., qui n'est exposée qu'au mouvement; lent et insensible de composition et de décomposition, et qui n'offre jamais ces augmentations et ces dimi- nutions subites dont nous venons de parler. 2". L'a dire est habilucllt ment parcourue par une foule de fluides qui s'y succèdent sans cesse, et qui s'en échappent continuellement par la tpanspiration , que le sang peut remplacer souvent, en s'insinuant dans cette portion du système capillaire. Cesdeux portions sont absolument indépendantes , n'ont même probable- ment aucune espèce de communication. Il paroit qu'à l'instant de la mort il reste une cer-665 taine quantité de fluides blancs dans la seconde por- tion du système capillaire extérieurj voici une ex- périence qui le prouve, et que j'ai fréquemment répétée : en plongeant un morceau de peau dans l'eau bouillante, et en l'y laissant un instant, i'épi- derme se soulève, non en totalité comme dans le vésicatoire, mais par une infinité de petites véhicules ou phlyctènesqui se forment tout à coup à sa surface, et qui contiennent une humeur séreuse, laquelle s e- chappe à l'instant oii on ouvre ces vésiculest Papilles. On nomme ainsi depetites éminences qui s'élèvent de la surface externe du corion, et qui, perçant le réseau capillaire dont nous venons déparier, de- viennent, par leurs extrémités, contiguës à l'épi- derme. Ces éminences sont très-marquées dans la paume de la main et à la plante des pieds, où elles affectent une disposition régulière, en forme de petites stries recourbées suivant diverses directions. On les voit à travers l'épiderme, malgré son épais- seur en ces endroits. Mais on les distingue surtout lorsque celui-ci a été enlevé d'une manière quelcon- que, par la macération, l'ébullition, etc.... Si ou fend longituJinalement un morceau du corion du pied, adhérent à son épiderme, on voit entre eux, le long du bord divisé, une Hgne en forme de filet tremblé, ligne qui résulte de ces petites éminences placées les unes à côté des autres. Dans quelques autres parties de la peau, on dis- tingue les papilles, d'une manière assez évidente; mais dans un grand nombre, l'épiderme étant enlevé,^66 SYSTÈME OU n'aperçoit qu'une surface, un peu inégale par quel- ques petites saillies, surtout vers l'endroit des orilice» par où passent les poils et les vaisseaux, mais sans érainences régulièrement arrangées, sans papilles proprement dites. Il ne faut pas prendre pour telles les saillies nom- breuses et très-sensibles, qui rendent la peau de certains sujets extrêmement rugueuse. Ces saillies sont formées par de petits paquets cellulaires, vas- culaires ou nerveux , par des glandes sébacées, etc., qui se trouvent près les petites ouvertures par les- quelles le corion s'ouvre sous rëpiderme,et trans- met communément des poils. Ces paquets, logés dans les petits canaux obliques qui se terminent à ces ouvertures, en soulèvent la paroi externe, et font ainsi saillie au dehors. Voici une expérience très- curieuse qui prouve cette disposition : lorsque la peau est macérée pendant deux ou trois mois , et même moins, d'un côté ces petits paquets oîa il y a presque toujours un peu de graisse , se changent en cette matière blanchâtre, épaisse, onctueuse et ana- logue au blanc de baleine, en laquelle la graisse long-temps maintenue dans l'eau, se convertit tou- jours; d'un autre côté les trous s'élargissant, comme nous l'avons vu, et la peau se changeant en une espèce de pulpe, on peut facilement l'enlever tout autour de ces petites saillies, et voir qu'elles se con- tinuent avec la graisse qui remplit les mailles du corion subjacont, et qui est aussi changée en une matière endurcie. Les injections m'ont aussi manifestement prouve qu'ilyavoil des vaisseaux dans ces paquets celluleux,1^ • DERMOÏDE. 667 el je m'en suis convaincu depuis quelque temps par la dissection ç}e certains scorbutiques, dont les taches commencent par de très-petites ecchymoses, sem- blables pour ainsi dire à des piqûres de puces, et qui occupent ces petites e'minences. Lespétechies des fiè- vres adynamiques ont un aspect différent; mais elles tiennent aussi à une extravasation de sang dans le tissu cellulaire,occupant les petitsporesquis'ouvrent à l'extérieur du corion pour y transmettre les vais- seaux, les poils, etc. Plus les éminences dont nous venons de parler sont saillantes, plus la peau, est ine- gale. En général elles sont plus fréquentes aux mem- bres et au dos, que suc la partie antérieure du tronc. Dans les membres, il y en a plus dans le sens de l'ex- iension, que dans celui de la tlexion. Nous attachons l'idée d'une belle peau, à celle oîi ces petits tubercules ne se rencontrent point, €t où le corion est uni à sa surface externe. Les femmes ont communément cette dernière disposi- tion plus marquée que les hommes. L'épiderme qui recouvre ces éminences s'écaille très-souvent à leur niveau , surtout dans les frottemens un peu forts, ce qui contribue encore plus à rendre la peau inégale, ru- gueuse el âpre au toucher là où elles existent, ce qui même pourroit faire croire qu'elles sont formées par lui, quoiqu'il n'y soit jamais qu'accessoire. Là où il est Irès-épais, comme à la paume des mains et à la plante des pieds, il ne peut se soulever, et jamais on ne voit de ces petits tubercules cutanés. A la ("aceoù beaucoupdc vaisseaux passent du dedans au dehors, par les petits pores dont nous avons parlé, on n'en rencontre presque pas non plus. Les papilles•568 SYSTEME parsemées parmi ces éminences, sont en général très- peu apparentes dans les endroits où elles existent. Tous les anaiomistes attribuent à ces dernières une structure nerveuse: ils les envisaacnl comme la ter- Xninaison de tpus les nerfs qui vont se rendre à la peau, et qui s'épanouissent selon eux pour les former, en abandonnant préliminairemeut leur enveloppe ex- térieure. Quelques-uns disent même avoir suivi des filets jusque dans ces papilles : j'avoue que cela m'a toujours été impossible. Dans l'état ordinaire, la densité du corion et l'extrême ténuité des filets qui le traversent, y mettent un obstacle évident. Dans l'état de macération prolongée, oii le corion devient pulpeux, et oii l'on pourroit par conséquent suivre ces filets, on ne peut l'apercevoir. Je ne nie pas cepen- dant la texture attribuée aux papilles. La vive sensi- bilité de la peau semble même la supposer; mais c'est une analogie et non une démonstration, qui établit ce fait anatomique: en effet tous les autres sens, dont les organes sont si sensibles, ont leur portion qui re- çoit l'impression des corps continue à un uert. 'Action de différens corps sur le Tissu dermoide. Dans la plupart des autres tissus, nous n'avons considéré celte action que sur le cadavre, attendu que, pendant la vie, constamment éloignés des corps extérieurs, ces tissus ne peuvent être influencés par eux. Ici nous pouvons l'envisager sous un double rap- port, puisque la peau est sans cesse en contact avec presque tous les corps de la nature.DERMOIDE. Action de la lumière. La lumière agit évidemment sur le derme.Eloignés de son influence, les hommes s'éiiolent pour ainsi dire comme les plantes. Comparez l'habitant des villes, qui vil toujours loiu de l'ardeur du soleil, au Campagnard sans cesse exposé à son inlluence, vous verrez quelle est la dilTérence. Il paroît que c'est la lumière, et non le calorique qui produit cet effet dont j'ai déjà parlé; caries individus qui vivent dans une température chaude, mais loin de la lumière solaire, blanchissent comme ceux des pays froids. Ainsi on sait que certains hommes qui gardent constamment leur chambre très échauffée, sont plus blancs qued'au- tres qui, vivant dans une atmosphère moins chaude. Sont sans cesse exposés au soleil. Ou resteroit éter- nellement dans un bain égal en température aux sai- sons les plus chaudes, que la peau n'y noirciroit pas. Les cabinets d'étude et de travail qu'ëchautfent des poêles, et oii tels hommes restent aussi long-temps j que le laboureur à sa charrue, sont aussi chauds que ! l'atmosphère d'été, et cependant la peau n'y devient pas brune. D'ailleurs une preuve irrévocable, c'est !| (]ue les vêtemens qui n'empêchent pas l'action du 5 calorique sur la peau, et qui n'opposent une barrière i| qu'aux rayons lumineux,empêchent la coloration cu- 'anée qui a lieu sur les parties que la lumière frappe immédiatement, comme sur les mains, la figure, etc. Je ne parle pas de l'influence solaire sur les forces vitales de la peau comme dans les cas oia les coups de soleil déterminent un érysipèle , comme lorsque la lumière est employée eu médicament pour rap-%Ô SYSTÈME peler la vie dans une parlie : ce n'esl que relalive- meni au tissu dermoïde que je considère son aclion. Action du Calorique* L'action du calorique sur la peau pre'sente, pen- dant la vie, des phénomènes Irès-dif lërens, suivant les degrés auxquels il se trouve quand il lui est appliqué. 1°. Une atmosphère chaude épanouit le tissu der- moïde , augmente son aclion , et détermine la plu- part des fluides qui forment le résidu de la nutrition (Et de la digestion , à s'évacuer par ses exhalans. 2°, Resserré et crispé par le froid, ce tissu refuse d'admettre ces fluides qui passent alors principale- ment par les urines. , 3°. Le passage insensiblement amené de l'un à l'autre de ces deux étals, ne trouble point les fonc- tions.Lorsque ce passage est subit, presque toujours îl j a des altérations dans divers organes , parce que les fluides destinés à sortir au dehors, ne peuvent pas. varier aussi rapidement dans leur direction vers tel ou tel organe, que l'excitation cutanée produite par les changemens brusques du chaud au froid. 4'^. La peau résiste à des degrés de température très-supérieurs à celui du corps ; elle oppose une bar- rière insurmontable au calorique extérieur, qui tend à se mettre en équilibre dans les corps vivans, comme dans les corps brutes. Aussi, tandis que ceux-ci se pénétrant de ce fluide dans un milieu plus chaud qu'eux, se mettent bientôt à la température de ce milieu, les corps vivans restent au même degré, qiielque supérieure que la chaleur ambiante soit à la Ic'ur. Lois expériences curieuses des médecins anglais33 E R M O ï D E, 671 ont mis, pour l'homme, cette vérité hors de doute. Il est inutile de rapporter le détail connu d*; ces expé- riences où l'on a vu le mercure descendre dans le •baromètre , lorsque la boule de celui-ci ëtoit placée dans la bouche, la peau se couvrir, dans une étuve , des vapeurs aqueuses de l'air , que le froid propor- tionnel du corps condensoit à sa surface, etc. La con- sidération des animaux à sang froid, vivant dans les climats chauds, prouve la même chose. Je ferai même une observation remarquable à cet égard, c'est que la plupart des reptiles , dont la température est bien plus froide que celle des mammifères et des oiseaux , qui se rapprochent plus qu'eux par conséquent de celle de l'hiver, ne peuvent cependant la supporter. Ils s'engourdissent, dorment dans des trous sou- terreins dont la chaleur reste à peu près uniforme comme celle des caves , et ne se réveillent que lors- que la température plus radoucie du printemps vient les stimuler. 5^ La peau , dans les climats très-froids , semble être d'un autre côté un obstacle à ce que le calorique intérieur ne s'échappe tout de suite pour mettre le corps en équilibre avec le milieu environnant. Gela est manifeste dans les pays voisins du pôle. Je ferai même à cet égard une observation inverse de la pré- cédente : c'est que les cétacés habitent les mers dont la température est la plus opposée à la leur. On pêche surtout des baleines dans les parages du Groenland, du Spitzberg, etc. Pourquoi ces poissons à sang chaud se plaisent-ils dans les mers glacées, tandis que nos amphibies à sang froid recherchent l'ardeur brû- lante du soleil? Je l'ignore.SYSTEME Observons que la plupart des organes intérieurs étant mis à découvert dans les solutions de conti- nuité , n'ont point la (acuité de conserver aussi bien que la peau, un degré de tempéi-ature indépendant. Ils se refroidissent ou s'échauffent plus tôt qu'elle tant qu'ils sont sains. L'intestin sorti dans l'opération de la hernie, un muscle mis à nu, etc., etc., présentent ce phénomène , etc. : aussi pour leur donner alors cette faculté d'avoir une température indépendante, la nature les enflamme, et ils conservent par là cons- tamment leur chaleur, quelle que soit celle du milieu environnant. Après la peau, ce sont lés surfaces mu- queuses qui résistent le plus à la température ani- biante, comme on le voit dans les chutes du rectum , dans le renversement des anus contre nature , etc. tHette différence entre les divers systèmes tient pro- bablement à celle de leur structure. 6°. Quand l'action du calorique est poussée à un degré trop considérable, elle commence à agir sur la peau, et ses effets sont d'autant plus marqués qu'elle est plus intense, i''. Le plus foible de ces effets c'est d'exciterune rougeursensible, une espèce d'érysipèle : le calorique agit alors comme simple ru- béfiant. 2°. Le second est de rougir la peau , puis d'y produire différens phlyctènes. 3°. Dans le troi- sième il y a un véritable racornissement, une cris- pation des fibres du corion qui se resserrent sur elles-mêmes, comme celles de tous les tissus animaux exposés à un degré de chaleur trop fort. 4"- Dans le quatrième et dernier effet, le tissu dermoïde est brûlé , noirci et réduit en un véritable charbon. Ces différens degrés des brtilures ne tiennent qu'à desII. 43 degrés aussi différens du calorique. Je remarque que dans les deux premiers effets , ce fluide agit sur les forces vitales , que ces deux effets ne peuvent avoir lieu par conséquent que pendant la vie. Les deux derniers ne s'exercent au contraire quesur le tissu de l'organe : aussi ils ont lieu après la mort exactement comme auparavant. Les cuisiniers font souvent usage du racornissement, pour donner à la peau une dureté et un cassant nécessaires dans quelques assaison- nemens. 7°. Le froid porté à un haut degré agit aussi sur l'organe cutané, et produit différens effets , suivant son intensité. Le premier de ces effets est assez ana- logue au premiereffet du calorique un peu intense. 11 consiste en une espèce d'inflammation locale, he bout du nez , des oreilles et des doigts, les joues, etc., rougissent par uu froid irès-yif. Je n'ai pas exactement observé les autres effets intermédiaires à celui-ci et au dernier , qui consiste en une privation subite de la vie. Mais il J a celle différence entre la gangrène qui arrive alors, et celle qu'un calorique très-intense détermine , que la noirceur est subite dans celle-ci, au lieu qu'elle n'est que consécutive dans l'autre. Re- marquez en effet qu'il y a dans la gangrène deux choses que les médecins ne distinguent point assez, 1". la mortification de la partie , a», sa putréfaction. La mortilicalion est toujours antécédente ; elle est produite par mille causes différentes ; tantôt par la ligature d'une artère, comme dans l'anévrisme ; tan- tôt par celle d'un nerf ; souvent par une violente in- flammation; quelquefoispar une contusion, uneattri- tion, une meurtrissure , etc. Une fois qu'une partie"674 s Y s T i: M lî est morte au milieu de celles qui vivent, quelle que soit la cause de sa mort, elle se putréfie exactement comme un cadavre que la vie a abandonne en tota- lité. La putréfaction est même alors plus précoce, parce que d'une part la chaleur naturelle du corjjs , del'autre part l'humidité desparties environnantes, la favorisent singulièrement. Cette putréfaction varie suivant l'état où se trouvoit la partie à l'instant de la meu t. Si beaucoup de sang l'infiltroit, comme quand c'est l'inflammation qui étouffe la vie, elle se putréfie avec beaucoup de promptitude, noircit tout à coup , laisse échapper une sanie infecte , et se nomme hu- mide. Si peu de sang se trouve dans la partie à l'ins- tant oùelle meurt, sa putréfaction est moins prompte; elle pourrit d'abord, noircit ensuite, laisse échapper peu de sanie, etc. : c'est la gangrène sèche. Ainsi sur lin cadavre entier, si une partie est très gorgée de sang, comme la tête chez les apoplectiques, sa putré- faction est beaucoup plus prompte et plus humide que celle des partiesoîi ce fluide est en moindre abon- dance. Dans la gangrène qui succède à la mortifica- tion produite par le froid , souvent il y a sécheresse de la partie , parce que peu de sang s'y trouvoit à l'ins- tant de la mort. Combien une foule de méde- cins connoissent peu la marche de la nature dans l'emploideleurs antiseptiques, qu'ilsappliquent dans l'économie vivante, comme sur les chairs que la vie a abandonnées! De deux choses l'une, vous appli- quezles antiseptiques, ou pour empêcher que lapartie ne meure, ou pour empêcher qu'elle ne se putréfie. 1°. Si c'est dans la piemièreinteniion, les antiseptiques doivent varier. Déliez. Fartcrc d'un membre sur un1) E R M O ï D E. 6jS animaroù vous l'aurez étranglée j vous ferez une opération antiseptique. La saignée, les applications éraollientesqui calment l'intensité de l'inflammation daus un phlegmon , sont des antiseptiques. Un ioni- que , comme le vin , tous les stimulans qui excitent: les forces vitales dans une partie oii elles languissent à la suite d'une meurtrissure , sont des antiseptiques, etc. Ce mot est donc extrêmement impropre quand on rapplique à des médicamens destinés à empêcher la morlification des parties. Employez-vous les anti- septiques pour empêcher qu'une partie morte au mi- lieu des autres restées vivantes, ne se pourrisse ; vous pourrez obtenir quelque effet j ainsi, en saupoudrant de quinquina , de muriate de soude , d'un sel neutre quelconque^ en humectant de suc gastrique un mem- bre,uneporiiondepeau,l'extrémité du nez,etc.,dont: la mort s'est emparée par une cause quelconque, vous arrêterez la putréfaction, comme sur un cadavre oîi vous emploierez les mêmes moyens. Mais qu'en ré- sultera-t-il ? un peu rtioins de fétidité pour les parties environnantes, un peu moins de danger pour elles de recevoir l'influence des émanations de la partie morte ; mais il faudra toujours que ceUe-ci tombe ; jamais les antiseptiques ne la rappelleront à la vie. D'après cela il est évident qu'il faut considérer ces moyens sous deux points de vue absolument diffé- rens. Les uns préviennent la mortification, et ils varient singulièrement, quoiqu'ils aient pour but d'empêcher le même effet : ainsi nos moyens de guérir la réten- tion d'urine sont-ils très-variables , souvent môme opposés , suivant la cause qui tend à produire celte rétention. Les autres antiseptiques empêchent lapuoyO SYSTÈME tréfaction, sans rappeler les parties à la vie :or ceux- ci sonL constamment les mêmes, quelle qu'ait été la ■cause de la mort locale. Action de V air. L'air agit sans cesse sur l'organe cutané. Dansl'e'tat ordinaire, il enlève habituellement de sa surface la sueur qui s'en exhale. Le cit. Fourcroj , qui a fixé une attention particulière sur la dissolution du fluide transpiré par l'air ambiant, me paroît avoir beaucoup trop étendu l'influence de cette dissolution sur la transpiration. En effet, il j a deux choses très-dis- tinctes dans celte fonction ; i". l'action des exhalans qui rejettent le fluide au dehors ; 2°. l'action de l'air qui le dissout et le vaporise. Or , la première de ces deux choses est absolument indépendante de l'autre. Que le fluide exhalé soit dissous ou non, un nouveau n'est pas moins fourni par les exhalans. Si la disso- lution n'a pas lieu, le fluide s'accumule sur la peau qui reste humide ; mais celle humidité ne bouche pas les pores exhalans, n'empêche pas à une humidité nouvelle de s'y joindre. Une comparaison rendra ceci Irès-scnsible. Dans l'état naturel, les fluides séreux sont sans cesse exhalés et absorbés; les absorbans remplissent pour eux les fonctions de l'air qui dis- sout la sueur : or, quoique ces vaisseaux cesseui leurs fonctions, comme dans les hjdropisies, les exhalans continuent la leur; il survient seulement une collec- tion séreuse qui, appliquée sur les orifices exhalans, ne leur empêche pas de verser une sérosité nouvelle. La vessie a beau contenir de l'urine qui pèse sur l'embouchure des uretères , ces conduits n'y en ver-DEKMOIDE. 077- sent pas moins. Quoique les sucs muqueux stagnent sur leurs surfaces respectives , de nouveaux sucs sont cependant versés sur ces surfaces. Dé même, quoique la peau reste humide parla non-dissolution de la transpiration , une transpiration nouvelle ne s'exhale pas moins. La dissolution est un phénomène physique absolument étranger au phénomène vital de l'exhalation. Nous transpirons dans le bain comme dans l'air ; seulement I humeur qui en résulte se mêle à l'eau , au lieu d'être réduite en vapeur. L'humidiié de la peau lient à deux causes absolu- ment étrangères Tune à l'autre; 1°. à l'accroissement du fluide fourni par les exhalans cutanés: or ces exha» I*ns peuvent augmenter leur action par trois causes. D'abord, tout ce qui précipite le mouvement du cœur, comme la course, comme les accès de fièvres aiguës, etc., pousse à la peau, ainsi qu'on le dit vul- gairement. En second lieu, tout ce qui tend à relâ- cher et à épanouir l'organe cutané par une action di- recteexercée sur lui par lescorpsenvironna«s,accroît. aussi l'action de ces exhalans, comme dans les grandes chaleurs de l'été, dans le bain et à la suite de celui- ci , dans une étuve, etc. En troisième lieu, dans une foule de cas la peau augmente sympathiquement d'ac- tion. Ici se classent les sueurs des phthisiques dont le poumon est la source; celles de la crainte, qui dé- pendent d'un organe épigastrique subitement affecté; celles d'une foule de maladies aiguës, etc. Or dans tous ces cas, quelque active que soit la dissolution de l'air , la peau sera toujours humide, parce qu'il s'};; répand plus de fluide que l'air ne peut en dissoudre». Ainsi dans les catarrhes du poumon, oii plus de sucs.,670 SYSTÈME muqueuxpleuventdans lesbronchesque l'airnepeut en emporter, il faut absolument qu'il y ait toux et expectoration pour rejeter le superflu. 2". Il est des cas oii l'humidiië de la peau ne de'- pend que de ce que la dissolution n'est pas suffisante. C'est ce qui arrive dans la moiteur du lit oii l'air n'est pas ren-f^uvelé, dans les temps humides, etc. Il n'y a pas alcvsplusde fluide exhalé; mais le fluide ordinaire devient sensible, parce qu'iln'est pasdissous.C'estsous ce point de vue qu'iljfaut envisager l'action de l'air sur l'organe cutané qui transpire. Il n'enlève rien dans cet organe; il ifa sunjui aucune action réelle ; il prend seulement ce que ses vaisseaux rejellent. La dissolu- tion est une chose purement accessoire, qui n'est ja- mais que consécutive à l'exhalation , et qui n'a aucun rapport avec elle. Dans la même journée oii la tem- pérature n'a point varié, la peau est souvent sèche, en moiteur , humide et m.ême mouillée de sueur. Si l'air agit sur la transpiration, c'est en crispant ou en relâchant les exhalans, et non en dissolvant ce qu'ils rejellent. Si la peau formoit un sac sans ouverture, comme les surfaces séreuses, elle transpireroit loin du contact de l'air, comme sous ce conlaci. Pourquoi n'y arriveroit-il pas en effet ce qui a lieu sur ces surfaces ? Si on considère l'action de l'air sur la peau du ca- davre, on voit qu'elle y produit deux effets diffé- rens, suivant l'état oii celui-ci se trouve. S'il la pé- nètre de tous côtés, il la dessèche, et alors elle prend une sortede transparence, comme les organes fibreux, à moins que du sang n'y ait été accumulé à l'instant de la mort, cas dans lequel elle devient noirâtre ou d'un brun foncé. Ainsi desséchée, elle est ferme etD E R M O 1 D E# tj(JI résistante, mais peut se-^plo^yer en divers sens sans se rompre, comme il arrive à une foule de tissus aussi desséchés, tels que le cartilagineux, le musculaire, etc. etc., 2°. Elle est beaucoup plus inaltérable que la plupartdesaulrestissusen eiatdedessiccation.ii''. Elle absorbe moins facilement qu'eux l'humidité, quoique cependant , étant un peu long-temps ploji^ée dans l'eau , elle reprenne enfin à peu près sa couleur pri- mitive et perde sa transparence. 4". Elle n'exhale point une odeur désagréable, comme plusieurs des autres tissus. Voilà pourquoi les peaux d'animaux,, simplement desséchées, servent dans une foule d'arts; pourquoi certains peuples barbares en font usage pour^ vètemens, etc. Les aponévroses, les membranes mu- queuses, les séreuses et les fibreuses ne seroient point propres à être ainsi emploj'ées. C'est encore à cela qu'il faut attribuer le peu d'altération de l'extérieur des momies, qui n'anroient pu jamais traverser les siècles , si un plan charnu , séreux, etc., les eût en- tourées. Lorsque la peau est laissée sur le cadavre , ou ex- posée à un air humide , elle se pourrit au lieu de sé- cher. Alors elle prend une couleur d'abord terne, puis verdâtre, et enfin noirâtre. Elle exhale une fé- tidité très-grande, se gonfle et épaissit^ parce que les gaz qui s'y dégagent remplissent le tissu cellulaire de ses aréoles. Un enduit muqueux se répand sur sa surface externe, qui se dépouille de l'épiderme. Rien de semblable à cet enduit ne se voit sur l'interne. Enfin , quand tous les fluides qu'elle contient so sont évaporés, il reste un résidu noirâtre, très-différent de celui que la combustion laisse après clk^SYSTÈME Action de l'Eau, * Cette action dans l'élalde vie, est relative, ou aux substances qui se déposent à la surface de la peau , ou au lissu cutané lui-même. La sueur dépose sans cesse surl'épiderme une foule de substances dont l'air enlève les principales, mais dont plusieurs peu dissolubits par lui, comme les sels par exemple, restent à sa surface, et y adhèrent lorsque le frottement ne les emporte pas. Mêlées à l'humeur onctueuse qui suinte à cette surface, aux différentes molécules étrangères que l'air y dépose comme par-tout ailleurs, ces substances forment $ur la peau un enduit qui ne peut, comme la transpi- ration , disparoilre par dissoluliou. Or l'eau entraîue tout cet ondui.'; voilà pourquoi lesbainssontd'un usage vraiment naturel. Tous les quadrupèdes se baignent. Tous les oiseaux se plongent fréquemment dans l'eau; je ne parle pas de ceux dont ce fluide est pour ainsi dire l élémcnt. C'est une loi imposée à toutes les es- pèces doni la peau rejette beaucoup de substances au dehors. Toutes les races humaines observées jusqu'ici se plongent fréquemment dans les fleuves, les rivières ou les lacs , le long desquels elles font leur séjour. Les pays que beancoupd'eau arrose,sont ceux queles animaux habitent préférablemenl. Ils fuient ceux où ce fluide map.que, où même il n'est qu'en quantité suffisante pour leur boisson. Nous dénaturons tout dans la société. Dans la nôtre, des classes nombreuses n'usent presque jamais du bain : aussi cherchez, sur- tout dans ces classes là les maladies cutanées. Nous avons vu que les sucs muqucux, séjournanl trop lopg-D E B. M O ï D E.' 68t temps sur leurs surfaces , les irritent, les stimulent, et y causent diverses affeciions. Est-il étonnant que le résidu de l'exhalation cutanée que l'air n'enlève pas , occasionne diverses altérations sur la peau? L'clé, les bains sont plus nécessaires, parce que beaucoup d'ex- crétions se faisant par la peau , plus de substances s'y déposent. En hiver, oii tout passe par les urines, ]a surface cutanée se salit moins, et a moins besoin d'être nettoyée. A la suite des grandes mnladifS oii il y a eu des évacuations cutanées abondantes, un ou deux bains terminent avantageusement le traitement. Considérons donc l'eau comme agissant accessoire- ment à l'air sur la peau , comme enlevant à sa surface les substances que le premier ne peut dissoudre, sub- stances qui, variant singulièrement comme cellesqui composent l'urine, ont présenté aux chimistes les fluides transpiratoires, tantôt alcalins, tantôt acides, souvent salés,quelquefois chargés de substances odo- rantes, etc. L'eau est le véhicule général : quand elle s'évapore, elle laisse à nu les substances qui ne se vo- latilisent pas comme elle. C'est sous ce rapport que les f rictions sèches sont aussi avantageuses : elles net' loient l'extérieur du corps. Quant à l'action du bain sur le tissu cutané, nous connoissons peu qette action pendant la vie. On dit; bien en médecine qu'il relâche , qu'il ramollit ce tissu, qu'il le détend ; langage vague , auquel aucun sens précis n'est attaché, et que sans doute on a emprunté du ramollissement que subit la peau des cadavres, ou même le cuir tanné, exposé dans l'eau. Le bain agit sur les forces vitales delà peau ,les exalte ou les ' diminue, ainsi que je le dirai ; mais il laisse son tissu682. SYSTÈME dans 1g même éiai; ce n'est que celui de l'épiderme qu'il altère, comme nous le verrons. Mise en macéralion dans l'eau à un degré moyen de température, par exemple à celui des caves qui ne varie pas, la peau humaine se ramollit, ne se gonfle presque point, blanchit sensiblement, reste long-temps sans e'prouver aucune autre altération, qu'une putréfaction infiniment moindre que celle deS| tissus musculaire, glanduleux, muqueux, etc., soumis à la même expérience. Celte putréfaction qui enlève l'épiderme paroît beaucoup plus mar- quée du côté de cette membrane : au bout de deux mois la peau n'a encore perdu que très-peu de sa consistance. Elle n'est point pulpeuse, comme le sont à cette époque les tendons et les muscles, etc. ma- cérés : elle ne commence à se réduire en pulpe fétide qu'au bout de trois ou quatre mois. J'en conserve de- puis huit mois, qui a encore sa forme y)rimitiYe, mais qui flue sous les doigts dès qu'on la presse un peu. Dans l'état demi-putrilagîneux, la peau conserve en- core la faculté de se crisper sous l'action du calorique; ■ elle s'agite en brûlant sur les charbons, ou lorsqu'on . la plonge dans l'eau bouillante. Une fois réduite en vrai puirilage, elle a perdu cette propriété. Exposé à rébullition,le tissu dermcv'de lorsqu'il est bien isolé du tissu cellulain-, fournil moins d'écume quele musculaire,que le glanduleux elle muqueux; il se rapproche sous ce ra^.port des tendons, sans doute parce que presque tout gv'latmeux , il contient peu ^ d'albumine. En se, racornissant un peu avant que j l'ébullition ne commence, il se tord surlui-même, et dans celle torsion devient constamment convexe-683 du côté de l'épiderme, et concave du côie opposé. Voici pourquoi ; les fibres du corion en se resserrant par le racornissement, se pressent les unes contre les autres : toutes les aréoles qui existent entre elles s'ef- facent; or, comme ces aréoles sont très lar^^cs dans le second sens, le tissu dermoïde y devient nécessai- rement plus étroit; tandis que dans le premier, les aréoles n'existant presque pas, tout étant presque so- lide, les fibres ont moins d'espace pour se resserrer, elles restent plus longues, et la surface demeure plus large. Dans l'état naturel le vide des aréoles, rempli par du tissu cellulaire, augmente la largeur de la sur- face interne : ce vide ajant alors disparu , celte suro. face est plus étroite. A l'instant oii cette espèce de torsion arrive à la peau, elle se couvre, comme je l'ai dit, d'une infinité de phljctènes remplies de sérosité, et que forme l'épi- derme. Comme cette membrane est très-épaisse à la plante des pieds et à la paume des mains, elle ne peut s'y prêter à leur formation , et ou n'y Voit rien, de semblable. Cependant en l'enlevant de dessus des pieds bouillis, j'ai observé qu'elle contenoit entre ses lames beaucoup de petites vésicules, lesquelles étoient peu sensibles. Je n'ai point analysé l'eau de. ces phlyctèneç; je présume qu'elle est analogue à celle des vésicaloires. Du reste il s'en épanche une plus ou moins grande quantité, et les-vésicules sont par conséquent plus ou moins grosses, suivant l'état: cil se trouvoit le système capillaire extérieur à l'ins- tant de la mort. . En se racornissant, la peau devient dure, élas- tique, trè$-résistante, plus épaisse, mais moins684 SYSTEM E large. Bientôt elle prend une demi-transparence , et une couleur jaunâtre, comme les organes fibreux bouillis. Alors la dureté qu'elle avoit acquise à l'ins- tant du racornissement s'elface peu à peu; elle se ramollit, cède beaucoup de gélatine à l'eau dans laquelle elle bouillit, ne diminue cependant point de Volume, augmente même en épaisseur. Toute es- pèce de fibres, d'aréoles et d'organisation a disparu alors; c'est uae masse membraneuse , homogène en apparence, demi-transparente et gélatineuse. Dans cet état de ram.ollissement, elle ne perd point l'éla&ti- cité qu'elle avoit acquise en se racornissant, comme les tissus muqucux , séreux, cellulaire, etc. La grande quantité de gélatine qu'elle renferme lui con- serve encore celte propriété. Le moindre mouvement qui lui est communiqué y excite un tremblement gé- néral , une sorte de vibration de toutes ses parties, exactement analogue à celle des dilïérenies gelées animales, prises à demi, et qui vacillent dans le vase au moindre choc. Enfin l'ébullition continuant toujours, toute la gé- latine est presque dissoute, et il ne reste qu'un résidu comme membraneux et qui ne disparoît qu'avec une extrême difficulté : 11 faut même trèslong-temps à l'eau bouillante ordinaire pour réduire la peau à ce résidu. Voilà les phénomènes de l'ébullilion de la peau humaine tels que je les ai strictement observés. Les chimistes se sont occupés du tissu dtrmoïde de beaucoup d'autres animaux .-ils se sont formé diverses idées sur sa nature; ils y ont admis deux substances, l'une fibreuse, l'autre gélatineuse. Je renvoie à leurs ouvrages sur ce point, particulièrement aux travauxD E R M O ï D E. 68^ du cit. Seguin, et à l'ouvrage du cit. Fourcroy ; car je me dispense en général de rapporter ce qui y est détaillé : ce seroient des répéiiiions inutiles. Action des Acides, des Alcalis et d autres substances. Les acides sulfurique , nitrique et muriatique agissent sur la peau avec laquelle on les met en con- tact, comme sur toutes les autres substances animales. Cependant j'ai remarqué que leur actionestbeaucoup plus lente, surtout du côté de i'épiderme, quoique cette membrane ait été préliminairement enlevée. Le premier la réduit assez facilement en une pulpe noirâtre ; les seconds l'amènent avec plus de peine à l'état pulpeux, même lorsqu'ils sont irès-peu af- foiblis : l'acide muriatique oxygéné ne produit pres- que point d'effet sur elle. ' Quelques auteurs ont écrit que l'action de la pierre à cautère appliquée sur un cadavre, y produit les mêmes phénomènes que sur un sujet vivant. J'ai enveloppé dans un morceau de peau , comme dans un nouet, plusieurs fragmens de celte substance, de manière qu'ils étoieui en contact avec I'épiderme : au bout d'un jour ils se trouvoient réduits en une espèce de bouillie d'un rouge jaunâtre, par l'humi- dité qu'ils avoient absorbée. Crispé et resserré, le tissu dermoïde n'avoit point été percé ; il ne parois- soit pas même endommagé à l'extérieur. En général l'action des alcalis paroît être toute différente pen- dant l'état de vie , et même suivant les degrés divers de vitalité leur action varie. Ou sait qu'on brûle plus çlifficilement les chairs flasques et fongueuses que les •686 SYSTÈME chairs rouges et vives. II en est de même des acides* Jamais, pendant la vie, ils ne produisent rien d'ana- logue à cette pulpe de couleur dillérenîe suivant ceux qu'on emploie , qui est toujours après la mort le résultat de leur action. On sait qu'une lessive alcaline, mise en contact avec la peau, produit une espèce de tact onctueux et glissant, qui tient sans doute à la combinaison de l'alcali avec l'enduit huileux de la peau, d'oii résulte une espèce de savon. Je ne parlerai pas de la tendance du derme à se combiner avec le tannin, ni des phénomènes de cette combinaison : je ne pourrois que répéter ce qu'on a dit sur ce point. Je remarquerai seulement qu'il seroit très-important d'cssajt r le tannage des larges aponé- vroses sous-cutanées, dont le tissu essentiellement gé- latineux a beaucoup d'analogie avec celui du derme, et qui par leur étendue et leur finesse, pourroient servir peut-être à des usages auxquels le tissu der- moïde tanné est moins propre. On sait que la peau tannée n'est plus ce qu'elle étoitdans l'état naturel, et que la substance dont elle est alors pénétrée lui donne une consistance artificielle. Si beaucoup de tannin a été combiné avec elle, elle a perdu entièrement la fa- culté de se racornir, elle est cassante; tandis que si peu de cette substance lui a été ajouté, elle conserve en partie et sa souplesse et la propriété de se crisper sous l'action du calorique. Je compare la peau tannée à l'os pénétré de son phosphate calcaire, et ce;Ie qui ne l'est pas , au parenchyme cartilagineux que les acides ont privé de ce phosj'hale.^••p E R M 1 Jd E. 607 % II. Parties communes'a ï Organisation du SyS' tème dermoïde. Tissu cellulaire. Tout le derme est pénétré d'une grande quantité de ce tissu. Voici comment il s'y comporte : de l'extérieur de la couche cellulaire sous-cutanée , se détache une infinité de prolongemens qui pénètrent les aréoles contiguësdu corion, s'introduisent ensuite dans celles qui sont plus extérieures , et enfin se ter- minent aux pores nombreux qui transmettent au de- hors les vaisseaux, les nerfs et les poils, lesquels ont préliminairement traversé ce tissU cellulaire. On peut donc concevoir le corion comme une espèce d'é- ponge, dont les aréoles représentent les interstices, et que le tissu cellulaire pénètre de toute part ; en sorte que s'il étoit possible d'isoler par la dissection , ces aréoles du tissu cellulaire, et des organes qui s'y. trouvent plongés, on auroit une espèce de crible percé en tous sens. L'art ne peut y parvenir qu'avec peine à cause de la finesse des parties; mais ce que ne fait pas la dissection, la nature l'opère souvent. Dans les furoncles j'ai observé que tout ce qui remplit les intervalles des fibres dermoïdes, disparoît par la sup- puration, et que ces fibres, écartées d'ailleurs par le gonflement des parties, présententvéritablement l'es- pèce de crible dont je viens de parler , quand on les a lavées du fluide qui les humecte. Le furoncle diffère en effet d'une foule d'autres éruptions cutanées, en ce qu'il attaque le tissu cellulaire des aréoles du COI ion, taudis qu'elles n'ont leur siège, comme je688 SYSTÈME l'ai dit, que sur le corps réticu'aire. Je ne connois V aucune affection aiguë qui attaque le corion lui- même ; toutes ont leur siège ou à sa surface , ou dans le tissu cellulaire de ses are'oles. Sa texture dense et serrée semble, comme celle des aponévroses, ne pou- voir s'altérer qu'ë la longue. Dans l'eléphantiasis j'ai vu celte texture manifestement désorganisée. Le cil. Tliillaye m'a montré des portions de peau | extraites d'un cimetière, oîi tout ce qui remplissoit | les aréoles dermoïdesavoit disparu, et oii ces aréoles et i leursfibres desséchéesformoient une véritable éponge i raembraneuseoiion vojoitpar loullejour.Ilétoitar- i rivé dans ce cas l'inverse de ce qu'on observe dans nos i macérations prolongées , où le tissu cellulaire grais- i scux changé en une substance blanchâtre et solide, ; garde , comme je l'ai dit, la forme dos aréoles qu'il I remplissoit, tandis que les fibres derraoïdes réduites i à l'état pulpeux, s'enlèvent facilement. Dans le pre- i niier cas c'est le moule seul qui est resté; dans le se- cond c'est la substance qui y est contenue. Dans les leucophlegmaties prolongées, la sérosité sous-cutanée s'infiltre peu à peu parles prolôngeraens cellulaires des aréoles du derme, écarte leurs fibres, agrandit ces aréoles par conséquent, et pénètre quel- quefois jusqu'à i'épiderme qu'elle fait rompre en divers endroits , et par les crevasses duquel elle s'échappe. Dans ce cas, il n'y a pas résolution de la peau en tissu cellulaire, comme on le dit, mais écarlemenl des fibres dermoïdes, qui restent toujours. Je ne présume pas que le tissu cellulaire du corion se prolonge jusqu'à sa surface externe, sous I'épi- derme j car quand celui-ci a été enlevé, il ne se\ D Ê R M O ï D 689, forme point de bourgeons charnus, or, dans toutes les parties où se trouve du tissu cellulaire, ily a production de ces bourgeons, quand elles sont mises à découvert. Vaisseaux sanguins» Les artères rampant dans, le tissu cellulaire sous- cutané, fournissent une infinité de petites branches qui s'introduisent avec les paquets cellulaires dans les aréoles dermoïdes les plus internes, se glissent en- suite dans celles qui sont voisines, se rapprochent en serpentant et en s'anaslomosant mille fois entre elles à travers les aréoles de la surface externe du corion , passent enfin à travers les pores de cette surface, et viennent donner naissance à ce réseau capillaire ex- térieur dont nous avons parlé à l'article du corps réticulaire , et oii dans J'état ordinaire très-peu de sang rouge parvient. Dans ce trajet à travers les aréoles dermoïdes, peu d'artérioles s'arrêtent dans les fibres du corion lui-même, comme les injec- tions fines le prouvent. Ces fibres ressemblent sous ce rapport à celles des aponévroses que beaucoup de vaisseaux traversent, mais qui en ont peu apparte- nant à leur tissu propre. Les veines suivent à peu près le mouvement des artères,mais dans un sens inverse. Après avoir tra- Tersé les aréoles dermoïdes et le tissu cellulaire qui les remplit, elles viennent se rendre dans de gros troncs sous-cuianés, qui parcourent un long trajet, forment, comme nous l'avons vu, un système tota- lement distinct par sa position de celui des artères, et se dessinent souvent à travers les tégumens. In- sensibles dans l'état naturel, les ramifications vei- II. 44ÔpO SYSTÈME neuses des aréoles se dilatent conside'rablement dans les tumeurs cancéreuses subjacenies, et font paroître la peau qui recouvre ces tumeurs comme vergetée de lignes bleuâtres, qui grossissent toujours à mesure que la tumeur augmente. Toutes les fois qu'il y a distension considérable de l'organe cutané par un anévrisme, par la grossesse , par l'hydropisie, etc. , celte dilatation arrive aussi , pouvu cependant que la cause de la distension suive une marche clironique; car jamais on ne voit rien de semblable dans les af- fections aiguës, quelque boursouflement qui sur- vienne , comme dans les tuméfactions consécutives aux fractures , aux. luxations compliquées, etc. Tout le sang noir formé dans la peau se rend dans le système veineux général : aucune portion n'appar- tient à l'abdominal. Nerfs. Leur distribution est à peu près la même que celle des vaisseaux sanguins. Beaucoup de branches assez considérables,comme diverses divisions du musculo- cutané, du cutané interne, des lombaires , des saphè- nes, du tibial antérieur, des intercostaux , des cervi- caux, etc., forment une espèce de système nei*veux sous-cutané, d'où partent toutes les branches qui pé- lîèlreni dans le dei me. Ces branches , on traversant les aréoles derraoides avec les artères et les veines , paroissent s'anastomoser souvent ensemble , passent à travers les pores qui terminent les aréoles à l'inté- rieur, et sans doute viennent former les papilles. Remarquez même qu'à la main où les papilles sont très-sensibles, il y a , à proportion delà surface, hien plus de nerfs sous-cutanés que par-tout ailleurs.DERMOÏDE. 691 Absorbons. Une très-grande quantité d'absorbans rampe au- dessous de la peau : c'est même en cet endroit qu'on peut le plus facilement les étudier. Toutes les veines en sont entourées : divers faisceaux s'observent dans leurs inlervalles ; en sorte qu'un plan d'absorbans \ disposé en forme de couche continue, semble sépa- rer , dans les membres, l'aponévrose et la peau. II est hors de doute que l'origine de la plupart de ces vaisseaux existe dans le corion , qu'ils rapportent dans le sang et la graisse , et la lymphe cellulaire de ses aréoles, et la matière nutritive de ses fibres. Mais un ordre particulier de branches s'ouvre-t-il à la surface de l'épiderme pour absorber en certains cas les substances étrangères? Cette question ne peut être résolue par l'inspection analomique. Mais voici diverses considérations qui me paroissent jeter sur elle un grand jour. ) 1°. Les absorbans SQj.is-cutanés, visibles par les in- jections, sont proportionnellement trop nonïbreux pour rapporter seulement la graisse et sérosité des parties voisines. 2°. Il est une foule de médicamens qui paroissent être visiblement absorbés : tels sont le mercure dans la maladie vénérienne, diverses substances purgatives, émétiques, fébrifuges même , comme le quinquina, qui, appliqués en friction , ont produit leurs effets aussi bien ques'ilsavoientétéintroduitspar l'estomac, les cantharides qui portent souvent au rein, quand on en emploie la teinture enliniment, les substances narcotiques qui occasionnent quelquefois une pesan- teur de tète et un assoupissement quand elles ont été692 s Y f T è M E appliquées extéiieurement, etc. Ces diffe'rens effets sont extrêmement connus, et une foule d'auteurs en cite des exemples. S**. On connoît l'absorption des différens virus, de la rage , de la variole , du venin de la vipère , etc., absorption qui se fait, il est vrai, rarement sur l'ë- piderme resté intact, mais qui a lieu constamment quand , celui-ci étant soulevé , la matière se trouve placée sur le réseau capillaire extérieur dont nous avons parlé. Je remarque même que les divers genres d'inoculation de la variole, de la vaccine, etc., prou- vent manifestement et l'existehce et l'importance de ce réseau , auquel jusqu'ici on n'a pas fait assez d'at- lenlion. Il est beaucoup de principes contagieux qui s'absorbent à travers l'épiderme : tels sont celui de la peste que les vêtemens communiquent, ceux de différentes fièvres pestilentielles qui pénètrent par la peau plus que par la respiration. Je crois qu'on peut diviser , ainsi qu'il suit, les absorptions cutanées d'oii naissent les maladies : !!*>. local, comme la gale , les dartres, la teigne, etc., etc. j 2°. gênerai , comme les raa- ladiespeslilenlieiles, lestie- vres putrides gagnées dans un séjour malsain , etc., etc. 1*^. local, comme la vaccine , la variole , etc. , etc j 30. Absorptions qui ne se \ ^„ g^^^ral, comme la rage , font qu'en soulevant l'é-/ ^^^-^ ,^ y\^>h e , la piderme, et d'où naît un i co„p„,.e g^çc des instru- effet f mens imprégnés de matière puUide , etc., etc.D E E. M O ï D E. 6c>3 On voit dans ce tableau les absorbans charge's des substances nuisibles, tantôt ne les point transmettre au-delà de la partie, tantôt les porter dans le sang, qui lui-même les porte aux différens organes de l'ëco- nomie.QuqJquesauteursontcru que dans les cas où les effets de l'absorption deviennent généraux, il y a plu-: tôt action nerveuse et pbénomènessympalhiques, que transmission d'unematièrenuisibledansle torrent cir- culatoire , que par conse'quent les solides jouent un rôle presque exclusif dans ces maladies. Mais pour lever tout doute sur ce point, il suffit d'observer,' 1°. que, dans l'absorption de beaucoup de substances contagieuses, par exemple lors de la piqûre du doigt avec un scalpel impre'gné de substances putrides, on sent une douleur, qu'il y a même une rougeur tout le long du trajet des absorbans du bras, et que les glandes axillaires se gonflent ensuite; 2°. qu'en transfusant dans les veines la plupart des substances qu'on appli- que en frictions, on produit des effets analogues à ceux qui ont lieu dans ces frictions. Ainsi transfuse's ou absorbés, les purgatifs et les émétiques attaquent également, les uns les intestins, les autres l'estomac. 11 me semble qu'on n'a point assez tiré parti des nombreuses expériences faites dans le siècle passé sur le's transfusions. En comparant leur effet à celui qui a lieu sur l'organe cutané, je crois qu'il est impossible de ne pas admettre un principe morbifique dans le sang,lors des maladies contagieuses, 3°. Après l'usage du mercure pris en frictions, les émanations de ce métal, qui se trouvent dans les fluides animaux , agissent évidemment sur l'argent qu'on place dans la bouche, le rectum, etc. Je suis^94 SYSTÈME persuadé même que le sang qui dans l'état naturel exerce sur ce métal très-peu d'action, raltérero.il alors. Les accoucheurs savent que les eaux de l'amnios des femmes qui ont fait usage des frictions mercu- rielles présentent le même phénomène. A». PI usieurs substances non - médicamenteuses peuvent être transmises dans le sang par l'absorption cutanée. L'eau paroît y entrer par là, dans la rapide production de certaines hydropisies, dans certains cas rapportés par des voj'ageurs qui, manquant d'eau douce sur la mer, ont en partie éianché leur soif en s'entouraut de linges mouillés, etc. Quand on im- prègne ses vêtemcns d'huile de térébenthine , les urines prennent bijiBitôt une odeur qu'elles ne doi- vent qu'aux principes transmis dans le sang par l'ab- sorption. Plusieurs physiciens estimables assurent avoir augmenté de poidsaprès la promenade du matin. J'ai observéqu'àlasuite duséjourdesamphithédtres, les venis prennent fréquemment une odeur exacte- ment analogue à celle qu'exhalent les cadavres en putréfaction. Or, voici comment je me suis assuré que c'est la peau, autant que le poumon, qui absorbe alors les molécules odorantes.J'ai bouché mes narines, et j'ai adapté à ma bouche un lujau un peu long qui, traversant la fenêtre, me strvoil à respirer l'an- ejf- térieur. Eh bien ! mes vents, après une heure de séjour dans une petite salle de dissection , à côté de deux cadavres très-fétides, ont présenté une odeur à peu près semblable à la leur. J'ai observé aussi qu'en touchant long temps les matières fétides, les vents se pénètrent bien plus d'odeur, qu'en séjour- . çiant seulenient dans un air chargé d'exhalaisonsDERMOIDE. cadavéreuses. Donc les absorbans portent d'abord ces exhalaisons dans le sang,qui les Iransmcl ensuite au dehors par la surface muqueuse des intestins. Ainsi quand l'urine est absorbée, la salive, les sucs muqueux, etc., présentent une odeur urineuse. Je pourrois accumuler une foule d'autres preuves de l'absorpiion cutanée ; mais je n'ai choisi que les prin- cipales.Onen cite beaucoup d'autres : Haller en parti- culier, auquel je renvoie, en a multiplie les exemples. Je remarque cependant que les absorptions cuta- nées portent un caractère d'irrégularité remarquable ; que sous la même influence apparente, tantôt elles ont lieu, et tantôt elles manquent. C'est ainsi que le plus souvent on n'absorbe rien dans le bain, qu'on laisse oii qu'on gagné lès contagions, que la vaccine prend ou nd prend pas , que l'inoculation variolique est aussi souvent incertaine,- etc. Nous ne nous en étonnons pas. Il faut un degré détermirié de sensibi- lité d&ns la peau pour l'absorption de telle ou telle substance : au-dessus ou au-dessous de ce degré , les absorbans repouss*:nt cette substance. Ainsi, dans le, tube intestinal, si vous exaltez, par un purgatif, le degréde sensibilité ordinairedesabsorbanslactés, aus- sitôt ils cessent momentanément de prendre les bois- sons, le ch^yle, etc., et tout passe par l'anus. Or, mille causes agissent sans cesse sur la peau; mille irritans tour h tour appliqués sur elle, font à chaque instant varier le degré de sa sensibilité organique, l'augmentent, la diminuent, et la sortent de celui nécessaire à l'ab- sorption. Est-il étonnant d'après cela que cette fonc- tion y présente tant de variétés? Plusieurs physiciens modernes ont produit beaucoup de faits négatifs con-^9^ SYSTÈME tre elle. Que prouvenl ces faits ? les variétés de sen- sibilité que j'indique ; mais ils ne détruisent point la somme des faits positifs, généralement avoués, et dont l'ensemble forme une masse de preuves à la- quelle on ne peut rien opposer. Ainsi avons-nous vu les surfaces muqueuses variables dans leurs forces vitales à cause de la variété de leurs excitans, varier aussi dans leur absorption. Si dans les membranes séreuses, dans le tissu cellulaire, dans le travail nu- tritif des organes, cette fonction est cons,taute, c'est que, constamment en contact avec les mêmes corps, les surfaces cil elle s'opère ont un degré constant de sensibilité organique. Beaucoup de faits, relatifs surtout aux contagions, paroi&sent prouver que l'état de foiblesse est favo- rable à l'absorption cutanée. i°. Les enfans et les femmes absorbent plus facilement que les bommes forts et vigoureux. 2". Plusieurs médecins ont ob- servé que la nuit oii l'organe cutané est en rémit- tence sous un rapport, vu qu'il n'est pas stimulé par les objets extérieurs, on gagne plus facilement les maladies contagieuses. 3°. J'ai remarqué que la plupart des élèves qui sont tombés malades pendant mes dissections,avoient emporté dans leurs chambres des morceauxde cadavres,dont les émanations avoient pu les atteindre pendant le sommeil. /\°. On sait que les praticiens recommandent de ne pas s'cxposeraux miasmes contagieux pendant la faim oii les forces languissent, à cause de la vacuité de l'estomac. Exhaïans. Le système capillaire extérieur qui euloure le co-s D E n M O ï D E. 697 rion et embrasse les papilles , paroii être l'origine de ces vaisseaux , comme il est la terminaison des artères des are'oles dermôïdes. Les exhalansy prennent leur fluide, qu'ils rejettent au dehors sur Te'piderme. On n'a aucune donne'e anatomique sur leur forme , leur longueur, leur trajet et leur direction ; mais leur exis- tence est irrévocablement prouvée, 1°. parles injec- tions qui quelquefois ont plu de toute la surface cu- tanée; 2^. par l'exhalation sanguine qui a lieu dans certaines maladies où l'jon sue véritablement le sang; 3^. par la sueur naturclleet la transpiration, qui ne peuvent évidemment avoir d'autres agens, quoique quelques auteurs aient admis de prétendues glandes pour séparer ces fluides. On a fait une infinité de calculs pour savoir la quantité de fluide que versent habituellement les exhalans cutanés. On est effrayé quand on lit le ré- sultat des travaux d'une foule de ph^'siciens sur ce poin t, quand on parcourt les calculs prodigieusement multipliés de Dodard, de Sanctorius , de Keil, de Robinson , de Rye , etc. A quoi ont abouti tous ces calculs, pour lesquels la vie d'un seul homme eût étépeut-être insuffisante? A. nous prouver que quand on part d'un principe faux , toute la chaîne des ccfn- scquences qu'on en tire est elle-même fausse , quoi- que ces conséquences soientrigoureusement déduites les unes des autres. En effet, la plupart de ces phy- siciens ont considéré la peau comme une espèce de fontaine à tubes capillaires elmultipliés, rejetant tou- joursdans lemêmetempsla mêmequantilé de fluides, et pouvant par conséquent être soumise, comme les capillaires inertes qui versent des fluides, à des pro-SYSTÈME portions , à descalculs de quantité. Mais les resullafs de ces calculs ont bientôt prouvé combien leurs au- teurs s'ëtoient mépris. Lisez ces résultats, et vous verrez qu'aucun ne s'accorde, que des différences sou- vent très-grandes les distinguent. Faut-il s'en éton- ner ? Mille causes à chaque instant font varier la transpiration. Le tempérament,l'exercice, le repos, la digestion, le sommeil, la veille, les passions , etc., augmentent ou diminuent l'action des exhalans cu- tanés. Je ne parle pas de la différence des climats , des saisons , etc., qui est bien plus réelle encore. On a voulu savoir, mêmedans cesderniers temps, ce qui appartient à l'urine, à la transpiration , à la perspiration pulmonaire et aux excrémens , calculer le rapport qui existe entre les quantités des sub- stances rejetées par ces quatre voies : inutiles recher- ches. On obtiendroit par elles quelques résultats pour un homme , que ces résultats ne seroientpoint appli- cables aux autres. Aussi voyez si on a pu jamais faire une seule application solide à la physiologie ou à la pathologie, tous ces immenses travaux sur la trans- piration. Que diriez-vous d'un homme qui, pendant lesjours d'équinoxe, oii l'état del'atmosphère change d'une minule à l'autre, voudroit établir des propor- tions entre lesquaniités de pluie qui tombent pen- dant chaque quart d'heure , ou bien d'un homme qui chercheroit à'établir des rapports entre les quan- tités de fluides qui se vaporisent dans des temps dé- terminés, à la surface d'un vase sous lequel on fait varier atout instant l'intensité du feu qui chauffe l'eau? Eh bien ! ta comparaison est exacte. On pourra bien dire en général, au bout d'un temps donné , combienD E R M O 1 D li. 099 de livres de substances sorlenl à peu près du corps; et encore cela varie pour chaque homuic. Mais vou- loir dire d'une manière générale ce que, dans celte quantité commune , les urines, la transpiration tour- nissent isolément, c'est prouver qu'on ne connoît nullement la nature des forces vitales. Nous avons déjà observé que toutes nos connois- sauces sur les variétés de transpiration, se réduisent; àquelquesdonnéesgénérales; que, parexemple, dans les saisons et les climats froicîs, c'est principalement par les émonctoires intérieurs que sortent les résidus nutritifs et digestifs, tandis que dans les climats et les saisons chaudes, c'est l'organe cutané qui les re- jette principalement. La peau d'une part, le rein et la surface pulmo' naired'autre part, sont donc, sous ce rapport, dans une activité constamment inverse. Les médecins con- noissent très-bien cette différence pour l'urine et la sueur; ils savent que quand l'une augmente, l'autre diminue; que dans l'hiver l'urine est très chargée de principes, et qu'en été la transpiration prend une saveur salée et d'autres caractèresparliculièrs qu'elle doit à des substances qui lui sont étrangères dans la première saison.Mais ils n'ont passi bien cherché le rapport de la transpiration avec la sueur; cela m'a déterminé à quelques expériences que voici : J'ai voulu connoîire quel est pendant l'été , où l'on transpire beaucoup, et oia tous les principes hétéro- gènes sortent par conséquent par la peau, l'état de l'humeur perspiratoire. Pour obtenir celle humeur qui s'exhale en vapeur insensible, j'ai plongé une Jîouteille vide et bien propre au milieu d'un seauyoo s Y s T i M E rempli de glace et de muriaie de soude, et j'ai long- temps respiré dedans avec la précaution de ne point y laisser tomber de salive. Les parois refroidies par la glace extérieure, ont fait condenser en petits gla- çons la vapeur de mon haleine, à la surface interne du vase. Quand j'en ai eu une certaine quantité, j'ai retiré celui-ci; puis en le plongeant dans l'eau tiède, , j'ai tout de suite fait fon-dre mes glaçons , et j'ai eu en état liquide ma respiration qui étoil précédemment en vapeur. Or j'ai été frappé dans cette expérience de deux choses, i°. de la petite quantité de fluide que j'ai pu obtenir, malgré que j'aie respiré pendant j une heure, et que j'aie fait ensuite respirer deux ( hommes, chacun aussi une heure consécutive ; 2". de | ce que la plupart des réactifs n'ont eu aucune ac lion sur ce fluide. Les acides nitrique, sulfurique et murialique, la pierre à cautère, l'alcool, n'y ont produit aucun effet parleur mélange. En en faisant évaporer une petite quantité sur la concavité d'un verre de montre , aucun résidu n'est resté ; mis dans une cuiller sur la flamme d'une bougie, il n'a e'prouvé , par le calorique, aucune altération. En un mot, j'ai été tenté presque de croire que ce n'étoit que de l'eau. J'avoue cependant que cet essai a besoin d'être répété avec soin. Le peu de fluide obtenu m'a fait croire que la forme du vase étoit peu favorable, parce qu'il n'oftroit pas assez de surface, et que la vapeur du poumon étoit en masse trop peu divisée. J'ai donc pris le cylindre en spirale d'un petit alambic que j'ai entouré de glace dans un sceau; j'ai fait respirer un homme à travers , el j'ai eu en effet plus de fluide, mais inlini-T) E R M O ï D E. 701 ment moins cependant que je ne m'y serois attendu , d'après le nuage considérable qui sort en hiver par la respiration. En une heure , il ne s'est condense que deux onces de fluide, que j'ai pesé comparativement avec de l'eau , et où j'ai trouve', avec le même vo- lume , un petit excès de pesanteur sur celle-ci, preuve de quelques principes mêles à sa portion aqueuse, et que je ne connois pas. Je suis persuade qu'en hiver j'aurois eu beaucoup plus de vapeurs condensées: l'inspection d'un animal qui respire le prouve même, comme je viens de le dire. Je suis persuadé aussi que comme l'urine, l'hu- meur perspiratoire est alors chargée de principes qui, pendant l'été, passoient par la peau , quoique ce- pendant je n'aie aucune donnée expérimentale sur ce point essentiel, que je me propose d'éclaircir l'hiver prochain. Je crois même que beaucoup de rhumes dépendent de là. En effet, plusieurs de ces principes rejetés par la surface muqueuse des bronches, ne pouvant être dissous par l'air, comme l'est leur véhicule aqueux , stagnent sur cette surface, l'irritent et pro- voquent la toux qui les chasse au dehors. Sous ce rapport, nous toussons beaucoup en hiver , comme nous avons souvent besoin de nous baigner en éié cil les substances salines qui s'amassent sur la peau par l'exhalation qui s'y fait, ne peuvent être vapori- sées par l'air. Voilà aussi comment dans une foule d'affections du poumon, oii les glandes muqueuses etlesexhalansbronchiquesn'augmententpasen quan- tité le fluide qu'ils versent habituellement, mais seu- lement séparent avec lui, à cause de leur changement de sensibihlé organique, des substances que l'air ne7^2 SYSTÈME peut dissoudre , voilà , dis-jo, comment dans ces af- fections il y a une toux liabiiuellc; car, comme je l'ai dit, dès qu'une substance séjourne un peu long- temps sur le S} stème muffueux , elle l'irrite, et il fait effort pour s'en débarrasser. Je crois que voilà un aperçu qui peut éclairer la cause de plusieurs toux, qu'on regarde comme nerveuses, à cause du peu de quantité d'expectoration , et qui ne sont autre chose qu'un moyen qu'emploie la nature pour suppléer au défaut de vaporisation de l'air. Je crois que les physiologistes n'ont point fait assez d'attention , soit sur les bronches, soit sur la peau , à la partie qui peut être vaporisée, et à celle qui ne peut pas l'être.^Certains animaux paroissent plus re- jeter que nous de ces principes non-vaporisables ; voilà pourquoi on est obligé d'étriller chaque jour les chevaux, et même de les baigner souvent, pour nettoyer leur peau que l'air laisseroit sale. Les cit. Fourcroy et Vauquelinont remarqué que jamais il n'y a de phosphate calcaire dans les urines de ces ani- itiaux : cette substance paroît passer par la sueur, et se cristalliser à la surface de la peau, oii elle s'enlève par le frottement et par l'eau. Je ne conçois guère com- ment les poils pepyent en être les émonctoires; il ■me semble plus naturel de penser , par analogie, que c'est par la sueur qu'elle s'échappe.'Je présume que la pluie, da-ns Téiat naturel, est aussi nécessaire aux animaux qu'aux plantes. Les premiers ne la fuient point ; plusieurs s'y exposent même ; elle fnit sur eux l'office du bain ; elle enlève les particules salines que l'air n'a pas dissoutes ; elle lave la peau. Lcsexhalans cutanés neparoissent pasêire par-toutDERMOIDE. 700 également abondans. La face, la poitrine, en con- tiennent beaucoup ; on sue facilement dans ces en- droits. Au dos, aux membres , il J en a moins. Il est rare qu'on sue à la paume des mains et à la plante des pieds. Au reste cela varie singulièrement, suivant les differensindividus. Jeconnoisdeuxsoeurs, nëesd'une famille oij la plithisie est fréquente, qui ont cependant lapoitrine très-bien conformée, chezqui jamais aucun signe d'affection des poumons ne s'est manifeste , et qui, dès qu'elles ont chaud, suent uniquement de la poitrine. On sait que chez les uns c'est la face, chez d'autres le crâne, où la sueur est le plus habituelle. Les nerfs ont-ils quelque influence sur l'exhalation cutanée?Dans une foule de paralysies, on sue du côté malade comme du côte sain. J'ai traité, il y a deux mois, à l'Hôiel-Dieu, un homme qui, à la suite d'une apoplexie , eut une hémiplégie oii toute la moitié gauche du corps éioit exactement immobile, et qui cependant ne suoit que de ce.côté, au point qu'on Yoyoh une trace de démarcation sensible tout le long de la ligne médiane. D'un côté la peau étoit sèche, de l'autre elle étoit très-humide. Je sais qu'on ^rapporte des exemples où des phénomènes opposés ont eu lieu; mais ils ne détruisent pas l'observation habituelle où une sueur égale se répand , et sur le côté sain, et sur le malade. D'ailleurs, qui ne sait que l'action nerveuse étant anéantie daus un membre paralytique, le vésicaioire y prend comme à l'or- dinaire? Est-ce que les convulsions, où l'action ner- veiiseestsi exaltée, ausjmenlent l'exhalation cutanée? Les étais de sensihilité extrême, où tous les nerfs cutanés sont si susceptibles de recevoir toutes les704 SYSTÈME impressions, ont-ils la moindre influence connue sur la sueur? Avouons donc que dans l'exhalaiion eu- tane'e, comme dans la sécrétion, nous ne connois- sons nullement la nature de l'influence nerveuse, si elle existe. , « Glandes sébacé^ Outre la transpiration insensible et la sueur, qui sont rejetëes par la peau, cet organe est habituellement lubrifié par une humeur huileuse , qui fait qu'en sortant du bain, l'eau avec laquelle elle ne s'unit point, se ramasse en gouttelettes sur le corps, qui graisse le linge lorsqu'il reste long-temps appliqué sur la peau, qui, invisquant la poussière suspendue dans l'air extérieur, la fait séjourner sur la peau, et qui retient une foule de substances étrangères venant du dehors ou du dedans avec la sueur. Cette humeur est en général beaucoup plus abon- dante chez les nègres, dont la peau est désagréable à cause de cela, que chez les nations européennes oii elle abonde surtout dans les endroits pourvus de poils, au crâne spécialement. Pour peu qu'ils soient laissés sans apprêts, les cheveux deviennent gras, onctueux et reluisans; il semble même que cette abondance de suc huileux est destinée à entretenir leur souplesse. Aussi l'art imite-t-il la nature dans leur préparation, et des substances grasses entrent presque toujours dans les apprêts de la toilette. Il paroît que dans les autres parties oii il y a des poils, nioins de ce fluide se rencontre. Il suinte en très- petite quantité de la plante des pieds et de la paume des mains, sans doute à cause de l'épaisseur deD E R M O ï D E. LyoS l'epiderme* Quand on lave ces dernières, l'eau se ra- masse en gouttelettes du côté de leur face dorsale, et non du côié de la palmaire, qui s'humecte sans peine et uniformément ; jamais il ne s'en dépose à la surface des ongles. Cette huile cutanée, retenue en certains endroits^ ço,mrïie, sous l'aisselle, au périnée, dans les replis du.scrotum,, et,c,,fy mêle'avec certains prin- cipes de la transpiration, et exhale souvent une:féti- dité presque insupportable. . > Cette humeur huileuse, dont on connoît peu «la na- ture, n'est point, comme la transpiration ou comme la graisse, exposée à des augmentations ou à des di- minutions • sensibles; on la trouve toujours; à peu près dans la même proportion. Elle paroît entretenir la souplesse de la peau, en l'empêchant de se gercer. Les anciens vouloient sans doute imiter son action pour toute la peau , comme nous imitons par l£^ pom- made ses fonctions relatives aux cheveux, en foisaut sur l(i corps des onctions huileuses. On sait que cet 'usage étoit très en vogue.chez les Romains.;.-;;;j!jç,jf , D'.oii vient l'huile cutanée ? Elle peut être fournie par trois sources, i°. par Iranssudation, 20, par sé- crétion , 5°. par exhalation. .: Quelques-uns ont penséqnelagraissesous-cutanée suintoità travers les pores pour se former; mais le scrotum , qui n'u point de cette graisse, est une des parties les plus huileuses. La peau du crâne, qui Tesfau plus haut degré, n'est presque pas graisseuse. Celle des joues, qui au contraire recouvre beaucoup de graisse, n'est presque pas lubrifiée, etc. .Dans :1a maigreur souvent la peau est aussi onctueuse que.dans l'embonpoint, ce qui n'a pas toujours Heu cependant, il. " 45yCO s Y S T È M È I Enffin dans louteis les autres fonctions, la trânssuda- tioii pliysiq'nè est évideminent prouvée nulle : exis- leroit-elle'dô'rtô icri isolement? 'Ceux qui admettent la se'créiion de rhuîle cutanée (et c'est le plus grandtiombre), en placent la source darrs de petites glandes qu'ils nomment sébacées, et qu'risdisént par-tOut répiaridires soùs là peau. Oh voit lalén quelques petits tubercules sur la convexité de l'oreille, sur le nez, etc.;' maïs, dè/h's l'a plupart des autres parties,il ëst impossible de r'iën distinguer ; on^aperçoit seiilemcTit les petites éminendes dont j'ai parlé j étqiJiïôi^tàent la peau rugueuse : or elles n'ont riên d'fe' dohimuil'avec ces glandes, dont je ne nie pas l'exisiènce, mais que j'avoue avoir inutilement cher- chées pliisieiirs'fois. C^st^ce qtii m'a fait penser que peut-être il y a un ordre d'éxhalans destiné à sépiarèr l'huile cutanée,, 'et qui ést distinct de celui des exh'alàns qui rejettent 'la matière transpiratoire. Il y a bien dans le tissu cellulaire'des'exhalans graisseijx et des exhalans sé-- réux. Certaitiemënt aucune glande n'y préside à lai 'sépàraùori de la graisse. Il eh eàl de même de lai moelle que les exhalans'de la raembi ane médullaireî fouiniissènt. Je cr6is cju'il y a au tan t de probabilité pour • rexhalation, cjue'jjourla sécrétion de l'huile cutanée.. Ali 'rifste, irrie faut confondre cètte huile, ni avec: 'celte iïiàtière cérumineuse que versent ceriaindss glandes sur le bord des paupières, derrière lesoreilles,i et qb'oh fait sortir, jjàr pression, sous forme de pe- lifs Vers, ni'àvec cette substance blanchâtre qui set t'amàsse'entre le gland et le prépuce, et que de petitesi •glandes fournissetit-aussi manifeslejment. 1DERMOÏDE ARTICLE TROISIÈME. Propriétés du Système dei^moïde» § le r. Propriétés de tissu. Ces propriétés sont très-développées dans la peau. Les alternatives de maigreur et d'embonpoint dans lesquelles nos parties,.les membres surtout, passent quelquefois d'un volume déterminé à un volume double, triple même, et reviennent ensuite à leur état primitif, prouvent ces propriétés, comme en- core toutes les tumeurs diverses, les dépôts, les ané- vrismes extérieurs, les engorgemens subits qui ac- compagnent les grandes contusions, les collections aqueuses de l'abdomen, la grossesse, les squirres, les nombreuses affections qui augmentent le«volume du testicule , Thydrocèle, etc. On voit dans tous ces cas, la peau s'étendre d'abord et se dilater, puis re- venir sur elle-même, quand la cause de la distension a cessé, et occuper la place oia primitivement elle étoit circonscrite. C'est de la contraclilité de tissu que dépend l'é-v carlement remarquable qu'éprouvent les deux bords d'une plaie faite avec un instrument tranchant. Cet -écartement qui a lieu sur le cadavre , prouve ce que déjà nous avons souvent remarqué, savoir, que les propriétés de tissu , absolument inhérentes à la tex- ture organique , sont étrangères aux forces vitales dont elles empruntent seulement un surcroît d'éner- gie: aussi la rétraction cutanée çst-elle bien plus forte708 SYSTÈME pendant la vie dans une plaie longitudinale ou trans- versale. Mais c'est surtout dans i'amputalion que l'on remarque cet accroissement de contractiliié par l'ac- tion vitale. Aucune partie, les muscles même, ne se rétractent autant que la peau : delà le précepte tant recommandé dans cette opération, de ménager le plus possible les légumens; de là les modifrcalions essentielles qu'on a été obligé d'ajouter aux procédés anciens. La rétraction musculaire est plus prompte; mais celle-ci plus durable finit par l'emporter; en sorte que dans le mode ancien d'amputation , où tout étoit coupé au même niveau , on avoit un moi- gnon conique dont l'os formoit le sommet, oli l'on voyoit ensuite les muscles, les artères , etc., et que la peau qui représentoit la base, terminoit du côté du membre. Cependant il est beaucoup de cas oii l'extensibilité dermoide est moindre qu'il ne le semble d'abord. Par exemple, dans les sarcocèles volumineux , la peau des parties voisines du scrotum étant tiraillée, s'applique sur la tumeur, et supplée à l'extensibilité qui manque à la peau de celte partie : celle de la verge surtout est presque toute employée à recouvrir la tumeur ; en sorte que cet organe disparoit. C'est aux bornes mises à l'extensibilité cutanée, qu'il faut aussi rapporter le phénomène suivant : dans une plaie avec perte de substance, les bourgeons charnus, en se res- serrant par l'évacuation de la matière blanchâtre qui les remplit, tiraillent la peau environnante . pour venir recouvrir la plaie : or, ce tiraillement produit non-seulement une extension, mais une locomotion vérilable.Yoilà pourquoi là où la peau, naturellementD 3Î R. M O ï D E. 709 tendue et adhérente, ne peut se prêter à celte loco- motion, les cicatrices sont si difficiles, comme on le voit sur le crâne, sur le sternum, etc.; pourquoi au contraire, au scrotum, au pli de Taisselie, etc, elles présentent si peu de difficulte's; pourquoi dans la dis- section des tumeurs , on recommande tant de ména- ger les tégumens sains , etc. Quand la peau s'étend, les fibres qui composent ses aréoles s'écartent les unes des autres, et ces aréoles s'agrandissent. Leur largeur devient surtout sensible à la surface interne du derme; car comme lespores de la surface externe percent tous obliquement son tissu , la distension de ce tissu diminue seulement la longueur du petit conduit qu'ils représentent, mais n'en agrandit pas les orifices ,: aussi tandis que la sur- face interne est parsemée d'intervalles considérables, celle-ci reste continue, mais laisse apercevoir ces intervalles , qui la rendent plus transparente là oii ils existent; de là cette apparence-comme marbrée de la peau du ventre des femmes qui ont fait beau- coup d'enfans. Quand la peau se contracte, les aréoles internes se resserrent et s'effacent même. La surface externe qui n'en présente point, ne peut diminuer autant de largeur, en sorte qu'il y a une disproportion de largeur entre sa surface interne et l'externe ; de là , comme je l'ai dit, la convexité de celle-ci dans le racornissement produit par l'eau bouillante; de là encore les inégalités, les rugosités extérieures qui surviennent lorsque le froid agit fortement sur nous, et qu'il fait crisper le tissu dermoide. Au reste , ce phénomène n'a lieu que quand la contraclilité se ma-7^0 SYSTÈME nifcste dans l'elat ordinaire; car s'il y a eu distension antécédente,les cellules preliminairement agrandies reviennent seulement, en se resserrant, à l<eur ëtat naturel, et il n'y a point du disproportion d'étendue entre les surfaces externe et interne de la peau. Dans la plupart des extensions, il y a diminution d'épaisseur du (issu dermoïde. Ce n'est que quand il se dilate par l'iutillration de l'eau dans ses aréoles, comme dans la leucophlegmatie, qu'il augmente d'é- paisseur, eu diminuant de densité. Dans l'inflamma- lion chronique, dans l'engorgement, et dans diverses altérations dont le tissu dernioïde est le siège, il perd en partie la faculté dé ^'etehdre ; il se rompt avec facilité lorsqu'il est distendu. C'est ce qui arrive dans certains anévrismes , dans ceux de l'aorte sur- tout qui oïit percé le stefnum. Une inflammation lente s'ernpàfe de la peau qui recouvre la tumeur, et elle se fompt à un degré de distension infiniment au-dessous de celui qu'elle supporte dans son état d'intégrité , si la mort du malade ne prévient pas cette rupture funeste, dont j'ai vu deux exemples à la salle des femmes blessées de l'IIôtel-Dieu. Dans cet état d'inflammation , la distension est très-dou- loureuse, tandis qu'elle ne l'est nullement dans l'état ordinaire. La peau perd aussi sa faculté contractile dans la plupart des affections chroniques dont elle èst le siège, et qui altèrent son tissu Est-ce qù'îl y a des jours où là peau eit plus res- serrée, et d'autreà oii elle reste plus lâché , plus épa- nouie? Je le croirois, d'apréis l'observation des traces restées à la suite de lâ petite vérole, et qui Sont bienD E R M O ï D B. plus apparentes et plus profondes certains jours que d'autres. § II. Propriétés ^vitales. Elles sont très-marque'es dans ce système. On dî- roii que la nature, en entassant un excès de vie dans l'enveloppe qu'il représente, a voulu établir une ligne tranchante de démarcation, el nous faire bien sentir la différence qu'il y a entre les corps inorganiques avec lesquels sa surface externe est en contact, et les tissus organise's que recouvre sa surface interne. Je conside'rerai ces proprie'tés vitales comme dans tous les autres systèmes: les unes appartiennent à la vie animale, les autres à l'organique. Propriétés de la Vie animale, La sensibilité animale est marquée au plus haut degré dans la peau. Elle y préside au tact, lequel y est plus fin, plus délié que dans la plupart dçs autres tissus. Elle y est aussi la cause du toucher, double fonction qui est très-di.fférei;ite. Le tact est la faculté de ressentir l'impression des corps environnans. Il nous donne les sensations de chaleur et de froid, d'humidité et de sécheresse, de dureté et de mollesse, etc. Il a donc rapport, i°. à l'existence, 2*. aux modifications générales des corps extérieurs. Son exercice précède celui de tous les autres sens qui ne peuvent s'exercer que consécuti- vement à son action. Il est nécessaire à la vue, à l'ouïe, à l'odorat et au goût, commeill'estau loucher. Il ne dépend point d'une modification particulière de U7^2 SYSTÈME sensibilité animale; il n'est autre choséque celle pro- priété considérée en exercice. Aussi lorsque lesmo- dificdtions spéciales de cette sensibilité qui président aux autres sens ont été détruites, lorsque l'œil est in- sensible à la lumière, l'oreille aux sons, la langue aux saveurs, la piluitaire aux odeurs, ces diftérens or- ganes conservent encore la faculté de percevoir, et la présence des corps, et leurs attributs généraux. Le loucher n'a rapport qu'à des modifications par- ticulières des corps; il est la source de nos notions sur leurs formes extérieures, leurs dimensions, leur volume, leur direction, etc. Il diffère essentielle- ment des quatre autres seiiSj i". En ce qu'il ne nécessite, comme le tact, au- cune modification particulière de sensibilité. La main est bien un peu plus sensible que le reste de la peau; mais il n'y a pas une grande différence, et nous toucherions presque également les corps, si celle du lias-ventre recouvroit les phalanges. Au contraire chaque sens a une sensibilité propre qui le met exclusivement en rapport avec un corps déterminé de la nature. La pituitaire arrangée au fond de l'œil comme la rétine, seroit inutilement frappée par la lumière; la palatine tapissant les fosses nasales, ne percevroit point les odeurs, etc. 2°, Le loucher ne s'exeice que sur des masses, des aggrégats plus ou moins considérables. Les autres sens sont mis en jeu par des particules insensibles et infiniment multipliées des corps, comme les mo- lécules lumineuses, savoureuses, etc. 3°. La plupart des autres sens ne nécessitent point l'exercice préliminaire de la volonté. Les odeurs, laDERMOÏDE. 710 lumière, les sons viennent frapper leurs organes res- pectifs, et produire souvent, sans que nous nous y attendions, leurs sensations respectives. 11 en est de même du tact; la volonté n'y est le plus communé- ment pour rien. Il s'exerce, parce que nous vivons au milieu d'une foule d'excitations. Nous n'allons pas le plus souvent chercher les causes des sensations générales; ce sont elles qui viennent agir sur nous. Au contraire,le toucher a essentiePement besoin d'être de'termiué par un acte de la volonté. Il s'exerce con- sécutivement aux autres sens; c'est parce que nous avons vu, entendu ou senti un objet, que nous le touchons. Nous confirmons ou nous rectifions par ce sens, les notionsque les autresnous ont données. Voilà pourquoi il est, pour ainsi dire, sous leur dépen- dance. Plus ils sont rétrécis, moins il s'exerce fré- quemment. L'aveugle, le sourd, etc.,cherchent moins à loucher que celui qui a toutes ses portes sensitives ouvertes à l'impressionnes corps extérieurs. 4°. La plupart des autres sens exigent une struc- ture comme une sensibilité particulières dans les or- ganes qui les composent. Au contraire, le toucher ne nécessite qu'une forme spéciale dans ses or- ganes. Pourvu que ceux-ci aient d'une part la sen- sibilité animale, et que d'une autre part ils puissent embrasser par plusieurs points les objets extérieurs, ils peuvent distinguer leurs qualités tactiles. Le tou- . cher sera obscur si on ne saisit les corps que dans un ou deux senS; cependant il aura lieu. Ainsi on touche avec le creux de l'aisselle, le plis des bras, des jar- yeis, etc., avec les lèvres, avec la langue. Ainsi l'clé- phaul touche avec sa trompe, les reptiles'en s'cntor.7*4 SYSTÈME tillant autour des corps, la plupart des animaux avec leur museau, etc. Mais quand les points de contact 56 multiplient davantage, le sens s'exerce plus par- faitement. La main de l'homme est sous ce rapport la plus avantageusement disposée : elle prouve qu'il est bien plus fait pour communiquer avec ce qui l'entoure que tous les animaux; que le domaine de 5a vie animale est naturellement bien plus étendu que celui de la leur; que ses sensations sont plus pré- cises, parce qu'elles ont un moyen de perfection que les leurs n'ont pas; que ses facultés intellectuelles sont destinées à avoir une sphère infiniment plus grande, puisqu'elles ont un organe infiniment meil- leur que les leurs pour se perfectionner. La sensibilité de la peau réside essentiellement, comme nous l'avons vu, dans le corps papillaire; c'est là que se passent tous les grands phénomènes relatifs aux sensations. C'est la portion de la peau qui appartient vraiment à la vie animale, comme le corps réticijlaire est, à cause du plexus vasculaire qui le forme, la portion essentiellement dépendante de la vie organique. Le corion étant pour ainsi dire passif, reste étranger à toute fonction importante, et sert uniquement d'enveloppe. La sensibilité extrêmement vive du corps papil- laire a besoin d'une enveloppe qui le garantisse des fortes impressions. Cette enveloppe est l'épiderme. Quand il est enlevé, tout contact devient doulou- reux: l'impression même de l'air est très-pénible ; c'est elle qui cause ce sentiment de cuisson qu'on éprouve à l'instant où un vésicatoire est enlevé. Re- marquez eh effet que la cuisson est un mode très-fréquent de douleur que nous fait éprouver l^^eiSsi*'^ y-^/f:'"' / bilité animale de la peau plus exallée qu'à rordinâÎFe. Ce ferme est emprunté des brûlures,qui, lorsqu'elles ne sont qu'à un certain degré, agissant à peli près comme les vésicatoires, mettent les papilles à décou- vert: or, comme c'est toujours là peau qui eSt ex- posée à l'action du feu , nous transportons à tous les ' organes brûlés les idées que nousattachonsà ceraotde cuisson. Mais il s'en faut de beaucoup que la douleur porte le même caractère dans les autres systèmes: celui-là n'appartient qu'au dermoide, oii il a lieu dans l'érjsipèle, dans la brûlure, à la suite d'un vési- caloire, etc., et lors de toutes les inflammations qui ont leur siège dans le corps réticulaire. Aucun autre système enflammé ne nous donne ce sentiment. La douleur est pulsative dans le cellulaire ; elle présente une modification toute différente dans lé musculaire devenu le siège d'un rhumatisme aigu, etc. Il est un autre mode de douleur également propre au système cutané : c'est le prurit de la démangeaison ; il est le premier degré de la cuisson. Nbus nous en débarrassons par un frottement léger, qni, excitant sur les papilles une sensation différente, efface celle dont elles sont dors le siège; mais lorsque cette im- pression nouvelle est passée, l'antécédente, qui est occasionnée par une cause permanente, se reproduit, et nécessite un frottement nouveau : il arrive alors en. moins, ce qu'on observe en plus, quand une douleur plus forte en fait oublier une plus foible. AuCun autre système de l'économie ne présente ce mode de dou- leur , si fréquent dans la gale, dans les dartres et dans la nombreuse série des autres éruptions cutanées»7^^ SYSTÈME Dans leurs inflammations tuberculeuses, les mem- branes séreuses deviennent le siège d'éruptions blan- châtres, analogues à plusieurs de celles de la peau : souvent les surfaces muqueuses sont aussi affectées d'unefoule depetits boutons : or jamais ce sentiment ne se manifeste dans les unes ni dans les autres. Il est encore un sentiment qui semble être pour la douleur le minimum de ce dont la cuisson est le maxi- mum : c'est le chatouillement, sensation mixte, hermaphrodite, comme a dit un auteur, qui est agréable à un certain degré, et devient pénible à un autre. Promenez légèri-meul les doigts sur une sur- face muqueuse, séreuse, sur un muscle, sur un nerf même mis à nuj jamais un sentiment analogue ne résultera du contact. La sensibilité animale de la peau est, comme celle des surfaces muqueuses, soumise à l'influence essen- tielle de l'habitude, qui transforme successivement en iudiffërence, et même en plaisir, ce qui d'abord étoit douleur. Tout ce qui nous entoure nous fournit des preuves continuelles de cette assertion. L'air dans la succession des saisons, le calorique daus les variétés nombreuses de l'atmosphère, dans le passage brus- que d'une température à l'autre, l'eeu dans le bain, dans les vapeurs humides dont elle change le milieu ou nous vivons, nos vêtemens dont certains, comme ceux de laine, sont d'abord très-pénibles, tout ce qui n'agit sur la peau que par le simple contact, y produit des sensations que l'habitudo modifie sans cesse. Voyez le mode d'habillement des différcns peuples: chez les uns, tous les membres supérieurs sont à découvert; chez d'autres, l'avant bras seulDERMOIDE. 717 paroît; chez'les autres les membres inférieurs sont à nu en totalité ou en partie ; dans quelques-uns une portion plus ou moins considérable du tronc reste exposée à l'air j rien n'est recouvert chez les sauvages. Eh bien! les portions qui, dans chaque peuple, restent à nu, supportent, sans donner aucune sensation pé- nible, le contact de l'air. Qu'on y exposé au con- traire les portions habituellement recouvertes, sur- tout s'il est froid, il en résultera d'abord un senti- ment pénible; puis les parties s'habituant peu à peu à ce contact, finiront par y être insensibles. On a crié dans ces derniers temps sur le danger des costumes grecs, sur la nudité des femmes, etc. Jê né parle pas de la morale; mais en physiologie tout ce qu'il y a eu de répréhensible, c'est que la mode a eu une marche plus rapide que celle de la sensibilité. Si on eût rais à découvert d'abord le cou, puis unpeu de la poi- trine, puis le sein, etc., l'habitude eût donné peu à peu une modification nouvelle à cette propriété, et aucun accident n'en seroit résulté. Mais en passant subite- ment du costurne ou tout est recouvert, à celui ôii la moitié supérieure de la poitrine, soit en avant, soit en arrière, reste à nu , est-il étonnant que des rhu- mes , des catarrhes, etc., en soient le résultat ? L'habiludeétend son empire, relativement à la peau, jusque dans nos mœurs elles-mêmes. La décence est sous ce rapport unechosede comparaison.Unefômme indienne , qu'une toile étroite recouvre seulement au niveau du bassin, seroit au milieu de nous un objet que la pudeur publique repousseroit. L'habi- tude des hommes lui sert de voile dans son pays. Une sauvage transportée nue dans le même pays, y seroit-yiS SYSTÈME indécente : elle ne l'est point dans le sien. Voyez nos. modes dans leur rapide succession : telle (emtne, en ne çbsingeani point son Gosturae, eût eu, il ja deux ans, celui d'ume femme publique, et se irouveroit aujourd'hui aivec uiae mise sévère. L'indécence dans le costume est,ce qui choque l'habitude. L'Indienne, avec le cliiflon qui ne recouvre qu'un quart de son corps, est plus décente que la femme dont une fente légère séparoit le fichu dans nos modes anciennes. La vue de la figure choque les mœurs chez les peuples ■dont les femmes sont voilées, etc. Considérons donc l'habitude comme le type de la décence des costu- mes. La nature a voulu qu'en physiologie, les phé- nomènes auxquels elle préside s'enchaînassent lente- ment : il en est de même en morale. La femme qui passe tout d'un coup d'un habillement très couvert à un très-leste, s'expose à des sensations pénibles , à ,des maladies catarrhales, etc.,et choque les yeux qui avoient rhabltude de la voir sous un extérieur diffé- rent. Quandje changement est gradué et insensible- ment, a^ené,, rien n'est troublé de l'un ni de l'autre coté. L'habitude ne modifie point la sensibilité cutanée qui résulte jd'une altération de tissu, d'une inllam- mation,^ete. f'orlement;exaltée dans ce dernier état, elle est de beaucoup au-dessus deson niveau naturel. Alors le moindre contact devient extrêmement dou- loureux : aussi la peau n'est-elle plus alors en . état d'exercer le toucher. Le tact lui-même ne dislingue point de sensations générales. Tous les corps ne tout qu'une impression commune et uniforme, c'est celle jde la douleur.I) E R M O 1 D E. La sensibilité animale de la peau diminue quel- quefois , disparoît même : les paralysies en sont les preuves. Plus rares que la perle du mouvement, ces affections ont lieu cependant assez sou^vent. Dans les organes des sens, c'est l'œil qui perd le plusfrëquem- ïnent le sentiment ; l'oreille vient ensuite, puis la peau , puis les narines, et enfin la langue, qui est constamment l'organe sensîtif le plus rarement para- îjsë , sans doute parce qu'il est celui qui est le plus lié à l'entretien de la vie organique, sans laquelle on ne peut exist-ër. Les autres appartiennent spéciale- ment à la vie animale , que nous pouvons perdre en ■partie ^ans cesser d'être. Jamais toute la peau n'est en même temps para- lysée; rarement même ily a hémiplégie sous ce rap- port; le sentiment n'est éteint que dans une partie isolée. Je remarque que l'existence de ces paralysies est encore une preuve du défaut d'influence ner- veuse sur l'exhalation cutanée, et sur la circulation capillaire, puisque toutes deux se font très-bien dans ce cas ainsi que dans les paralysies du mouvement, commeje l'ai observé plus haut. Coupez les nerfs d'un membre dans un animal, pour rendre ce membre in- sensible: si après cette expérience préliminaire vous appliquez*un irritant, la peau s'enflammera coiïlrac à Tordinaire. Lorsque la sensibilité animale est en exercice, y a-t-il une espèce d'érection des papilles pour qu'elles sentent plus vivement ? Même observation â cet égard que pour les surfaces muqueuses. Cette érection est une idée ingénieuse de quelques médecins,et non un tait qui repose sur l'observation : je crois même que720 SYSTÈME, celle-ci la de'menl; car examinées à la loupe , les pa- pilles p.'iroissem êire consiammenidans le même état. Pourquoi la peau ne sentiroil-elle pas comme un nerf mis à découvert, comme l'œil, comme l'oreille, etc., cil on n'a jamais supposé ces sortes d'érections? La coniraciilité animale est absolument étrangère à l'organe cutané, qui ne se meut volonlairement que par l'influence du pannicule charnu.. Propriétés de la T^ië' organique. La sensibilité organique et la contractilité insen- sible , existent au plus haut drgré dans l'organe cu- tané. C'est spécialement , comme je l'ai dit, le sys- tèmecapillaire extérieur, formant le corps réticulaire, qui est le siège de ces propriétés. Elles sont sans cesse en activité pourprésider, i". à la circulation capillaire, a'^. àrexhalation ,3°.à l'absorption, 4**. à la nutrition de tout le tissu dern)oïde , 5°. à la sécrétion de l'iiuile cutanée , si les glandes sébacées existent. Il n'est pas étonnant qu'ayant tant de fonctions à entretenir, ces propriétés soient si prononcées sur la p^alu. Ajoutez à ces considérations l'action continuelle des corps ex- térieurs, action qui entretient pour ainsi dire cet or- gane dans un éréthismehabituel,qui stimule sans cesse sa sensibilité,qui estpourcelte sensibilité ce que celle des corps contenus dans les surfaces muqueuses est pour la sensibilité de ces surfaces; l'irritation est même bien plus vive, parce que les excilans sont plus souvent renouvelés. Mille agens de nature, de compo- sition, de densité différentes se succèdent sans cesse à l'extérieur du corps, et en même temps qu'ils agissent sur la sensibilité animale de la peau, pourD lî K. M O ï B E. yât produire les sensations diverses, ils excitent la seu- sibilité organique pour entretenir les fonctions aux- quelles celle sensibilité préside. Faut-il s'éionner d'après cela si le plus grand nom- bre des maladies cutanées suppose une altération dans celte propriété eldans la contractililé organique insensible qui ne s'en sépare pas? Je distingue ces ma- ladlesen quatre classes, d'après la structure que nous avons distinguée dans la peau. 1°. Uy a lesmaladies des papilles: ce sont les para- lysies elles diverses exaltations du sentiment, qui ne résident que dans les nerfs. Les femmes sont sur- tout sujetiesàces dernières, lesquelles sont sipronon- cées dans certaines affections nerveuses,qu'un contact un peu fort sur la peau produit des convulsions. Ici se rapporte encore l'extrême susceptibilité de certains individus chez lesquels le chatouillement produit une révolution générale. Il faut bien distinguer ces exal- tations de la sensibilité animale, d'avec celles dorit nous avons parlé plus haut, et qui dépendent d'une , inllammation. La sensibilité organique est spéciale- ment affectée dans ces dernières ; on diroit qu'en augmentantelle setransformeenanimale; au lieu que dans le cas dont il s'agit cette dernière propriété seule est altérée. 2°. Il y a des maladies qui ont évidemment leur siège dans le tissu cellulaire qui occupe les aréole* dermoïdes: tels sont l'inflammation de la portion cu- tanée qui recouvre un phlegmon, le furoncle, etc. 3°. Il y a les maladies du réseau capillaire exté- rieur d'oii naissent les exhalans. Ici se rapportent les «rysipèles, plusieurs espèces de dartres, la rougeole , II. 4*^ \722 SYSTÈME la scarlatine, et cette foule d'éruptions culane'es aiguës que la pratique nous offre chaque jour, 4°. Enfin il y a les maladies où le coriou est af- fecté. L'élëphantiasis, et en général beaucoup de ma- ladies chroniques cutanées me semblent être de ce nombre, et même j'observerai que jamais le corion ne paroît s'affecter primitivement dans les maladies aiguës. L'obscurité de ses forces vitales, sa texture dense et serrée, l'espèce de privation oii il est de vais- seaux ne peuvent s'accommoder qu'à des affections chroniques. Dans l'érysipèle plilegmoncux, dans le furoncle, etc., il est seulementinfluencé, mais n'est point essentiellement malade. Ainsi avons-nous vu toutes les affections des systèmes osseux , cartilagi- neux, fibreux, fibro-cartilagineux, etc., être essen- tiellement lentes et chroniques, à cause de la texture et de l'obscurité vitale de ces systènies. Si on réflécliitmaintenant à celte division des ma- ladies cutanées, on verra qu'à part celles delà pre- mière classe, qui sont très-peu nombreuses et qui consistent dans des altérations en plus ou en moins de la sensibilité animale, on verra , dis-je, que toutes les autres supposent un trouble plus ou nioins mar- qué dans ia sensibilité organique et dans la conlrac- tilité insensible correspondante. Toutes dérivent d'une augmentation, d'une diminution, ou d'une al- tération quelconque de ces propriétés. C'est encore aux changemeus divers de ces pro- priétés, qu'il faut rapporter les sueurs plus ou moins abondantes , les exsudations diverses dont la peau est le siège.En effet, les vaisseaux exhalans restent toujours les mêmes relativement à leur structure.D E R M O ï D E. Pourquoi donc admettent-ils une plus ou moinsgrande quantité deflui les? Pourquoi, eu certains temps , livrent-ils passage à des substances qu'ils repoussent dansd'autres? C'est tiu leurs forces organiques chan- gent de modidcations. Souvent ces forces s'affoiblis- sent d'une manière sensible dans les maladies; elles languissent, elles sont prostrées. Alors on applique en vain les vésicaloires ; la sensibilité organique ne répond plus à l'excitation qu'ils dirigent sur elle. C'est même nn phénomène frappant dans les fièvres ataxiques, et qui prouve bien.encore l'indépendance où tous les phénomènes d'exlialation cutanée, et de circulation capillaire, etc., sont des nerfs cérébraux.' En effet , tandis que pendant l'accès le cerveau est dans une excitation extrême , que les muscles volon- taires sont mis par cette excitation dans un état vio- lent de convulsion, que toute la vie animale semble doubler d'énergie avant de cesser d'être, l'organique est déjà en partie épuisée; la portion de la peau qui appartient à cette vie a d ij i c^ssé ses fonctions. Les excitans de la sensi bilité organique cutanée varient singulièrement dans leur degré d'intensité, j°. Les plus foris sont le feu, les cantbarldes, les alcalis, les acides suOisammeni étendus d'eau pour n'agir que sur les forces vitales et pour ne point altérer le tissu dermoide par le racoruissement, les sucs d'une foule de plantes acres et mordantes, cer- tains fluides même produits dans l'économie, comme ceux, des cancers, etc. Tous ces excitans rougissent la peau lorsqu'ils y sont appliqués. 2°. La plupart des mêmes excitans diminuant d'intensité, ne font que la stimuler Icgèremcnl. 3". Enhnles fluides aqueux.7^4 SYSTÈME les cataplasmes, les fomentations nomme'e* e'mol- lientes , semblent être les corps les moins propres à cette excitation ; ils affoiblissent même plutôt la sen- sibilité organique cutanée ; ils semblent agir sur elle comme sédatifs : ils modèrent l'espèce d'éréthisme qu'elle produit dans les inflammations. Il en est de même de la plupart des corps gras; aussi les huiles, le beurre, la graisse, etc., sont-ils en général peu propres à entretenirlasuppuration des vésicatoires.Il faut , pour maintenir la peau au degré de sensibilité organique, nécessaire à l'exsudation purulente qui a lieu alors, mêler des cantharides à ces substances grasses. La peau ne paroît poini jouir de la contractilité organique sensible. Les irritans n'ont communément d'autre action sur elle, que le resserrement inappré- ciable à l'oeil, qui compose la contractilité insensible, et qui a lieu surtout dans les petits vaisseaux capil- laires. Cependant il est une circonstance oii ce resser- rement est, jusqu'à un certain point, apparent : c'est lorsque le froid agit vivement sur la peau, qu'il la fronce, comme on le dit, en chair de poule. J'ai indiqué plus haut le mécanisme de ce resserrement , dont le corion est le siège, et qui tient le milieu, comme plusieurs mouvemens que j'ai déjà eu occa- sion d'indiquer, entre les deux espèces de contracti- lilés organiques. Sympathies. Nous suivrons encore la division des sympathies en actives et en passives, division qui est plus remar- quable ici que dans la plupart des autres systèmes fDERMOÏDE. parce que les sympathies y sont bien plus nom- breuses. Sympathies passives. La sensibilité animale est assez souvent mise en jeu syrapalhiquement dans la peau , par les affec- tions des autres systèmes. On sait que l'application du froid à la plante du pied produit fre'quemment des maux de têtej que dans une foule de cas, les diverses espèces de prurit, la cuisson même se manifestent sans lésion à la partie oîi on rapporte la douleur. Il est inutile de citer de ces exemples connus de tous les médecins. Je m'arrêterai seulement aux sympathies de chaleur et de froid, dont on n'a point encore parlé. J'appelle ainsi le' sentiment qu'on éprouve à la peau, sans qu'il y ait surabondance ou absence de calorique. Dans l'inflammation pour la chaleur, dans la ligature d'une grosse artère pour le froid , il y a manifestement une cause matérielle de sensation. Au contraire, daos les cas dont je parle,ce n'est qu'une aberration du principe sensiiifinterne, qui ressemble à celle qui a lieu quand nous rapporloas la douleur à l'extrémiLe d'un membre amputé. C'est ce qui ar- rive dans une foule de frissons, oii le principe sen- sitif interne rapporte à la peau une sensation dont la cause n'existe point. Alors en nous approchant du feu nous ne nous réchauffons pas, parce que réellement nous n'avions pas froid j mais nous détruisons seu- lement, par une sensation réelle, la sensation illu- soire opposée que nous éprouvions, ou plutôt nous détournons la perception de cette sensation. On sailSYSTÈME qu'à l'instant do l'éjacul.iiionde la semence , souvent I» un froid subit et sympathique se répand sur la peau. On connoît le froid de la crfjiinte, qui naîi presque toujours, comme lasueurproduitepar cette passion, de l'aciion s_ym[)aihique exercée sur l'organe cutané par un orgauo épigasirique affecté par la passion. Voyez ce qui arrive dans le dr'but de la plupart des maladies aiguës et locales, comme dans celles des surfaces séreuses et muqueuses, du poumon, des viscères gastriques, etc., etc. L'organe où doit être le foyer de la maladie se dérange d'abord; aussitôt une foule de symptômes sympathiques et irrégu- Jiers naissent dans tous ceux qui sont sains: c'est le tr^ble précurseur. Une fois que la maladie est dé- clarée, et qu'elle suit ses périodes , un ordre nouveau s'établit, pour ainsi dire , dans l'économie. Les rap- ports des organes semblent changer. Dans l'irrégula- rité accidentelle des fonctions , une espèce d'ensem- • ble régulier de symptômes se manifeste, c'est cet en- semble qui caractérise la maladie , et qui la distingue de telle ou telle autre oli un ordre différent de rap- ports morbifiques s'établit entre les fonctions : or, le passage du rapport naturel à ce rapport accidentel des fonctions est marqué par millesymptômes vagues, que l'on doit attribuer aux sympathies, et parmi lesquels figure spécialement l'espèce de frisson dont je parle. Au commencement de la digestion une espèce de froid sympathique est aussi rapporté à la peau , qui est tout aussi chaude le plus souvent qu'à l'ordinaire : c'est une action exercée par l'estomac sur la sensi- bilité cutanée , action d'oii naît un sentiment parli-D E B. M O ï B E. 727 culier, différent sans doute de celui que le même viscère produit, lorsqu'il souffre, dans le cerveau oli il cause les migraines, mais qui tient cependant au même principe. La chaleur est aussi très-souvent sympathique dans l'organe cutané, moins cependant, comme je l'ai ob- servé , que dans le système rauqueux. On connoît les bouffées de chaleur qui se répandent si souvent sur la peau, d'une manière irrégulière, dans diverses fièvres , et qui ne sont point accompagnées d'un dé- gagement plus grand de calorique. Nos physiciens modernes ne concevront pas peut- être comment, tandis que dans le plus grand nombre dé cas il faut l'application d'un degré de calorique supé- rieur ou inférieur à celui de notre température pour produire le chaud ou le froid, cette sensation puisse naître dans une partie sans qu'elle éprouve une aug- mentât ion ou une diminution de ce principe. Mais dans le plus grand nombre de cas la douleur n'a-t-elle pas une cause matérielle ? Et cependant toutes les sympathies la produisent sans cette cause. Le vulgaire qui s'ar- rête à ladiversité des modificationsdessenlimens que nous éprouvons, croit qu'un principe isolé préside è chacun. Faisons abstraction de toutes ces modifi- cations, pour ne voir qu'un principe unique dans les irrégularités comme dans la marche régulière de la sensibilité. Que cette propriété, altérée sym- paihiquemcnt, nous donne la sensation de chaleur ou de froid comme dans la peau, de tiraillement comme dans les nerfs, de lassitude comme dans les muscles considérés au début d'une maladie , etc. ; ce ne sont là que les variétés d'une cause unique ,728 SYSTEME cause que nous ne saisissons pas, mais qui existe évidemment. En général, les sympathies de sensibi- lité animale mettent en jeu dans chaque système le sentiment qui y est habituel.Tellesyrapalhie qui agis- sant sur la peau,y fait naître un sentiment de chaleur ou de froid , auroit produit celui de lassitude si elle eût agi sur un muscle, etc. Pour se former une idée exacte de la chaleur et du froid considérés comme sensations, reconnoissons qu'ils peuvent tenir à différentes causes ; 1°. à l'aug- mentation ou à la diminution du calorique de l'atmo- sphère ; 2 °. au dégagement ou au non dégagement de ce fluidedans une partie de l'économie, comme dans un phlegmon ou à la suite delà ligature de l'artère d'un membre. 3°. Quelquefois sans inflammation antécé- dente, plus de calorique se dégage dans tout le corpsj il y a élévation générale de la température ; nous sentons alors une chaleur intérieure et extérieure; ou bien le calorique se dégage localement dans une partie de la peau, et le malade y sent delà chaleur comme celui qui applique la main sur cet endroit. 4». Enfin il y a les sympathies de chaleur et de froid. Quelques parties autres que les surfaces muqueuses et la peau , ressentent les sympathies : on connoii le sentiment de fraîcheur que certains malades sentent remonter du ventre dans la poitrine, etc. Les propriétés organiques de la peau sont aussi fréquemment mises enjeu parles sympathies. A l'ins- tant oii un corps froid eutre dans l'estomac, pendant que la peau est en sueur, celle-ci se supprime. L'en- trée des boissons théiformes dans ce viscère, et une exhalation cutanée augmentée, sont deux phénomènesD E R M O ï D E. qui coïncident presque au même instant; en sorte qu'on ne peut pas rapporter !e second à l'absorption de la boisson, puis à son passage dans le sang noir à travers le poumon, et ensuite dans le sang rouge. La production de la sueur est donc ici analogue à sa suppression dans le cas préce'dent ; elle ressemble à celle de la crainte, à celle des phtliisies oii le pou- mon e'tant affecté, agit sur la peau, etc. Parlerai-je des variétés sans nombre de cet organe dans les ma- ladies , de sa sécheresse, de sa moiteur, de ses sueurs abondantes ,etc., phénomènes pour la plupart sjmpa- thiques,et qui naissent des rapports qui lient cet organe sain aux parties malades? J'ai indiqué ceux qui existent entre lui et les surfaces muqueuses. La membrane stomacale est surtout celle avec laquelle il sympa-» thise. Les phénomènes digestifs en sont la preuve. Il faudroit traiter de toutes les maladies pour parler des influences sympathiques exercées sur cet organe. Souvent ces influences sont chroniques. Comment, dans plusieurs maladies organiques, des tumeurs diverses se forment-elles sur la peau? Exactement comme les pétéchies, les éruptions miliaires, etc., sont produites dans les fièvres aiguës; la différence n'est que dans la durée des périodes des phénomènes sympathiques. La contractilité animale et l'organique sensible ne peuvent pas évidemment être mises en jeu dans les sympathies passivesde la peau, puisque celle-ci n'est pas douée de ces deux propriétés. Sympathies actives. Les quatre classes d'affeciions cutanées dont nousSYSTÈME avons par'é, donnent Heu chacune à une foule de phénomènes sympathiques dont-voici quelques-uns. 1°. Toutes les fois que les papilles sont vivement excitées,commedanslechaiouillemenl des personnes très sensibles, divers organes s'en ressentent sympa- thiquemcnl: tantôt c'est le cœur; de là les syncopes qui arrivent alors: tantôt c'est l'estomac; ainsi j'ai connu deux personnes qu'il suffisoii de chatouiller pour faire vomir: quelquefois c'est le cerveau, comme quand, chez les personnes extrêmement irritables, le chatouillement est porté au point de produire des con- vulsions, ce qui n'est pas très-rare chez les femmes nerveuses. Qui ne connoît l'influence que reçoivent de la peau qu'on stimule en divers points, les or- ganes de la génération? Les médecins se sont étonnés souvent des effets extraordinaires que produisoient dans l'économie certains charlatans, qui avoient su mettre à profil la connoissance des sympathies cutanées produites par le chatouillement. Mais pourquoi plus s'étonner de ces phénomènes, que des vomissemens produits par une affection de matrice, que des maladies du foie tenant à une lésion du cerveau, que des migraines dont le siège est dans les viscères ga'siriques? Toute la diflérence est qu'ici nous sommes, jusqu'à un certain point, maîtres de produire ces phénomènes sympathiquesque-nousobservous«seulement ailleurs. Pourquoi en médecine ne fait-on pas plus souvent usage de l'influence qu'exerce la peau chatouillée sur beaucoup d'organes? Dans les hémiplégies, dans les lièvres adynamiques, ataxiques, etc., qui ne sait si l'excitation de la plante du pied, qui est si sensible,D E R M O ï I) lî. 731 comme chacun l'ëprou Vf, si ce! le d es liy pocondres, non moins susceptibles dans certaines personnes, etc.,ne vaudroicnt pas mieux, étant rëpëiérs dix à vingt fois par jour, que raj)plication d'un vësicaloire dont l'ir- ritation passe bientôt? D'aiîleurs jamais avec un vé- sicatoire, avec les rubëfians, avec l'urlicalion, etc., moyens qui agissent autant et plus sur la sensibilité organique que sur l'animale, vous n'obiiendrrz un effet aussi n»)rquë, un trouble aussi général dans le système sensiiif, que par le chatouillement de cer- taines parties, moyen qui, n'agissant que sur celte dernière espèce de sensibilité, produit des phéno- mènes exclusivement nerveux; tandis que les sys- tèmes exbalans, que le capillaire à sang rouge se ressentent spécialement des autres. Certainement il doit y avoir des cas oii l'un de ces moyens est préfé- rable à l'autre. Je me propose de rechercher ces c;is. On n'a point enoore assez analysé les différens genres d'excitations dans les maladies; on n'a pas surtout assez cherché à njettre à profit ce que l'obser- vation nous a appris sur les sympathies que nous pouvons produire à notre gré. Cependant ne diroit- on pas que la nature n'a établi certains rapports entre des organes très-éloignés, que pour que nous puis- sions nous servir de ces rapports dans nos moye ns de guérison?Tel charlatan qui emploie pour certaines affections nerveuses le chatouillement extérieur, est plus ralionel souvent, sans s'en douter, que le mé- decin avec tous ses moyens pharmaceutiques. 2°. Toutes les fois que les exhalans cutanés ou que le système capillaire extérieur dont ils naissent, «ont affectés d'une manière quelconque, une fouleySa SYSTÈME d'autres parties s'en ressentent, et c'est là un second ordre des sympathies actives do la peau. Ici se rap- porte un grand nombre de phe'nomènes, dont voici quelques-uns. Le bain qui agit sur la peau pendant la digestion, affecte sympalhiquement l'estomac, et trouble celte fonction. Lorsque ce viscère est agité de mouvemens spasmodiques, souvent l'influence qu'il en reçoit le calme subitement, et le ramène à son ëlat ordinaire. Il n'y a pas long-temps qu'à ma visite du soir de l'Hôtel-Dieu, je vis une femme qui vomissoit con- tinuellement depuis une suppression subite de ses règles. J'ordonnai les caïmans, qui furent inutiles. Le lendemain au soir elle e'toit dans le même état ; je la fis mettre dans le bainj tout fut appaisé à l'instant oii elle en sortit, et cependant les règles ne revinrent point. Peu d'organes sont plus que l'estomac sous la dépendance de la peau. L'action du froid sur l'orgaoe cutané produit beau- coupd'effeis sympathiques, surtout quand celteaction le surprend pendant la sueur. Le mot de répercussion de traospiraiion ne convient point pour exprimer ce qui se passe alorsj il donne une idée très-inexacte. Supposons qu'une pleurésie résulte d'un froid subit, voici ce qui se passe: la sensibilité organique de la peau étant tout à coup altérée, celle de la plèvre s'al- tère sympalhiquement. Par là les exhalaus se trouvent en rapport avec le sang; ils l'admeitent nu Iteu de la sérosité qu'ils recevoient auparavant, et Tinllamma- tion survient. Ainsi ce phénomène est le même que celui oii l'application d'un corps froid sur la peau arrête tout à coup une hémorragie utérine, nasale,D E R M O ï D E. etc., etc. ; le résultai seul diffère» Or , dans ce der- nier cas, jamais on n'a imaginé de supposer une humeur répercutée. La suppression de la transpira- tion est une chose purement accessoire et étrangère à l'inflammation interne qui se manifeste. Quand la peau sue en été , les forces vitales sont plus exaltées par le calorique qui la pénètre ; dans cet état, elle se trouve plus susceptible d'agir sjmpathiquement sur les forces des autres systèmes. Voilà pourquoi tous les forts excitansqui agissent sur elle sont alors plus à craindre. Il est si vrai que ce n'est pas la sup- pression de la sueur qui est dangereuse, mais l'al- icration des forces vitales de la peau qui sue, que plusieurs sueurs , comme celle des phthisiques , ne sont point aussi funestes quand elles cessent momen- tanément ; elles s'interrompent même beaucoup plus dilficilement, parce qu'elles ne sont point produites par une cause agissant immédiatement sur la peau. . Or s'il y avoit répercussion de transpiration , toute espèce de sueur supprimée seroit funeste. Jamais on ne parle d'une fluxion de poitrine née de la sup- pression d'une sueur produite par la crainte, par un rhumatisme, etc. Il y auroit donc aussi répercussion de matières muqueuses, quand une pleurésie ré- sulte d'un verre d'eau froide avalé. Les hommes ne jugent que par ce qui les frappe. La suppression de la sueur est un effet comme l'inflammation de la plèvre , mais ce n'en est pas la cause. S'il n'y avoit point de sueur à l'instant du froid appliqué sur la peau , l'inflammation ne surviendroit pas moins. Dans les plaies de tête, avec abcès au foie, il n'y a pas répercussion d'humeur.SYSTÈME Le tremblement doiil les muscles volontaires de- viennent le siège, la coiicenli alion du pouls que pro- duit raffoiblissement d'aciioii du cœur, elc, sont des phénomènes que l'influence de la peau affectée par le froid cause seule. En effet, cet organe seul, le commencement des surfaces muqueuses et la to- talité de celles des bronches , sont refroidis par l'air extérieur; tous les autres restent à leur température ordinaire. On cotmoît les innombrables phénomènes qui ré- sultent de la disparition imprudt-mment occasionnée des dartres, de la gale, etc., etc. : dans tous ces cas, il ne paroît pas que ce soit la matière morbifique qui se porte sur d'autres organes ,quoique je ne prétende pas que cela ne puisse jamais ai river. Ce sont les forces vitales de cenx-ci qui s'exaltent et qui [)ro- duisent alors diffcrens accidens : or comme ces forces varient dans chaque sjstème, ces accidens seront es- sentiellement dif férens; ainsi la même cause morbi- fique, disparue de dessus la peau, occasionnera des "vomissemens si elle se jette sur l'estomac oia prédo- mine la cont ractilité organique sensible ; des doidcurs si elle se porte sur les nerfs que caractérise surtout la sensibilité animale ; des troubles dans la vision, l'oulo et l'odorat, si elleaffecie les viscères respectifs de ces sens; des hémorragies,des catarrhes, la phthi- sie,'l'inflammation tuberculeuse , si elle attaque les surfaces muqueuses, les poumons, les membianes séreuses , etc., oii la sensibilité organique est très- exaltée, elc. Or, si la même matière morbifique por- tée sur ces divers organes, occasionnoit ces accidens, ils devroicnl être uniformes. Leurs variétés, et sur-DERMOIDE. tout l'analogie conslante qu'ils ont avec les forces vitales dominantes dans les organes où ils se mani- festent, ne prouvent-elles pas qu'ils dépendent de la cause que j'vjndique? On sait que les surfaces séreuses et le tissu cellu- laire d'une part, et de l'autre la peau, sont souvent en opposition dans les maladies. Jamais il n'y a de sueur quand les hydropisies se forment : la sécheresse de la peau est même souvent plus remaï quable que la petite quantité des urines, etc. Lorsque le tissu cellulaire contenu dans les aréoles dermoïdes s'enflamme, comme dans les éry- sipèles phlegmoneux, dans les furoncles, dans cer- taines pustules malignes, etc., il survient beaucoup de sympathies que l'on peut rapporter à celles du sys- tème cellulaire général,lesquelles ont élëdéjà exposées, 4". Les affections du corion lui-même, toutes marquées par un caractère chronique à cause du mode de vitalité et de structure de cette portion de la peau, donnent lieu aussi à des sympathies qui portent le même caractère chronique , mais que du reste on connoît assez peu» La contractilité organique ne peut être mise sym- pathiquement en jeu dans la peau , puisqu'elle y est nulle. Caractères des Propriétés ^vitales» Premier Caractère. La Vie cutanée varie dans chaque région. Quoique nous ayons parlé en général dos pro- priétés vitales de la peau, il s'en faut de beaucoup736 SYSTÈME qu'elles soient uniformes et au même degré dans toutes les re'gions. 1°. 11 est hors de doute que la sensibilité animale de la plante des pieds et de Ja paume des mains est plus marquée que celle des autres parties. Plu- sieurs personnes ont la région des hjpocondres si sensible , que le moindre chatouillement peut y oc- casionner des convulsions. La partie antérieure et latérale du tronc est constamment plus sensible que la régidn du dos. 2**. Les propriétés organiques ne varient pas moins. L'extrême susceptibilité de la face pour recevoir le sang, en est une preuve, comme je l'ai dit. Il est - généralement connu que certaines parties sont plus propres que d'autres à l'application des vésicatoires. Remarquez à ce sujet que les endroits oii prédomine la sensibilité animale, ne sont point les mêmes que ceux cil l'organique est en plus grande proportion. La plante des pieds et la paume des mains tiennent le premier rang par rapport à l'une ; par rapport à l'autre c'est la face. Dans les maladies , on voit aussi très-bien ces va- riétés. Qui ne sait que telles ou telles parties de la peau sont spécialement le siège de telles ou telles af- fections cutanées, que lorsque ces affections sont générales , elles prédominent toujours en certains endroits? Il ne faut pas s'étonner de ces variétés, puisque nous avons vu que la texture dermoide est inllnimcnt variable, soit sous le rapport des pa- pilles , soit sous celui du corps réticulaire, soit sous celui du corion, elc.D E R M O ï B E6 'Deuxième Caractère. Intermittence sous un rap- port; continuité sous un autre rapport» La vie du système cutané est essentiellement in- lermitlente, sous le rapport de la sensibilité animale. Tons les sens nous présenleiit ce phénomène. Par là même que pendant lo»ig-temps l'œil a fixé les objets, l'oreille a entendu les sons, le ii« z a reçu les odeurs^ et la bouche les saveurs, ces differens organes de- viennent impropres à recevoir des sensations nou- velles; ils sont fatigués; il faut qu'ils se reposentpour reprendre des forces. 11 en est de même du tact et du toucher : lassée par l'impression des corps envi- ronnans , la peau a besoin de reprendre dans une in- termittence d'action ^ une excitabilité propre à rece- voir des impressions nouvelles. On sait que peu de temps avant le sommeil les corps extérieurs ne pro- duisent sur elle qu'un obscur sentiment, et que leur contact devient nul dans cet état où les animaux semblent perdre la moitié de leur existence. Plus la sensibilité cutanée a été vi\^ement excitée, plus le sommeil est profond ; voilà pourquoi tous les exer- cices pénib!es,lesgrandsfrottemens,etc.,sont toujours suivis d'un sommeil sembliible.Cependant ce sens peut alors s'exercer quelquefois, tandis que les autres sens dorment : pincezla jambe d'un homme qui sommeille; il la relire sans se i éveiller, el il n'a pas ensuite le sou- venir de la sensation. Ainsi les somnambules enten- dent ils souvent les sons, mangent-ils même, etc.; car, comme je l'ai dit ailleurs, le sommeil peut ne porter que sur une partie très réirécie de la vie ani- male, comme il peut l'atteindre en totalité. II. 477^8 SYSTÈME Sous le rapport de la sensibilité organique, la vîe du système cutané est esseniiellemeni continue. Aussi les fonctions que préside celte propriété portent-elles un caractère opposé au précédent. La transpiration insensible se fait continuellement, quoiqu'ily ait des époques oii elle est plus active. Sans cesse l'humeur huileuse est emportée et se renouvelle ; on diroit même quelquefois que c'est lorsque la sensibilité ani- male est interrompue, que l'organique est dans le plus grand exercice. C'est surtout dans les maladies qu'on fait bien cette observation, qui du reste est une application générale à la vie organique. Toute cette vie est aussi active , plus même pendant la nuit que pendant le jour. Eh bien , la plupart des maladies qui attaquent les fonctions dont elle résulte , sont marquées par un accroissement d'activité pendant la nuit. Toutes les fièvres qui troublent surtout la circulation ont leur redoublement vers le soir. Dans lesmaladies du cœur on étouffe plus à cette époque , etc. Dans la phihisie qui trouble la respiration, c'est la nuit surtout qu'il y a fièvre hectique, sueurs ^ etc. La péripneumonie , la pleurésie , offrent de fréquentes exacerbaiions ■vers le soir. Dans les maladies glanduleuses, soit aiguës, soit chroniques, on fait la même observation. Il faudroit rappeler presque toutes les affections qui allèrent spécialement une fonction organique , pour ne rien omettre sur ce point. Au contraire, voyez, l'hémiplégie, l'épilepsie, les convulsions, les paraly- sies diverses des organes des sens , la plupart des aliénations, l'apoplexie, etc., et autres affections qui portent plus particulièrement leur influence sur ■D E ïl M O ï n E* ia vie animale, «jlles n'ol'freni point, si Souvent au moins,leurs redoublemens vers le soir et pendant la nuit, sans doute parce que dans l'ëtat naturel, celte •vie a l'habitude de s'enj^ourdir , et non de's'exalter comme l'autre qui semble imprimer ce caractère à ses alle'raiions. D'autres causes influent sans doute sur ce phénomène ; mais je crois celle-là re'elle. Troisième Caractère. Influence des Sexes» Le sexe influe sur la vie cutane'e. En g<^ne'ral, la poriiou animale de cette vie est plus exaltée chez les femmes, oii tout ce qui tient aux sensations est à proportion plus marqué que chez l'homme , qui prédomine par la force de ses muscles locomoteurs. Les effets du chaiouillement sont infiniment pluis réels chez le sexe. Tous les arts qui exigent la finesse, la délicatesse du toucher, sont efficacement cultivés par les femmes. La texture particulière du corion , texture généralement plus déliée, comme je l'ait d^t, influe sans doute sur ce phénomène. Qiiant à la por- tion organique de la vie cutanée, la différence n'est pas très-'grande. L'homme paroîl même l'emporter; il sue généralement davantage ; sa peau plus onc- tueuse annonce une sécrétion plus grande. (Quatrième Caractère. Influence du Tempérament. Le tempérament propre à chaque individu n'est pas une cause moins réelle de différences pour la peau. On sait que la couleur, la rudesse ou la souplesse de cet organe varient suivant les individus sanguins , phlfgmatiques,etc, ; que ces attri'buis extérieurs sont même un caractère des tempéramens. Sans doute des ■74® SYSTÈME variëlcs de siruciure coïncident avec celles-là. Est-il étonnant, d'après cela, que la sensibiliié animale dif- fère tant, que le tact lui-même soit déliéchezles uns et obscur chez les autres, que certains soient très-cha- touilleux, tandis que d'autres ne le sont nullement, etc.? Faut-il s'étonner si la sensibilité organique, très- variable, détermine, suivant les individus, une foule de variétés dans les phénomènes auxquels elle pré- side; si chez quelques-uns elle permet l'accès de beau- coup de sang à la face, et si elle repousse ce fluide dans d'autres qui sont habituellement pâles ; si certains hommes suent beaucoup, tandis que d'autres ont la peau presque toujours sèche; si l'huile cutanée varie en quantité ; s'il est des peaux très-disposé es aux éruptions, soit aiguës, soit chroniques, aux boutons de nature diverse, et si d'autres peaux en sont pres- que constamment exemptes, même lorsque les indi- vidus s'exposent à la contagion de ces maladies; si des plaies superficielles, égales en largeur, faites par le même instrument, sont tantôt plus promptes, tan- tôt plus tardives à se réunir; si la guérison des ma- ladies cutanées est aussi très-variable dans ses pé- riodes, etc., etc.? ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système dermoïde, § 1er. JÊtat de ce Système chez le Fœtus, Dans les premiers temps de la conception, la peau n'est qu'une espèce d'enduit gluant, qui semble se condenser peu à peu, qui forme une enveloppe irans-D E R M O ï D E. parente, à travers laquelle on voit en partie les or- ganes subjacens , les vaisseaux surtout, et que le moindre choc déchire. Cet e'tai dure jusqu à un mois et demi ou deux mois. La consistance allant toujours en augmentant, donne bientôt à la peau un aspect plusrapproché de celui qu'elle a chez lesenfans après leur naissance. Sa ténuité est extrême à cette époque. Sa différence d'épaisseur d'avec celle de l'adulte est de plus des trois quarts. L'instant aù elle commence à perdre son étatmuqueux paroît êtrecelui oiiles fibres du çorion se forment. Jusque là le tissu cellulaire et les vaisseaux la composoient spécialement, et comme le premier est rempli abondamment de sucs pendant les premiers temps, il n'est pas étonnant qu'elle soit alors ditfluente sous la moindre pression. Mais quand les fibres viennent à seformer,le tissu cellulaire dimi- nue d'une part, et seconcenire dans les aréoles quise développent, de l'autre part les fibres dermoïdes plus denses que ses lames, augmentent la résistance. On ne voit point sur la surface externe de la peau du fœtus la plupart des rides dont nous avons parlé plus haut. Celles de la face en particulier ne se rencontrent point : l'espèce d'immobifité oui sont les muscles faciaux en donne évidemment la raison. Le front, les paupières , le rebord des lèvres, etc., sont lisses. D'ailleurs, la graisse abondante qui distend alors les légumens des jouesy empêche toute espèce de replis. Comme les mains et les pieds se trouvent en partie fléchis dans leur articulation, par l'altitude du fœtus , diverses rides sont déjà formées au niveau de ces ariiculalions, principalement à la main, ou cc- pendanleJes paroisseiii à proportion moins sensible^7:4^ SYSTÈME que par la suite. Les lignes courbes, pajMlIaires, sont péujsensibles au pied et'à la main, même lorsque l'épiderme est enlevé. ; .La surface ïniecné<di<'\ii peau est remarquable chez le foeLuss par le peu ît'adhevence du lissu cellulaire subjacent, dont ou erfièvo'avec une exiréiu'é facilité les cellules, remplies?.de granulations graisseuses, en raclant oetté sùriEtce''avec là lame d'un scalpel. Ony voit alors des-'arétiles déjà irès-lbrmépk, et aussi distinctes à proportion que par la suite. En poursui- vant de.dedans en dehors leui» dissection, on les perd insensiblement-de vue vers la surface externe oii la peaur se condense. Plus de sang pénètre la peau chez le fœtus , qu'à tout autre âge de la vie. 11 est facile de faire cette ob- servation dans les petits animaux qu'on extrait vi- vans du sein de leur mèrë^ car dans les fœtus morts 9 l'instant de^ leiir naissancé, ou venus avant ce terme, la cause qui étouffe la vie augmentant ou di- minuanr,dans lesderniersinSians,laquantité du sang cutané, on ne peut tirer de son inspection aucune in- duction pour ré(at*ordiuaire. Les nerfs sont, comme dans toutes les autres parties, plus m.arqués; mais les papilles, quoique sensibles, comme je l'ai dit , n'ont point un accroissement proportionnel. La sensibilité animale n'est point en exercice dans la peau du fœtus, ou du moins elle s'y trouve exirè- menient obscure. Gela lient à l'absence des causes d'excitation. Il j a bien la chaleur environnante, les eaux de l'amnios , et les parois de la matrice, qui peuvent donner matière à des sensations ; mais comme ces causes sont constamment uniformes.D E R M O ï D E. qu'elles ne piésenieut point de variéte's , le fœtus ne peut en avoir qu'une très-foible perception, parce qinj la vivacité des sensations nécessite le change- ment des excitans. Ou sait qu'une chaleur restée long-temps au même degré finit par être insensible, que le séjour prolongé du bain nous ôte presque la sensation de l'eau , parce que l'babitude use tout en fait de sentiment ; il n'y a que ce qui est nouveau qui nous affecte vivement. La sensibilité organique de la peau est-elle en ac- tivité chez le fœtus? préside-t-elle à une exhalation et à une absorption alternatives des eaux de l'amnios ? Ce n'est pas l'opinion commune ; cela n'est même pas probable; mais il s'en faut de beaucoup que cette question soit résolue d'une manière aussi pré- cise que beaucoup d'autres points de physiologie. Au reste, on ne sauroit douter qu'il ne se fasse ung sécrétion abondanle d'une humeur onctueuse et vis- queuse, qui enduit tout le corps du fœtus, mais qui est plus abondanle en certains endroits, comme derrière les oreilles, au pli de l'aine , à celui de l'ais- selle, etc., soit qu'elle s'y sépare en plus grande quan- tité , soit qu'elle s'y accumule à cause de la disposi- tion des parties. Les accoucheurs sont dans l'usage de l'essuyer après la naissance , et les femelles des ani- maux l'enlèvent par l'application répétée de leur langue sur la surface du corps. Cette humeur paroît tenir lieu chez le fœtus de l'humeur huileuse dont la peau de l'adulte est enduite ; elle garantit cet or- gane de l'impression des eaux de l'amnios. Si les glandes sébacées existent, il paroît que ce sont elles gui la fournissent, car elle a certainement une sourca744 SYSTÈME différente de la Sueur. Lorsqu'onn'a pas la précaution d'enlever cet euduil, il irrite la peau, et peut donner lieu à des excoriations, et à une espèce d'érysipèle. L'air ne sauroit l'emporter par dissolution. Rien de semblable ne suinte de la peau de l'enfant qui a vu le jour. Est-ce que le sang noir seul seroil susceptible de fournir les matériaux de celte substance ? § II. État du Système dermoïde pendant V Accroissement. A l'instantde la naissance, le derme éprouve une révolution subite. Jusque-là pénétré de sang noir , il est, à l'instant où le fœtus voit le jour, plus ou moins coloré par lui. Certains fœtus viennent entière- ment livides, d'autres sont plus pâles; cela varie sin- gulièrement. Mais tous,peu après qu'ils ontrespiré, se coloreniplusou moins sensiblement en rouge. C'est le sang artériel qui se forme et qui succède au sang veineux qui parcouroil les artères cutanées. Sous ce rapport , l'état de la peau esten général un indice de ce qui se passe dans le poumon. Si l'enfani reste long- temps violet, il ne respire pas ou il respire difficile- ment. Les extrémitésdes mains et des pieds rougissent en général les dernières. Ce sont elles oii la lividité disparoît par conséquent en dernier lieu,lorsque cette lividité est très-marquée. Le sang qui arriveaTor- jgane cutané, le pénètre en général d'une manière pssez uniforme ; les joues ne paroissent pas en rece- voir plus proportionnellement. L'excitation subite qu'il apporte dans l'organe exalte ses forces vitales et le rend plus propre à recevoir les impressions , îiouvelles pouF lui, des corps qui l'cnlourenî.D E R. M O ï D E. Remarquez en effet que mille agens divers, la température environnante, l'air, les vèiemens, la li- queur dont on lave le fœtus , la langue des quadru- pèdes qui frottent leurs petiis, portent sur la peau une excitation qui est d'autant plus sensible pour le fœtus ,qu'il n'y est point accoutumé, et qu'ily a une différence essentielle entre ces excitans et ceux aux- quels il éioit soumis précédemment. C'est alors que lâ sympathie remarquable qui lie la peau à tous les organes, devient surtout nécessaire. Tout au dedans se ressent bientôt des excitations nouvelles qui sont appliquées au-dehors. Ce sônt ces excita- tions, celles des surfaces muqueuses à leur origine , et celles de la totalité des bronches , qui mettent spë- cialen^ent en jeu une foule d'organes jusque-là inac- tifs. Ilarrive alors ce qu'on observe dans une syncope, oh la respiration , la circulation, l'action cérébrale , et une foule de fonctions suspendues par l'affection, se réveillent tout à coup par le frottement extérieur, par l'irritation de la pituitaire, etc. Les phénomènes sont rliOérens, mais les principes dont ils dériveni dans l'un et l'autre cas sont les mêmes. Alorsla sensibilité organique cutanée s'exalte aussi, La transpiration s'établit. La peau commence à de- venir i'émonctoire de diverses substances que précé- demment elle ne rejetoit point : elle devient aussi sus* ceplible d'absorber dilférens principes appliqués à sa surface. La peau du fœtus n'éioit presque jamais le giége d'aucune espèce d'éruptions; alors des boutons de nature diverse se manifestent fréquemment. Toutes les parties de l'organe cutané ne paroissent pas cepcndanl augmenter au racme degré de sensi-74^ SYSTÈME bilité organique. Long-temps après la naissance la peau du crâne semble être le foyer d'une vie plus active : elle devient le siège fréquent d'une foule d'éruptions qui toutes dénotent un excès de forces vitales. Les différentes espèces de croûtes dont elle se recouvre, ne se manifestent point ailleurs. Sous ce rapport la peau du crâtie suit, comme les os de cette partie, et comme les membranes cérébrales, le précoce développement du cerveau qui, à cause de cette circonstance, est aussi plutôt le siège des maladies chez l'enfant, qu'à tout autre âge. La peau de la face semble être quelque temps en moindre activité. Dans les premiers mois qui suivent la naissance, elle n'offre point encore cette vive co- loration qu'elle présentera bientôt sur les joues, et qui ne commence qu'à l'époque oii le développement des sinus, la pousse des dents, appellent sur cette partie plus d'activité vitale pour le travail nutritif. C'est aussi vers cette époque que les éruptions dont cette partie du système cutané est surtout le siège, comme celles de la variole, de la rougeole, etc., com- mencent à se faire. Long-temps aprèsla naissance la peau gardeencore un degré de mollesse remarquable ; une très-grande quantité de gélatine la pénètre : on en obtient cette substance avec une extrême facilité par l'ébullition, qui, continuée pendant assez peu de temps, finit par fondre entièrement cet organe. La partie fibreuse observée par le cit. Seguin, est en très-petite quan- tité. Je crois que c'est cette prédominance delà por- tion gélatineuse de la peau, qui la rend, dans les jeunes animaux, un mets de facile digestion. Ou saitB E R M O ï D E. 7.47 que dans la tète de veau, clans les agneaux rôlis, dans les petits cochons de lait, prépares pour nos tables, elle offre un aliment que les sucs digestifs altèrent avec la plus grande facilite'; tandis que dans ces animaux devenus adultes et surtout parvenus à la •vieillesse, elle ne peut pas être dige'rée par eux. Les espèces carnassières déchirent leur proie, se re- paissent de ses organes intérieurs, de ses muscles surtout, et laissent sa peau. Or, qu'est-ce qui dif- fe'rencie la peau des jeunes animaux de celle des vieux? C'est que dans les uns c'est la substance gé- latineuse qui prédomine sur la fibreuse, et que dans les antres c'est celle-ci qui est la dominante. La peau des enfans s'épaissit peu à peu ; mais ce n'est que vers l'époque de la trentième année qu'elle a acquis l'épaisseur qu'elle doit toiijours con- server. Jusque-là les differens éges sont marqués, sous ce rapport, par des degrés différens. Prenez de la peau à la nai.ssance, à deux,ii six, à dix', à quinze, à vingt ans , etc., vous verrez, d'une manière .remarquable, ces différences. Plus cette épaisseur -augmente, plus la densité s'accroît; c'est que la sub- stance fibreuse va toujours en ])rédominant sur la gélatineuse. A mesure qu'on avance en âge l'adhérence de la • surface interne du derme avec le tissu cellulaire sub- jacent, devient beaucoup plus grande. 11 faut plus de peine pour détacher l'un de l'autre. A la surface ,externe les rides de la face se forment peu à peu. Le rire et les pleurs sont les mouveraens qui agitent le plus la face de l'enfant. L'un est l'expression du bien- ilre, les autres celle du malaise que produisent dans74^ SYSTEME son ame louies les petites passions qui y naissent. Or les rides que les pleurs ne'cessitent sur- les paupières se gravent pkuôld'une manière permanente, soit parce queles pleurs sont plus frëquens que lerire,soit parce que le clignotement habituel ajoute au mouvement v qui a lieu par eux, soit parce que moins de graisse se trouve en cet endroit. Comme le rire est plus rare d'une part, et que beaucoup de graisse gonfle les joues de l'enfant d'autre part,les rides perpendiculaires for- mées par des muscL« de la face, qui dans ce mouve- ment en écartent transversalement les traits dededans en dehors,sont bien plus tardives. D'ailleurs la succion de l'enfant, qui exige le resserrement de sa face de dehors en dedans, s'oppose à leur formation. Les rides du front sont aussi très-lentes à se former, parce que les mouvemens qui froncent le sourcil, ceux qui plissent le front sont rares dans l'enfant, lequel n'a guère les sombres passions que ces mouvemens ser- vent à peindre. L'accroissement du système dermoïde n'a point de révolutions remarquables comme celui de la plupart; des autresj il se fait d'une manière uniforme. A l'é- poque de l'éruption des poils, il ne change point, parce que cette éruption luiest absolument étrangère, ces productions ne faisant que le traverser. A la pu- berté il accroît d'énergie comme tous les autres sys- tèmes. Jusque-là les sueurs n'avoient pas été très- abondantes; car, toutes choses égales, on peut dire que les enfaus suent moins en général que les adultes, et que le résidu de leur nutrition passe plutôt par les urines, ce qui probablement les dispose si sin- gulièrement aux calculs. Au-delà de la vingtièmeB E R M O ï D E. année on commence à suer davantage, et jusqu'à la ■vieillesse les humeurs prennent, surtout en e'té, celle voie de sortie. § III. État du Système dermoïde après V Accrois- semenu Après l'accroîssement, la peau continue encore pendant long-temps à être dans une grande activité d'action ; l'excès de vie qui l'anime la rend suscep- tible d'influencer facilement les autres organes, pour peu qu'elle soit excitée. De là la disposition aux pé- ripneumonies, aux pleurésies, etc., par l'action du froid qui la surprend lorsqu'elle est. en sueur, état dans lequel elle est en général plus disposée à exercer defunestesinfluencessur les organes intérieurs, parce que ses forces sont plus excitées. Quant aux affec- tions diverses qui résultent de ces Influences, elles dépendent des organes intérieurs sur lesquels elles sont portées; en sorte que des mêmes irradiations sympathiques partant de la peau, naîtront, tantôt une affection de bas-ventre, tantôt une maladie de poi- trine, suivant Tâge oii les organes pectoraux ou les abdominaux, prédominant par leur vitalité,sont plus disposés à répondre à l'influence dirigée en général sur toute l'économie. La substance fibreuse allant toujours en prédomi- nant sur la gélatineuse , la peau devient de plus en plus ferme et résistante à mesure qu'on avance en âge. Moins de sang semble s'y porter. Elle devient de moins en moins disposée aux éruptions si com- munes dans la jeunesse et dans l'enfance, etc. Je ne parlerai pas de ses autres différences ; car tout ce7^0 SYSTÈME que nous en avons dit dans les articles pre'cedens se rapporte spécialement à l'âge adulte. J'observerai seulement que si , pendant la plus grande partie de la vie, la peau est une source si fé- conde de maladies, que si les altérations diverses qu'elle éprouve l'ont naître des désordres si fréquens dans les organes inférieurs, cela tient uniquement aux causes variées d'excitation auxquelles elle est à tout instant soumise. Si les glandes, si les surfaces séreuses, etc., influencent moins fréquemment les autres organes, c'est que, profondément situées, presque toujours en contact avec les mêmes exci- tans, elles ne sont point sujettes à tant de révolu- tions dans leurs forces vitales. Les fluides sécrétés, ceux exhalés dans les systèmes séreux et synovial , ne sont point par là même autant soumis à ces aug- mentations considérables, à ces suppressions subites que nous présente si fréquemment la sufeur. Observez que la société a encore multiplié de beau- coup les excitations funestes auxquelles la peau est soumise. Ces excitations consistent spécialement dans le rapide passage du chaud au froid, passage qui fait que celui-ci agit très-vivement sur la sensibilité cuta- née, qui comme celle de tous les autres systèmes , répond d'autant plus efficacement aux excitans ac- tuellement dirigés sur elle , qu'ils sont plus opposés à ceux dont elle éprouvoit l'action précédemment. Dans l'état naturel il n'y a que la succession des sai- sons ; encore la nature sait-elle insensiblement en- chaîner le froid an chaud , et ne brusque-t-elle que rarement le passage. Mais dans la société, les vêie- mensdivers,lesdegrésartificiels de température de nos /DERMOÏDE. . ySl appartemens,degrés différons d'aborddecéluidei'at- mosphère , puis variant singulièrement entr'eux , en sorte que le même homme qui en hiver entre dans trente appariemens, se soumet souvent à trente tem- pératures difï'irentes ; les travaux pénibles auxquels !a phipart des hommes se Uvrent, et qui les font suer abondamment ; tout leur offre sans cesse des causes nombreuses qui font rapidement varier les forces de leur système dermoïde. Ainsi la surface muqueuse -bronchique est-elle sans cesse en contact, dans les villes, avec mille excilans continuellement renouve- lés, et dont l'air n'est point chargé dans l'état natu- rel. Ainsi lessubstances alimentaires, sans cesse varia- bles dans leur composition , leur température, etc., changent-elles l'excitationde la surface muqueuse gas- trique, et sont-elles la source d'une foule d'affections dont l'uniformité de leurs aliraens exempte la plupart des animaux. • , Si la peau et les surfaces muqueuses étoient tou- jours au même degré d'excitation par l'uniformité constante desexciians, certainement ellesseroient une source bien moins abondante de maladies, comme le prouve évidemment le fœtus, qui n'est presque ja- mais malade, parce que toutes les causes extérieures qui agissent sur ses sensibilités cutanée et muqueuse, comme la chaleur, les eaux de Tamuios, les parois de la matrice, ne varient point jusqu'à la naissance. A celte époque , plongés dans un milieu nouveau , les animaux, considérés même dans l'état naturel et loin de la société , trouvent beaucoup plus de variétés dans les excitans qui agissent sur eux : aussi leurs ma- ladies sont-elles naturellement bien plus fréquentes7^2 SYSTÈME après qu'avant la naissance. Dans la société , ou l'homme a quadrupléjSexluplé, décuplé même quel- quefois le nombre des excllans qui affecteiil les sur- laçes destinées à être en contact avec les corps exté- rieurs, est-il étonnant que les maladies soient dans une si grande disproportion avec celles des animaux ? 5 W.État du Sy slème dermdidc chez le Vieillard» Vers le déclin de l'âge, le système dermoïde devient dcplusenplus denseet serré ; il ne se ramollitqu'avec beaucoup de difficulté par l'ébullition. La gélatine qu'il donne, beaucoup moins abondante, est plus ferme, plus consistante. Je crois qu'elle seroit peu propre à l'aire aucune espèce de colles, même les plus fortes, à moins qu'on ne la mélangeât avec celle des animaux adulles. Sa teinte jaunâtre devient exirê- memenlfoncée. Quand elle s'est prise par le refroidis- sement, il faut un feu beaucoup plus vif et plus du- rable pour la fondre : la portion fibreuse du derme , qui ne se fond pas ou au moins qui résiste beaucoup, est en proportion infiniment plus grande.C'estcomme les os o\x la portion gélatineuse est en raison inverse, et la portion terreuse en raison directe de l'âge. Le tissu dermoïde devient alors , comme tous les autres, dense et coriace; il ne peut plus entrer dans nos alim.ens; la dent ne le déchireroit point. Préparé avecle tannin, il est plus résistant, moins souple, et ne sauroit, à cause de cela , servir aux mêmes usages que celui qu'on extrait des jeunes ani- maux. Tout le monde connoil la différence des cuirs du veau et du bœuf, surtout lorsque celui-ci est un peu vieux. Celle différence lient d'abord à l'épais-DERMOIDE. seur,qm, beaucoup plus graude dans le second que dans le premier, permet bien moins facilement de le ployer en divers sensj ensuite à la nature même du tissu. Divisez horizontalement en deux une portion de cuir de bœuf; chaque moitié sera aussi mince que la totalité du cuir de veau , et cependant elle sera moins souple. Je fais ici abstraction des variétés qui peuvent dépendre de la quantité plus ou moins grande de tannin qui peut être combinée ; je sup- pose toute proportion égale. Soumis à la dessiccation, le tissu dermoïde hu- main devient beaucoup plus roide chez le vieillard que dans les âges précédens. La macération le ra- mollit plus difficilement. Les cheveux d'un enfant tombent bien plus tôt par elle que ceux du vieillard: aussi le débourrement des vieux animaux est-il plus long à obtenir que celui des jeunes ; les tanneurs le savent très-bien. Je remarque à ce sujet que, tra- versée par plus de poils, la peau des animaux offre, en comparaison de celle de l'homme , une innom- brable quantité de petits pores à sa surface externe : ce qui,'du côté de cette surface , favorise plus chez eux l'action du tannin, lequel s'insinuant dans les aréoles dermoides et les remplissant exactement d'un composé nouveau par sa combinaison avec la géla- tine, fait de son tissu aréolaire un tissu plein. La ma- cération préliminaire à laquelle on expose la peau , favorise non-seulement le débourrement, mais elle fa- cilite encore singulièrement la pénétration du tannin, en écartant les fibres des aréoles, en rendant celles-ci plus apparentes, en agrandissant les pores extérieurs. Plus on avance en âge, moins le sang pénètre la II. \ 43y54 s Y s T È X/t E peau. La rougeur des joues a disparu chez les vieil- lards. Ou ne voit plus alors cette teinte rosée que l'habitude extérieure du jeune homme et même de l'adulte présentoit, et qui dépendoit des vaisseaux serpentant à travers le tissu cellulaire des aréoles du corion. La pression continuelle des objets extérieurs aug- mente alors singulièrement l'adhérence du tissu cel- lulaire subjacent avec le derme. On ne peut les déta- cher l'un de l'autre qu'avec une extrême difficulté , en promenant sur la surface interne du corion la lame du scalpel; circonstance qui dépend aussi de crf que le tissu cellulaire devenu plus dense , se déchire moins facilement; car cette déchirure est nécessaire alors, attendu la continuité de la couche sous-der- moïde avec celle qui pénètre dans les aréoles. L'ex- térieur de la peau est inégal et rugueux. Toutes les rides dont nous avons parlé deviennent infiniment plus caractérisées; plusieurs appartiennent exclusi- vement à cet âge. Les forces vitales du système dermoïde s'affoi- blissent chez le vieillard plus que celles de la plupart des autres , parce qu'il est plus excité pendant la vie par les corps extérieui^s.La plupart de ces corps pas- sent alors sur lui sans faire aucune impression. L'ha- bitude de sentira émoussé la sensibilité animale. Le toucher ne s'exerce que rarement; car, comme je l'ai observé, ce sens exige, pour se mettre en jeu, l'exercice préliminaire de la volonté. INous touchons parce que nous avons prélimlnairemeni vu, entendu, goûté, etc., pour rectifier ou confirmer nos autres sensations : crie vieillard à qui tout ce qui l'entoureest connu , pour qui rien n'est nouveau, n'est déter- miné par rien à toucher. Comparez , sous ce rapport, les deux âges extrêmes de la vie. L'enfant pour qui tout ce qui frappe ses yeux , ses oreilles, son odorat, etc., est inconnu, qui trouve dans tout ce qui l'entoure des objets nouveaux de sensations, veut tout toucher,tout saisir. Ses petites mains sont dans une agitation con- tinuelle. Toucher est pour lui un plaisir, car tout objet nouveau de sensations est agréable. Si, dans ses dernières années, l'homme étoit transporté au milieu d'objets qui n'eussent jamais frappé ses sens, il exer- ceroit plus souvent son toucher; mais rien ne l'excite au milieu des choses parmi lesquelles il a vécu. Voilà pourquoi-la vieillesse n'est plus l'âge des jouissances. En effet tous'nos plaisirs sont presque relatifs ; nous enavons peud'absolus: orjCommel'habitude émousse tous les plaisirs relatifs, lesquels cessent par là même qu'ils ont existé, plus les aus accumulent de sensa- tions , moins ils nous en laissent de nouvelles à éprou- ver, et plus ils tarissent les sources du bonheur. Par une raison contraire, l'âge le plus heureux est l'en- fance, parce qu'on a devant soi tout le champ des sensations à parcourir. L'homme à chaque pas de sa carrière, laisse derrière lui une cause de ses jouis- sances. Arrivé au bout, il ne trouve plus que l indif- férence,état bien convenable à sa position, puisqu'il diminue la distance qui sépare la vie d'avec la mort. La sensibilité organique delà peau n'est pas moins émoussée chez le vieillard, que sa sensibilité ani- male ; de là les phénomènes suivans : i". on absorbe difficilement à cet âge les miasmes contagieux ; presque tous passent impunément sur la surface756 SYSTÈME DERMOÏDE.' cutanée. 2". L'exhalation de la sueur est constam- ment moindre ; presque jamais elle n'est sujette à ces accroissemens considérables que nous présente si souvent l'adulte. 3°. L'enduit huileux est aussi fourni en bien plus petite quantité : de là la sécheresse ha- bituelle de l'extérieur de la peau, la gerçure de l'épi- derme en certains cas, etc. 4°. Toutes les maladies qui supposent un accroissement de celle sensibilité organique, sont beaucoup plus rares. L'érysipèle et les divers genres d'éruptions en sont une preuve. Lorsque ces affections arrivent, elles prennent un caractère de lenteur i^emarquable. 5°. La peau ré- siste beaucoup moins au froid extérieur j elle perd avec facilité le calorique du corps, qui tend toujours à s'échapper pour se mettre en équilibre avec celui du milieu environnant : aussi le vieillard cherche-t-il toujours la-chaleur. 6°,. Je suis très-persuadé que la peau résisteroit aussi moins à cet âge, à un degré de température supérieur à celui du corps, et que de même qu'elle laisse facilement perdre le calorique in- térieur dans un milieu plus froid ; elle laisseroit pé- nétrer l'extérieur dans un milieu plus chaud. Il seroit bien curieux de répéter aux deux âges extrêmes de la vie, les expériences des médecins anglais.SYSTEME ÉPIDERMOÏDE. JPouR peu qu'on examine altentivement les objels, il est facile d'apercevoir l'immense différence qu'il y a entre le système pre'cédent et celui-ci que les phy- siologistes ont considéré comme une de ses dépen- dances. Organisation, propriétés,composition, fonc- tions, accroissement, t!tc., rien ne se ressemble dans l'un otl'auîre. Il sulfiLdeles exposer, pourfaire sentir la ligne de démarcalion qui les sépare. Je place dans le dernier , 1°. l'épiderme extérieur; 2°. celui qui se déploie sur le système muqueux, ou au moins sur une de ses parties ; 3*^. les ongles. Quoi- que ces derniers soient irès-différens de l'épiderme par leur apparence extérieure, cependant tant de caractères les en rapprochent, qu'il est difficile de ne pas en faire un même système. En effet, les ongles servent d'épiderme à la peau qui leur est subjacente ; ils se continuent avec celui des doigts d'une manière évidente, se détachent et se régénèrent pendant la vie avec les mêmes phénomènes. La composition paroît être très-analogue. Le genre des excroissances est le même. Après la mort, les ongles se détachent par les mêmes moyens que l'épiderme, et font alors , pour ainsi dire, c^s avec lui, etc.758 SYSTÈME ARTICLE PREMIER. De l'Epiderme extérieur, L, * EPiDF.RME extérieur est une membrane transpa- rente , plus ou moins épaisse, suivant les régions, re- couvrant par-tout la peau , et recevant immédiate- ment l'excitation des corps extérieurs qui agiroient trop vivement sur celle-ci. § 1er. Formes, rapports auec le derme, etc. On voit sur l'ëpiderme les mêmes rides que sur la peau, parce que, exactement conligus , tous deux se plissent en même temps. Diffe'rens pores s'ouvrent àsasurface,aprèsavoirtraversésonépaisseur. Les uns transmettent les poils j ce sont les plus apparens : d'autres livrent passage auxexhalans. On ne voit point ceux-ci dans l'état naturel, parce que leur disposition -est oblique, et qu'ils s'ouvrent entre deux petites lames qui, appliquées l'une contre l'autre quand on ne sue pas, cachent leur terminaison. Mais si, h peau étant très-sèche,on vient à suer tout-à coup, comme après une boisson lhéilbrme,alors lesgoulleleiies qui s'échappent de toute la surface cutanée, n'ayant pas eu le temps de se réunir en une couche humide , mais restant isolées, on distingue, par le^ieux ou elles existent, l'orifice des exhalans. D'ailleurs , si on examine contre le jour une portion un peu large d'épiderme , sa transparence laisse distinguer uue foule de petits pores séparés les uns des autres par des intervalles , el qui traversent son épaisseur dans unedlrecti6noblique.il n'y a que la plante des pieds etla paume des mains oia l'on rie puisse pas faire celle observation,à cause de l'épaisseur. Il est impossible de distinguer dans ces pores les orifices absorbans d'avec ceux des exhalans, même à l'instant' oia le mercure pe'nètre les premiers par les fricotions. ■ La surfaceinternede l'épiderme est très^adbérenie à la peau. Les moyens d'union de l'un avec l'autre sont d'abord les exhalans', le's absorbans et les poils , qui, en ira versant le premier, lui adhèrent plus ou moins, et le fixent ainsi à la seconde dont ils naissent. En isolant 1 epidermepar la macéiatiou, moyen le plus propre àleménager, on voifcàsa surCace.inierne une foule de petits prolongemens plus ou moins longs^ et qui, examinés attentivement, ne paroissent être autre chose que l'extrémité rompue des exhalans et des absorbans. En effet, ces petii s prolongemens qu'on soulèvefacilement, etqui paroissent alorscomme des petits boutsdefil lorsqu'ils sont un peu marques, mais qui n'offrent que des inégalités lorsqu'ils sont restés très-courts, affectent- tous une disposition oblique , et vont se terminer aux pores que nous avons dit tra- verser l'épaisseur de l'épiderme pour se rend«<e sa surfaceiLeur existence suffit,ë la première hrspèclion et sans le secours d'aucun microscope , pour distin- guer là face interne et là face externe dé cêtté mem- brane. Les espaces qui lesséparent sorti plus ou rtiTiins larges. Au niveaudeces espaces, les'adhérences sont moindres. C'est h ce niveau que se fd'rme celte foule de petites vésicules épidérmoïdes dôVit se couTn* lai peau plongée dans l'eau bouillante. Les intervalles déprimés qui séparent ces vésicules , sont les endroits7^0 SYSTÈME OÙ correspondent les exhalans qui n'ont point permis à l'epiderme de se soulever. Lorsque l'ébullition est long-temps eonlinuée, ils se détachent aussi. On ne sauroit donc douter que tous ces prolonge- mens. vasculaires ne servent puissamment à unir l'e'- piderme au corion. Comment dans leur intervalle l'adhérence se fait-elle? Je l'ignorej mais tUe est réelle, quoique moins sensible. Le tissu cellulaire paroît n'y être pour rien, comme je l'ai dit. Touile monde sait qu'une foule decauses rompent les adhérences de l'épiderme , et le soulèvent. Ces causes sont, i°. toute inflammation un peu vive, quelle que soit son espèce. On sait qu'à la suite des érysipèles, des phlegmons, des furoncles, des éruptions cutanées de nature diverse , l'épiderme se détache constamment : alors il n'y a point de fluide qui le soulève. Les exhalans ne sauroient en fournir puisqu'ils sont pleins de sang ; il est sec en se dé- tachant. 2°. Diverses éruptions cutanées , qui ne portent pqint le caractère inflammatoire, comme les. dartres, etc.,.détachent aussi l'épiderme au niveau de l'endroit oii elles existent. Le plus communément il s'enlève alors sous forme d'écailles sèches : de là saris doute l'idée de certains auteurs qui lui ont at- tribué une structure écailleuse , structure qu'aucune expérience, aucune observation faites sur Tépidcrme considéré dans l'état naturel,ne sauroient établir. Ce soulèvement en écailles lient absolument h la même cause que la formation des vésicules qui a lieu un ins- tant après que la peau a été plongée àkius l'eau bouil- lante , savoir, à l'adhérence plus gi andc des vaisso.ujx exhalans qui viennent se rendre aux porcs épidcr-^ P I D E R M O ï D E. 7^1 ïnoïdes. Observez en effet que cek toujours dans l'intervalle de ces pores que se produisent les écailles, qui n'existent point dans la nature, mais qui dépen- dent uniquement delà manière dont la membrane se soulève. Par exemple , quand des dartres se forment au menton, les pores par oîi passent les poils ne se détachent pas : Tépiderme seul de l'intervalle de ces pores est sépare' de la peau : or comme ceux-ci sont très-rapprochés, les écailles sont extrêmement petites; c'est une espèce de poussière. 3°. Toutes les fois que l'épiderme est soulevé un peu sensiblement par les inégalités cutanées, le moindre frottement le détache au niveau de ces inégalités. Voilà comment, après des frictions sèches un peu fortes , une peau rugueuse devient toute écailleuse, tandis qu'une qui est lisse n'en éprouve aucune altération ; c'est même ce qui, avec l'apparence extérieure , contribue beau- coup au désagrément de l'une et à la beauté de l'autre. 4". A la suite des fièvres essentielles, et même de plu- sieurs affections des viscères intérieurs, la peau qui a ressenti l'influence sj^mpathique du mal, est devenue le siège d'une altération qui, sans s'annoncer par aucun signe extérieur, a suffi pour rompre les liens qui l'unissent à l'épiderme, lequel s'enlève de toutes paris. 5°. On sait que l'action du vésicaloire, qui at- tire une grande quantité de sérosité à la surface ex- terne du corion , fait déchirer les exhalans qui pas- sent de lui à l'épiderme; en sorte que cette sérosités'é- panche sous celui-ci, eiforme une poche plus ou moins considérable. L'eau ne s'échappe pas par les pores ou- verts , parce que leur insertion oblique à travers l'épi- derme faitque leurs parois,appliquées les unes contre7^2 SYSTEME les autres parla pression de l'eau , lui opposent un ob- stacle. C'est pour la même raison que, quoique ces pores soient très-sensibles, comme je l'ai dit, dans la transparence d'un morceau isolé d'épiderme vu contre le jour, ce morceau soutient le mercure, sans livrer passage à ses molécules. 6^ Sur le cadavre, la plupart des moyens précedens, qui ne produisent leur eftet qu'en vertu d'une alle'ration des forces vitales, sont nuls pour soulever l'ëpidei me. La putréfaction, la mace'ration et l'ébullition sont ceux par lesquels on y parvient. Tons agissent en rompant les prolonge- mensqui s'étendent du derme à l'épiderme, quoique le mécanisme de cette rupture ne soit pas exactement connu. § II. Organisation, composition , etc. - Les auteurs ont fait beaucoup de conjectures,qu'il est inutile de rapporter ici, sur la structure épider- moïde. Je vais dire ce que la stricte observation y dé- montre. Son épaisseui' est en général assez uniforme dans toutes les parties. Il ne m'a pas paru qu'elle ang- mentât ou diminuât,suivant les variétés d'épaisseur de la peau au dos, à l'abdomen, aux membres, etc. Il n'y a qu'à la plante des pieds, à la paume des mains et à la face correspondante des doigts, que celle épais- seur devient plus grande. Elle est même si marquée en ces endroits, qu'il n'y a aucune proportion entre eux et les autres parties du corps sous le rapport de celte membrane : c'est surtout vers le talon qu'elle présente ce caractère. Cet excès d'épais- seur paroît tenir à diverses lames qui sont appliquées les unes sur les autres , et qui semblent surajoutéesà la lame de l'ëpiderme ordinaire j mais il y a aussi une différence réelle, quoique peu connue, dans l'or- ganisaiion : par exemple, lorsque l'ëpiderme a été en- levé de dessus ces parties par la macération, on ne voit point, comme dans les autres, ces petites appen- dices ou inégalités assez régulièrement parsemées, et qui sont les restes des exhalans rompus. En ces ew- droiis ces vaisseaux se déchirent plus net sur la sur- face interne de l'épiderme , oii se voient seulement les traces des rides dont nous avons parlé. J'attribue à cet excès d'épaisseur de l'épiderme de la plante des pieds et de la'paume de;s mains, la diffi- culté qu'ont les vésicatoires, souvent même leur im- possibilité de prendre en ces endroits, où je les ai fait souj^eut appliquer, parce que je erojois que la sensibilité y étant plus grande, ils y produiroient plus d'effet dans certaines maladies. L'inutilité des tentatives m'a forcé à y renoncer. Cette épaisseur ôle à l'épiderme la transparence qu'il a dans les autres endroits; il est blanchâtre, opaque même, à la main et au pied. Aussi l'épiderme qui, chez, les nègres , n'étant pas coloré, laisse par- tout voir la noirceur du tissu réticulaire subjacent, cache-t il en partie celte noirceur en cet endroit.Ce- pendant j'ai observé, par le moyen de la macération, que la[teintemoins foncéedela plante des pieds et delà paume desmains ,dépend aussi, dans celte race, de ce que le tissu réticulaire est réellement moins coloré. On ■diroil que tout est rapporté à la sensibilité animaledans cette région, dont le réseau ca])illaire paroît moin- dre, et oii tous les phénomènes qui dérivent de la «ensibililé organique sont bien moins actifs.7^4 SYSTÈME En examinant sous ce rapport la main et le pied d'un nègre, j'ai été conduit à faire sur la coloration du corps re'ticulaire quelques autres expériences qui vont être l'objet d'une petite digression, i". En plon- geant dans l'eau bouillante un morceau du derme pris dans iine région quelconque, il noircit presque tout à coup du double ; ce qui dépend probablement de ce que les fibres , en se rapprochant par le racor- nissement , rapprochent les molécules colorantes , d'oîi nait un noir plus foncé. Ce phénomène est ex- trêmement frappant,en comparant lemorceauplongé dans l'eau à un autre de la même région laissé au de- hors. 2°. La macération d'un mois ou deux, tantôt enlève l'épiderme sans le corps réticulaire, siège de la coloration, tantôt détache tout simultanément. 3". Un séjour de quelques jours dans l'eau froide ne produit aucun effet sensible. 4°* Une coction long- temps continuée ne change presque pas cette cou- leur, après la teinte foncée qu'elle lui a donnée tout à coup. Seulement en raclant avec un scalpel la sur- face externe de la peau, qui est réduite alors en une espèce de pulpe gélatineuse, on en détache facile- ment le corps réticulaire coloré, qui cependant reste toujours adhérent à mie petite portion du corion. 5°. L'acide sulfurique, qui réduit la peau comme tous les autres organes à une espèce d'état pulpeux, fait aussi qu'on peut facilement enlever cette portion colorée, qui se détache par portions isolées, mais dont il n'altère presque pas la nuance. 6". L'acide nitrique , quoique très-peu affoibli,ne facilite point autant le détachement de cette portion colorée. Il jaunit la surface internedela peau et l'épiderme j maisil ne m'a paru produire que très-peu cet effet sur la noirceur du corps rëiicuiaire. 7°. Plongé pendant ■vingf-quatre heures dans une dissolution de pierre à cautère, un morceau de peau denègre ne m'a semblé y avoir subi aucune altération dans sa couleur. J'a fait la même observation en me servant d'une lessive de potasse. 8°. La putréfaction détache la portion colorée de la peau , tantôt avec l'épîderme , tantôt isolément, mais elle n'altère pas sa couleur. Je n'ai pas essayé d'autres agens pour connoître la nature de cette couleur de la peau des nègres. Revenons à l'é- piderme que nous avions momentanément perdu de vue. Là oii il est très-épais, comme à la surface concave du pied et de la main, on voit qu'il est manifeste- ment formé par des lames superposées, et qu'on sé- pare avec assez de difficulté les unes des autres, parce qu'elles adhèrent intimement entre elles. Par-tout ail- leurs qu'au pied et à la main , il n'y a qu'une simple lame : aucun fluide ne pénètre le tissu épidermoïde. Coupé en différens sens, soit sur le vivant, soit sur le cadavre, il ne laisse rien suinter. Les écailles qu'il fourniisontconstammentsèches,aridesmême: aucun vaisseau sanguin n'y existe.Les absorbans etlesexha- lans ne font que le traverser sans s'y anastomoser, sans serpenter dans son intérieur avant de s'ouvrir à sa surface, comme il arrive dans les mèmbranes sé- reuses, qui à cause de cela noircissent par l'injection, quoique peu de sang paroisse y aborder pendant la vie. L'épiderme au contraire ne se colore jamais par ce moyen, même lorsque l'injection ,.étant très-fine d'une part et poussée avec succès d'autre part, pleut766 SYSTÈME à la surface externe de la peau. Ainsi,dans l'inflam- mation , cil tous les exhalans cutanés sont pleins de sang qu'ils ne contiennent pas dans l'état naturel, jamais ce fluide n'aborde à l'épiderme, qui est cons- tamment étranger à toutes les maladies du corps ré- liculaire subjacent , et qui, seulement distendu par elle, se détache, puis se renouvr-lle. Les nerfs sont lisiblement étrangers à l'épidcrme. Il en est de même du tissu cellulaire : aussi jamais les bourgeons charnus, que ce tissu forme spéciale- ment, ne naissent de cette membrane; jamais les excroissances doni elle est le iiége ne portent le ca- racièiie des tumeurs diverses que le tissu cellulaire concourt spécialement à former, tels que les fongus, les squirrosités, etc. D'après cela il est évident qu'aucun des systèmes généraux communs à tous les organes, n'entre dans le système épidermoïde. Il-n'a donc point la base commune de toute partie organisée j il est pour ainsi dire inorganique sons ce rapport. Le tissu épidermoïde ne présente aucune fibr-edans son intérieur; il est en général très peu résistant, se rompt à la suite d'une très-petite distension, excepté aux doigts et à la main oii il résiste plus, à cause de son épaisseur. • L'action de l'air ne l'altère presque pas. Seulement lorsqu'on l'y expose après l'avoir enlevé sous la forme d'une lame assez large, il durcit un peu , devient un peu plus consistant, et se déchire avec un peu plus de peine. Il est, après les cheveux et les ongles, celui de tous lesorganes dont ladessiccalion change le moins l'élal naturel. Il devient aussi par elle un peu plus ti P I D E R M O ï D E. 767 transparerit; mais du reste il reprend absolument son elat ordinaire quand on le replonge dans l'eau; ce qui prouve qu'il en cpntenoil un peu dans cet eial, L'act onde l'air, si promplemenl eificace sur la peau dans Ifi pulréfaciion, le laisse alors absohimeni intact. Il se soulève seulement, mais ne se putr.efit point lui- même. Sépare par ce phénomène, et un peu lavé pour le débarrasser des substances (éiides qui pourroient y être restées adhérentes, il n'exhale aucune mauvaise odeur. Long-temps gardé a l'air humide, seul et bien isolé des parties voisines, il ne salière point. Il est, après les cheveux et les ongles, la substance animale la plus incorruptible. Jeconserve un pied trouvé dans un cimetière, et dont la peau et la graisse sont trans- formées en une substance grasse, onctueuse, dure et qui brûle à la chandelle, tandis que l'épiderme, très- épais , n'est presque pas changé de nature. L'action de l'eau sur l'épiderme peut se considérer sous plusieurs rapports. Dans l'état de vie elle le blanchit lorsqu'elle est un peu long-temps en contact avec lui, et en même temps elle le faitrider en divers points. On voit souvent ce phénomène sur les mains à la sortie du bain ; mais il est surtout apparent après dix à douze heures de l'application d'un cataplasme émoUient, dans lequel l'action de la farine est nulle, et où c'est l'eau qui produit tout l'effet. Celte blan- cheur de l'épiderme paroît alors tenir à ce qu'il s'imbibe véritablement de fluide. C'est le même phé- nomène qui arrive aux membranes séreuses, fibreu- ses , etc., lesquelles , devenues d'abord ariiricielle- ment transparentes par ledessèchement, blanchissent de nouveau quand on les plonge dans Teau. Ici fépi-7^8 SYSTÈME derme, naturellement transparent , blanchit par l'addition de ce fluide. Dans cet e'tat il rend la sensibilité des papilles infiniment plus obtuse; je l'ai souvent expe'rimenié sur moi-même, en m'appli- qnant le soir sur la main un cataplasme que je levois le lendemain. Quand l'eau qui a imbibé l'épiderrae s'est évaporée, il redevient transpaient, se déride» reprend son état naturel, et laisse la sensibilité de Ja peau redevenir apparente. Au reste ce phénomène est observé surtout sur l'épiderme du pied et de la main, car ailleurs il n'est souvent pas sensible. 2^, Sur le cadavre, l'épiderme isolé de la peau, et plongé dans l'eau, blanchit aussi, maisne se ride point. Resté dans l'eau en macération , il n'y éprouve aucune altération putride. Seulement il s'élève à la surface du fluide une foule de molécules qui juxta-posées forment une pellicule blanchâtre dont j'ignore la na- ture. Au bout de deux ou trois mois, l'épiderme ainsi resté dans l'eau, se ramollit, ne se gonfle point, et se déchire avec une extrême facilité; il ne se réduit point en une pulpe analogue à celle des autres organes aussi macérés. 0°. Soumis à la coction, l'épiderme n'éprouve point, à l'instant del'ébullition, un racornissement comme tous les autres organes. Voilà même pourquoi, tandis que par ce racornis- sement , la peau diminue beaucoup d'étendue, Tépi- derrae-qui reste le même est obligé de se plisser en divers sens. Lorsque l'ébullition se prolonge, cette membrane devient moins résistante, se rompt avec une extrême facilité , mais ne se réduit jamais en gélatine, ne prend point une couleur jaunâtre, ne devient point élastique comme les organes qui four-ÉPIBERMOÏDE. 769 nissent beaucoup de cette substance ; d'ailleurs oh sait que le tissu épidermoïde ne se combine poinfay'ec le tannin, qu'ilest même unobsiacle pour celui ci qiai tend à pénétrer la peau. Après une longue coclion , les lames diverses qui comp'ôseiit l'epidernle de la paume delamain, etsurtout celuidë la plahtedupied, deviennentextrêmementfacïles â séparer: c'est rriem e la manière de bien voir la structure laminée. Entre ces lames souvent il se forme au pied de peliles vési- cules remplies de sérosité. ■ ■ ■' - — Le calorique produit sur'l'e'pîd'eriîie des pheilô- mènes loutdifféréns de ceux qu'éprouvent les autres systèmes par le contact de ce corfJs. Un morceau dé cette membrane bien desséché par raclion. de l'air", et exposé à la flamme d'une cliaudulle, 1°. né se râ- coruit presque point,comme le fait par exemple un morceau de peau desséché ausâi, 2°. exhale une odeur fétide analogue à celléde la corne brûlée, et différente ^decelle de touslesautres libsusqu'onexposeà la même expérience, 3°, brûle avec une extrême facilité , ce qui n'arriveà aucun dessystèmes précédons desséchés ; Souvent même il suffit d'y mettre le feu par un bout pour qu'il se consume en totalité. 4°« A l'endroit dè la flamme on voit un fluide noirâtre bouillonnant, laissant souvent échapper des gouttelettes enflammées, et extrêmement analogue à celui d'une plume qu'on fait brûler. C'est manifestement une bùile , laquelle éntreiieilt la combustion par son extrême abondance, et ne paroit sè trouver en aussi grande quantité que dans le§ cheveux et les ongles. Cette huile mérite une considération particulière : c'est elle qiy donne eu iyrûlant une odeur si désagréable, et qui forme ces 49SYSTEME gouttelettes enflammées et blanchâtres dont nous avons parle'. Il paroît qu'elle est de même nature que celle que le cit. Bertholct a obtenue des cheveux en si grande proportion. Après la combustion il reste un charbon noirâtre , et que jen'ai point analysé. La lumière ne paroît point avoir une grande action sur l'épiderme, que j'ai trouvé de même couleur, et sur les portions de peau noircies par elle , et sur celles qiii avoient été à l'abri. L'acide nitrique jaunit très-sensiblement l'épi- derme , plus même qu'aucune autre substance ani- male ^ mais il ne le dissout qu'avec une extrême dif- ficulté. Le sulturique agit au contraire très-fortement sur lui, surtout quand il est un peu concentré. Lors- qu'on le retire peu de temps après l'y avoir plongé, il est devenu très-mince, extrêmement transparent, semblable presque sous ce rapport à la pellicule qu'on enlève de dessuslesoignons. Ce phénomène curieux m'a souvent frappé. Laissé trop long-temps dans l'a- cide, l'épiderme finiroit par s'y dissoudre entièrement. Les lessives alcalines dissolvent cette membrane , mais assez difficilemenl.L'aicali pur a uneaciion assez prompte sur elle» L'alcool n'a aucune influence sur l'épiderme. § III. Propriétés. L'épiderme n'a que très-peu d'extensibilité, puis- que la moindre tumeur cutanée le fait déchirer et soulever , soit en écailles , comme dans les dartres, «oit par plaques plus larges , comme dans les vésica- toires. Cependant il n'en est pas entièrement privé , comme le 'prouve l'ampoule qui survient dans le der-:É p I D E R m;o ï b E. 771 nier. Sacontraclililé de tissu est nulle. On observe qu'en cessant d'être distendue, cette ampoule reste flasque et ne revient jamais sur elle-même. Toute espèce de sensibilité animale est e'trangère à l'épiderme. On sait qu'on le pique, qu'on le coupe , qu'on le déchire impunément. C'est surtout à la paume des mains et à la plante des pieds- qu'on fait facilement ces expériences. L'épaisseur de cette membrane est telle en cet endroit, qu'on peut en enlever des lames , comme on le voit faire à ceux qui essayent le tranchant d'un instrument, qu'il est pos- sible même , comme le font la plupart des cuisiniers , de les mettre en contact avec des charbons ardcns, que cen'est pointunechose impossible que démarcher sur un fer rouge, etc.C'est en vertu de celte insensibilité qu'il amortit l'action des acides , des alcalis causti- ques , et de tousles forts excitans qui mis en contact avec le derme laissé à nu par le vésicatoire, sont excessivement douloureux. L'épiderme diffère des autres organes privés, ainsi que lui, de sensibilitéanimale, comme les cartilages, les tendons, les aponévroses , etc., en ce qu'il n'est jamais susceptible d'en acquérir; au lieu qu'eux, pour peu qu'ils soient excités , en prennent souvent une supérieure à celle des organes qui en jouissent naturellement. D'oii cela vient-il ? De ce que pour naître dans un organe il faut que la sensibilité animale y trouve déjà ses rudimens,il faut que cet oigane jouisse de la seilsibilité organique, laquelle en s'exaltant par l'irritation, se transforme en ani- male: or, l'épiderme paroît aussi dépourvu de cette dernière propriété, ainsi que de la contraciililé iu-'j'jX SYSTEME sensible. En effet, i". il ne s y fait aucune circula- lion sensible. 2°. Les exiialans et absorbans qui le traversent lui sont absolument étrangers. 3°. Jamais aucun phe'nomène rnaladif, qui suppose la sensibilité organique, ne se manifeste dans l'e'piderme. Il ne s'enflamme point ; il est passif dans toutes les affections cutanées, etn'y participejamais raalgrésacontinuité. L'impossibilité de s'enflammer fait qu'il est un ob- stacle, par-tout ou il existe, auxadhérences cutanées; qui ne peuvent avoir lieu que quand il est enlevé. Sa surface interne, soulevée par le vésicatoire , et réap- pliquée sur le derme par l'évacuation de la sérosité de l'ampoule au moyen d'une petite piqûre, ne s'y réunit jamais non plus. 4°. Les excroissances donc il est le siège, comme les cors, comme certaines in- durations, etc., sont inertes, sèches, ainsi que lui, et sans circulation intérieure ; si elles sont douloureuses, c'est par la pression exercée sur les nerfs subjacens , et non par elles-mêmes. 5°. Aucun travail sensible Ile se fait dansl'épiderme; il s'use sans cesse par le frottement, comme les corps inorganiques, et se reproduit ensuite. Cette destruction continuelle de l'épiderme n'a pointassezfixé l'attention des physiologistes. Voici les preuves de sa réalité: i''. si avecune lamedecouteau on racle un peu fortement sa surface externe , on en enlève une poussière abondante que l'acide sulfurique dissout facilement, et qui est grisâtre. L'épiderme blanchit un peu en cet endroit, puis reprend sa cou- leur, surtout si on le mouille. En raclant de nouveau on n'enlève point une poussière nouvelle, il faut, pour enobtenir,douzeou vingtheuresd'intervalle.52°.CelleP I D E R M O ï 1") E. 770 substance devient surabondante quand depuis long- temps la peau n'a pas été lavée. Voilà pourquoi ceux qui trempent dans l'eau leurs pieds qu'ils n'ont point nettoyés depuis une époque éloignée, et qui se frottent la peau , en détachent une si grande quantité. C'est surtout à la plante du pied que se forme en abondance cette substance. Souvent sur les cadavres on observe qu'elle forme presque une couche nouvelle ajoutée à l'épiderme, mais qui en est très-distincte, et qu'on enlève avec facilité. J'attribue cette circonstance à l'épaisseur q^ii'a l'épiderme en cet endroit. Sans doute nous en trouverions aussi beaucoup sur la main, sans le frottement* habituel de cette partie. Ou y en ob- serve souvent chez les malades des hôpitaux, après un long séjour dans le lit sans se nettoyer. L'eau enlève naturellement celte substance, pro- duit de la destruction de l'épiderme, et qui , se mê- lant avec les résidus de la transpiration, que l'air rie peut emporter par vaporisation , fait que le bain est pour ainsi dire, comme je l'ai observé, un besoin naturel. Q'aoiqu'elle ne soit ni exhalée, ni absorbée, et que sa production paroisse mécaniquement due au frottement, cependant on peut, sous son rapport, considérer l'épiderme comme un émonctoire du corps , puisqu'elle est renouvelée par une substance venant du derme, h mesure que celle-ci est emportée. Puisque l'épiderme n'a pas de propriétés vitales, il est manifeste qu'il ne peut être le siège d'aucUTie es- pèce de sympathies, lesquelles sont des aberrations de ces propriétés. D'après (ont cela, sa vie est extrême- ment obscure ; je doute même qu'il en ait une réelle. On diroit presque que c'est un corps demi-organisé ^774 SYSTÈME inorganique même, que la nature a place entre les corps brutes extérieurs et le derme qui est essentiel- lement organisé, pour leur servir de passage et de gradation. L'épidermea une propriété très-distincte de celles de la plupart des autres systèmes j c'est celle de se reproduire lorsqu'il a été enlevé. Il croit de nouveau et se relorme avec une apparence exactement ana- logue à celle qu'il présentoit d'abord ; c'est même ce qui le différencie de quelques autres systèmes, tel que le cellulaire, qui poussent des végéiaiions lors- qu'ils sont mis à nu, mais qui ne se^ reproduisent que d'une manière irrégulière et toute différente de leur état naturel. Comment l'epiderme se reproduit- il ainsi? Est-ce la pression del'air atmosphérique qui rend calleuse la surface externe de la peau ? est-ce l'air.qui, eu se combinant avec les produits qui s'é- chappent de cette surface, forme un composé non- •veau? Je l'ignore. Ce qu'il y a de certain , c'est, 1°. que cette production est toute différente de celle des organes intérieurs ; 2°. qu'elle ne peut avoir lieu que sur la peau, et que la pellicule mince qui re- couvre toutes les autres parties cicatrisées , à la suite d'une plaie avec perle de substance, ne lui ressemble nullement et présente même une texture toute dif- férente. Aussi cette pellicule ne s'enlève-t-elle pas par les moyens divers qui font soulever l'épidcrnie ; aussi devient-elle souvent le siège d'une sensibilité vive à laquelle il est toujours étranger. C'est ce qui arrive surtout dans les changemensde temps, époque à laquellcjes cicatrices deviennent, comme on sait, très-douloureuses : j'ai souvent alors observé queÎe P 1 D E II M O î D E,' non-seulement l'intérieur , mais la pellicule même de la cicatrice sont sensibles. D'ailleurs à l'époque oii cette pellicule se forme, des vaisseaux rouges la pé- nèlrent manifestement, tandis que rien de semblable ne s'observe dans la formation de l'épidcrme. C'est cette faculté de se reproduire qui est mise en jeu dans beaucoup d'excroissances epidermoïdes, comme dans les corSjles callosités qui n'ont de commun que le nom avec celles qui bordent les fistules, etc. Toutes ces excroissances sont insensibles, sans vais- seaux, sans nerfs, de même consistance et de même' couleur que l'épiderme ; elles s'en détachent souvent et se reforment ensuite. Il paroît que les pressions extérieures influent beaucoup sur leur développe- ment : les souliers trop étroits , les corps solides qu'embrassent les mains des forgerons et autres ou- yriers, en sont la cause fréquente. Je conserve une grande partie de la peau d'ua homme mort à l'Hôtel-Dieu , et dont l'épiderme triple en épaisseur depuis sa naissance et même dans le sein de sa mère, de ce qu'il est dans l'état ordi- naire,avoit été sujet pendant toute la vieàune sorte de desquamation continuelle qui le faisoit paroître dans toute son étendue sous l'aspect d'une dartre générale , quoique rien de semblable à celle affection n'eût lieu sur le derme qui étoit parfaitement intact. La face seule étoit.exemple de ce vice de conformation. L'épiderme ne se reproduit pas seulement quand il a été enlevé en toialité , mais encore quand dès lames superficielles ont été seules emportées, surlouÊ au pied et à la main où d'autres lames naissent sur cdlcs que la section a mises à nu; ce qui prouve faicu-77.^. s Y s T è M E que ce ne sont pas, connme on dit, les sucs du corps réliculaire qui le lorment en se desséchant. § IV. Développement. Ceux qui ont cru que l'e'piderme se forme par pression , se seroient désabusés s'ils eussent examiné celui du fœtus qui est déjà très-marqué, plus même à proportion que beaucoup d'autres systèmes. On l'observe dès que la peau commence à sortir de l'es- pèce d'état pulpeux dont nous avons parlé. Au bout du cinquième mois, il a déjà des proportions ana- logues à celles qu'il présentera par la suite. Très- épais à la plante du pied et à la paume des mains, il est très-mince ailleurs; il se détache avec facilité par tous les moyens que nous avons indiqués. On sait que sur les foetus péris et putréfiés dans le sein de leur mère, il se trouve en grande partie détaché. A l'endroit du cordon ombilical, il se continue d'une manière insensibl<j avec la peau. A la naissance, quoiqu'en contact avec un fluide nouveau pour lui, il n'éprouve pas une grande alté- ration ; ce qui prouve bien que l'air n'est pour rien , ou pour très-peu de chose dans sa formation. Il s'é- paissit à mesure qu'on avance en âge, cl suit, sous ce rapport, à peu près les mêmes proportions que la peau. Au-delà de la vingt-sixième ou trentième an- née, il ne prend plus d'augmentation. J'ai tait sou- lever en plusieurs endroits l'épiderme du vieillard; il ne m'a pas paru différer beaucoup de celui de l'a- dulte; seulement il est un peu plus sujet à s'écailler, et un peu plus épais. Chez quelques malheureux (^ui viennent se réfugier dans les hôpitaux , souvcnlÉpidermoïde. 777 entre les gerçures qu'il pre'senle, se loge la vermine , qui ensuite écarte ses lames et vient habiter entre elles j en sorte que j'ai vu l'épiderme receler ainsi cians son intérieur des milliers de petits animaux , qui bien évidemment se trouvoient entre deux lames de cette membrane, et n'étoient point à nu sur le corps réticulaire et les papilles. C'est même le seul moyen qui m'ait présenté la structure laminée de l'épiderme , ailleurs qu'au pied et à la rnain , oia je n'ai point vu la vermine se loger ainsi. Les gerçures de l'épiderme paroissent tenir chez le vieillard à la sécheresse oii il se trouve à cause du défaut d'exhalation ; c'est ce qui rend la peau si ru- gueuse et si âpre. Ce qui y contribue eucore , c'est que comme elle offre beaucoup d'inégalités à cause de ses nombreux replis, les frottemens plus ressenlis par ces endroits saillans , écaillent l'épiderme : ainsi sur l'adulte la n:ême cause le rend-elle écailleux sur une peau tuberculeuse, tandisqu'une peau bien lisse et bien tendue par la graisse , éprouve sans nulle desquamation toute espèce de frottement. ARTICLE DEUXIÈME. Épiderme intérieur. Tous les auteurs ont admis l'épiderme des mem- branes muqueuses. Il paroît même que la plupart ont cru qu'il n'y a que cette portion de la peau qui descend dans les caviiés pour les tapisser. Ilallcr en particulier est de cette opinion. Mais la moindre ins- ^)eclion suilit pour remarquer qu'ici comme à la77^ SYSTÈME peau, il ne forme qu'une couche superficielle au corps papiilaire et au corion. L'eau bouillante qui le détache de dessus le palais, la langue, le pharynx même, laisse ensuite apercevoir à nu les deux autres couches. § ler. Épiderme de Vorigine des Surfaces mu- queuses, L'ëpiderme est très-distinct à toutes les origines du système muqueux, sur le gland , à l'entrée de l'anus, de l'urètre, des fosses nasales, delà bouche , eic Il se de'monire dans ces endroits par les exco- riations qui y surviennent, aux lèvres principale- ment , par la dissection avec une lancette très-fine , par l'action de l'eau bouillante, la mace'ration, la putre'faction et les épispastiques mêmes , comme le prouve le procède des anciens qui, pour rafraîchir les bords libres du bec de lièvre, employoiept ce moyen. La finesse de cet e'piderme est beaucoup plus grande qu'à la peau ; à mesure qu'il devient plus profond cette finesse augmente. C'est à cette circons- tance qu'il faut rapporter la facilite qu'on e'prouve à produire, à travers cette membrane, différentes modi- fications remarquables, lorsque par les procédés gal- vaniques , on arme de zinc la surface de la langue , d'un autre métal la surface muqueuse de la conjonc- tive , de la pituiiaire , de la surface du rectum , des gencives, etc., et qu'on met en contact médiat ou immédiat ces métaux divers. L'épiderme muqueux se reproduit avec prompti- tude lorsqu'il a éfé enlevé.Dépourvu de toute espèce de sensibilité' animale et organique, il est sous ce rap-:É P I » E R M O ï D E. 77(> port destiné, comme à la peau, h garantir le corps pa- pillaire irès-sensible , qui lui est subjacent. C'est à sa présence sur les membranes muqueuses, qu'on doit en partie at^i|3jier la faculté qu'elles ont d'être ex- posées à l'air, et même au contact des corps exté- rieurs, sans s'exfolier, ni s'enflammer, comme dans l'anus contre nature, les chutes du rectum, etc.; tandis que les membranes séreuses ne supportent ja- mais impunément ce contact. Au reste , la nature de l'épiderme rauqueux est la même que celle du cutané. Soumis à l'action des mêmes agens , il donne les mêmes résultats. Lés ex- croissances formées à sa surface sont aussi analogues, quoique beaucoup plus rares. II devient calleux par la pression. Cliopart cite l'exemple d'un berger dont l'urètre présentoit celte disposition , à la suite de l'introduction fréquemment répétée d'une petite baguette pour se procurer des jouissances volup- tueuses. On connoît la densité que prend celte en- veloppe dans resiomac des gallinacés , dans certaines circonstances oia les membranes muqueuses sortent au dehors, comme dans les chutes de l'anus, du vagin, de la matrice, etc. Quelquefois alors la pression des vêtemens produit dans cet épiderme une épais- seur sensiblement plus grande que celle qui lui est naturelle; c'est même cequi fait alors en partie perdre à ces membraiies le rouge vif qui les caractérise dans l'intérieur. . § II. Épidémie des Surfaces muqueuses pro-. fondes. A mesure qu'on s'avance dans la profondeur des7^0 SYSTÈME membranes muqueuses , l'épiderme s'amincit peu à peu , et finit bientôt par devenir presque insensible, i". Dans l'estomac, les intestins, la vessie, les vési- cules de la bile et de la semence, dans tous les excré- teurs, etc., l'instrument le plus délicat ne peut le soulever. 2°. Jamais dans la macération el dans l'é- bullition du S3^stème muqueux de ces parties , je liai vu l'épiderme se soulever à sa surface. 3". J'ai extrait du ventre d'un cliien une portion d'intestin ; sa tunique muqueuse a été mise à découvert par une incisioiT, et j'ai appliqué dessus un épispastique : plus de rougeur s'est manifestée sur la surface libre de celte tunique, mais aucune pellicule ne s'en est élevée. 4°. On ne voit point dans les anus contre nature , compliqués de renversement,des excoriations analo- gues à celles dont la surface des lèvres, celle du gland, etc.^ sont le siège. 5°. J'ai déjà eu occasion d'ouvrir fréquemment des cadavres affectés de catarrhes aigus ou chroniques aux intestins , à i'eslomac, à la vessie, etc. :or jamais je n'ai vu l'épiderme séparé par l'in- ilammation, comme il arrive à la suite de l'érysipèle, du phlegmon, etc. , sur l'organe cutané. 6". On ue voit point sur les surfaces muqueuses profondes ces exfolialions, ces desquamations , etc., si fréquentes sur celui-ci à la suite d'une foule d'affections. D'après toutes ces considérations, il paroîtroit que l'épiderme n'existe point sur les surfaces muqueuses profondes,et quelagrande quantité desucs muqueux versée sans cesse par les glandes subjacentes, supplée a son défaut pour garantir les papilles ot le corion de l'impression des substances hétérogènes à l'éco- nomie, contenues dans les cavités intérieures. Ce-:É P I D lî R M O ï D E. 781 pendant il est une observation qui sembleroit démon- trer rexisiencederépiderrae des surlaces nuiqueuses profondes : c'est la séparation des membranes contre nature, qui se détachent souvent de ces surfaces, et qu'on pourroit considéi'er comme une espèce d'ex- foliation épiderraoïde. Beaucoup d'auteurs citent des exemples de ces membranes formées Soit sur la vessie et rendues par l'urètre, soit sur l'estomac et l'œso- phage et rejetées par le vomissement , soit sur les intestins et expulsées avec les déjections alvines : Haller a rassemblé une foule de citations analogues. Le docteur Montaigu m'a rapporté avoir vu une membrane vomie, qui formoit un sac sans déchi- rure , exactement analogue à celui de l'estomac dont: elle tapissoit la surface interne. Desault a vu une poche presque analogue à la vessie, rendue par un malade qui éloil affecté de rétention d'urine. J'avoue que je n'ai aucune observation qui me soit propre sur ce point; en sorte que je ne puis dire quelle est la nature de ces membranes. Mais les auteurs s'accordent en général à leur attribuer une nature molle et pulpeuse, qui ne me paroît pas s'accorder avec celle que nous avons indiquée dans l'épiderme. J'ai plusieurs fois observé à l'Hôtel-Dieu des membranes blanchâtres,détachées de l'œsophage c» la suite de l'empoisonnement par l'acide nitrique. Mais ces membranes sont év^idemment la portion su- perficielle de l'organe muqueux,qui est désorganisée, et rejetée parla suppuration qui s'établit au-dessous. C'est ainsi que les escarres cutanées, quand les brû- lures sont un péu largrs, tombfnt sous forme mem - braneuse ; ainsi se forment les lames osseuses né-782 SYSTEME crbsëes , qui ne sont autre cliose que la superficie de l'os qui meurt et se détache sous forme lamine'e. D'après cela, l'existence de l'e'piderme des sur- faces muqueuses profondes me paroit très-incer- taine, et ne peut être admise qu'après un examen nouveau qui, je crois, prouvera plutôt contre que pour son existence. Quel est l'endroit où se termine l'épiderme qui tapisse l'origine des surfaces mu- queuses, ou bien, s'il existe par-tout, quel est le lieu oiiil commence à ne plus devenir apparent par raclion de nos réactifs ? On ne peut, je crois, le dé- terminer avec précision; il diminue d'une manière insensible, et se perd pour ainsi dire par gradation. ARTICLE TROISIÈME. Des Ongles, Tous les doigls ont à leur extrémité, du côté de l'extension, des lames dures, tranparenies, élasti- ques , de la nature des cornes de plusieurs animaux, et qu'on nomme les ongles. § 1er. Formes , Etendue , Rapports , etc. Les ongles de l'homme diffèrent de ceuxde la plu- part des autres animaux, d'abord parleur largeur, ensuite par leur peu d'épaisseur. Sous le premierrap- porl, ils sont irès-favorables à soutenir l'extrémité dos doigls, qui est plus élargie que dans beaucoup d'animaux pour la perfection du toucher; sous le second, ils paroissent moins propres à servir de défense ou de moyen d'agression.i P I D E R M O ï D E.' La jslupartdes peuples coupent leurs ongles au ni- veau des doigts; en sorte que la longueur que nous voyons à ces corps n'est pas celle qui leur est natu- relle. Abandonnés à leur accroissement, ils se pro- longent en se recourbant du côte de la flexion, et en couvrant entièrerneut rextrémlle' inférieure des doigts. Cet accroissement a un terme déterminé que l'ongle ne dépasse point, et qu'il a atteint lorsqu'il présente à son extrémité un bord tranchant et aigu. Tant que ce bord offre l'aspect d'une section, l'on- gle continue à croître. L'habitude de couper nos onglesnous semble dan5 nos mœurs naturelles une chose dépure bienséance. Mais pour peu qu'on réfléchisse à la société , aux arts nombreux qu'elle a enfantés, à la perfection , à la dé- licatesse, à la précision , à la rapidité des mouvemens <|ue les doigissont forcés souventd'exéculer, à la né- cessité de les rapprocher , de les croiser de mille ma- nières, etc., on verra bientôt que cet usage est pres- que inévitablement amené par l'état social, et que ce qui nousparoit un ton, est réellement un besoin. L'homme n'a dans l'éiat naturel, qu'un loucher gros- sier et obscur; il faut seulement qu'il saisisse les objets destinés à sa nourriture, à sa défense, à ses agressions, etc., qu'il grimpe surtout et qu'il s'ac- croche aux arbres pour s'} soutenir: or ses ongles lui sont, sous ce rapport,d'un grandusage. Ce qu'il perd de ce côté dans la société, il semble le gagner par la précision , par l'étendue que prend son loucher, par la faculté qu'acquièrent les doigts de distinguer les qualités tactiles les plus fines. Ses mains lui servoient beaucoup , dans le premier état, à la locomotion.7^4 SYSTÈME Presque nulles pour cet usage dans le second, elles gagneui dans les mouvemens partiels deleûrs doigts, ce qu'elles perdent dans leurs mouvemens de tota- lité,qui deviennent d'un besoin moins urgent. L'ongle a trois parties distinctes dans l'état natu- rel; l'une postérieure , cachée des deux côtés par les tégumens; l'autre moyenne, libre seulement d'un côté; l'auire antérieure, sansadhérencedesdeux côtés. La portion postérieure de l'ongle est à peu près le sixième de son élendue. Sa surface convexe adhère assez intimement à l'épiderme , qui se comporte de la manière suivante pour le fixer. Après avoir re- couvert la portion du doigt correspondant à la flexion'^ il se réfléchit sur le bord concave oii la peau finit etoii l'ongle commence à devenir extérieur; il forme commu- nément loutaulourdecebord uneespèce de petitfilet très-distinct qu'une' petite rainure surmonté, et qui est manifestement tout épidermoide, puisqu'on peut le couper en totatiié sans un sentiment de douleur, et qu'il se réproduit ensuite facilement. Après avoir formé ce filet, qui représente uneespèce de parabole, l'épiderme se réfléchit encore, s'engage entre la peau et l'ongle, se côlle pour ainsi dire à la surface con- èate de celui-'ci , sans se confondre avec lui ; car on peut l'enlever avec facilité , en i^aclant avec un scal- pel. De cette manière, le derme qui recouvre la portion supérieure, est véritablement entre deux lames épidermOïdes. Après avoir ainsi fixé l'ongle, et ét'ant-arrivé à son bord postérieur, l'épiderme secontinue, s'identifie" même pour ainsi dire avec ce bûrd,d<int l'amincissement sensible et la mollesse îë^ràpproehenl de la riature de celle lame mem-braneuse 11 5„it de là que sans l'adhérence de VénU. der„,ea.| ongle i|^a„roit.e„,reeux,verslebord pot teneur, une espèce de cul-de-sac. Quelques auteu . on. cru que le tendon extenseur se^prolonge iusoue la ; n,a,3 d es. fade de voir qu'il Le va qu'aHu torcule q„, .ermine en arriére la phalange L.^ lïl ne se prolonge pofn. jusqu'à ce .ubercule un V 1' de .ro,s l,«nes res.e en.reeux. La surface conca d' la por.,on pos.er,eure de l'ongle corresp^d , 1 n.emc subs.ance que la por.ion moyenne Celte por.ion moyenne es. à nu nar sa voxeJaquellees.l,sse,hlanch..rel.:rr,ren:::j couleur forme une espèce de demidune rou"e dans la plus grande partie de son éand je °T " qui lui es, étrangère, e.qu'elledoi.an s^rs^hTcein Sur les cotes, la peau recouvre un peu ce.te s f je .et^ine ensuite en con.inuan.rbo ^itT;:: libre donl nous avons parlé. L'épiderme f en ce. endroit, un ped. fi!e. qui ft " , ^'r""''' côte'à celui indiqué'plus ha,„T;u , s' „ e. adhère à ses bordsla,éraux,'avec squë s°T * tifie. La surface concave de cei ie n„ . ■ ' fixée en devan. par l'ep d r^ 'Zu"™! pissé l'extrémité des d'oigts , etllTa OU I ongle cesse d'être libre se H.'r. I / e. vient lui adhérer le long ^ tu'l'""^ ' en se contondant avec liu, il semble f ' P""' interne. Le derme au conVr e s^ct™::" convexité de la dernière phalange " or consistance remaranaM» &»J P'enduiie texture comme p! t; eV.rr'".T'''-^' celle qu'on lui ob'ser've aUl r "l/^f''.'"^ ^« II. P^"s de vaissçaux786 SYSTÈME le parcourent; aucune are'ole n'y est disiincle ; au- cun prolongement ne passe de lui à la surface de l'ongle avec lequel l'epiderme fait corps. Ou ne voit point à cette surface, comme à celle des autres par- ties de l'épiderme , ces filets , restes des exhalans rompus, et dont nous avons parle': aussi la sueur ne traverse-t-elle jamais l'ongle. Il ne se fait pas uon plus de suintement huileux sur ,sa surface : d'où il résulte que l'eau ne se ramasse point en gouttelettes à l'extérieur de ses lames corndes. D'après cela, l'ongle est évidemment isole de tous les organes autres que l'épiderme , aveclequei ilsecontinue àsa face concave et spécialement à ses bords posie'rieur ei latéraux. Aussi remarquez que lorsque des dépôts ou autres affections ont rompu cette continuité en arrière ou sur les côtés, l'ongle, quoique intact au milieu , ne tarde pas à tomber en totalité. La portion libre ou antérieure de l'ongle a une longueur qu'il est difficile de déterminer. Je ne l'ai jamais vue abandonnée à son accroissement naturel. Seulement j'observe que si on la laisse un peu gran- dir, on voit manifestement qu'elle a une épaisseur plus considérable que la portion postérieure et que la.moyenne. En général, l'épaisseur, la résistance et la dureté de l'ongle, vont en augmentant d'uue manière graduée, de la partie postérieure à l'anté- rieure : nous allons voir à quoi cela lient. § II. Organisation ; Propriétés, etc. Pour bien observeri'organisation des ongles, ilfauS en prendre qui soient un peu marqués, comme ceux du gros orteil, du pouce ; etc. On dislingue alorsÉ P I D E R M O ï D E. 787 ttianlfoslcment q\i'nne lame Jinique occupe toute leur surface convexe. En arriè're cette larne existe seule j de là l'extrême teuuitë des ongles en cet endroit. Mais à mesure qu'on avance en devant, on voit des lames nouvelles s'y ajouter successivement, à la sur- face concave; en sorte que l'ongle va successivement en s'ëpaississant. Ces lames peuvent s'enlever fa- cilement couche par couche. Les plus antérieures sont les plus courtes. Souvent elles offrent sur la surface concave de l'ongle une infinité de petites stries très-marquées, toutes longitudinales et paral- lèles, et qui teroieni pour ainsi dire attribuer à celui* ei une texture fibreuse. D'autres fois cette disposition est moins sensible. De quelle nature sont les lames qui forment les ongles ? Je crois qu'elles sont presque identiques à l'épiderme. Ce qui le prouve, 1^. c'est que la plus superficielle se continue manifestement avec lui par ses bords ; il n'y a aucun agent intermédiaire entr'eux . 2". J'ai déjà observé que les ongles se détachent, pu\» se régénèrent exactement comme l'épiderme. ils ont deux modes d'accroissement; l'un suivant la lon- gueur, lorsqu'on en coupe l'extrémité; l'autre sui- vant l'épaisseur, lorsqu'on en détache seulement une' lame qui se reforme bientôt. Quand l'on^^le tombe en totalité, toute la portion du derme qui recouvre le dos de la dernière phalange , concourt en même temps à en former un nouveau par sa surface ex- terne. 3*^. Même obscurité dans la vitalité des ongles que dans celle de l'épiderme. Aucune trace de sen-" sibililé animale ncs'y manifeste. Les atroces douletirs qu'on éprouve par leur arrachement dépeudenl uni-^7^8 SYSTÈME quement de la sensibilité du lissu pulpeux subjacent : c'est comme dans le tiraillement des cheveux. Point; de sensibilité organique, point de circulation inté- rieure, par conséquent point de chaleur inhérente dans lé tissu des ongles : aussi les cornes des animaux sont-elles presque au même degré que l'atmosphère, tandis que certaines productions extérieures à forces , vitales prononcées,quoiques'élevantà la manièredes cornes, ont une température égale à celle du corps. Telles sont la crête du coq de nos pays , celle plus marquéedu coq d'Inde.Comparezà ces excroissances celles des pattes de ces animaux, qui sont cornées; la différence de température est sensible. 4°' Les ongles donnent en brûlant une odeur désagréable, analogue à celle del'épiderme dans la même circonstance; ils présentent alors les mêmes phénomènes. Leur com- bustion est entretenue, comme celle de l'épiderme , par une huile qui s'y manifeste en grande pro- portion. 5°. Si la macération et la coction ne pro- duisent point sur les ongles ce défaut de consis- tance , cette espèce de fragilité, si je puis m'exprimer ainsi, qu'elles déterminent sur l'épiderme, cela pa- roit t€nir uniquement à leur solidité plus grande. 6°. L'action de l'acide nitrique, du sulfurique , etc., sur ces organes, m'a présenté à peu près les mêmes pbénomènes que sur l'épiderme. Tout paroît donc établir la plus exacte analogie de composition, d'orgauisation et de propriété enire ks ongles et l'épiderme. Sans doute il y a entre eux des différences do principes, puisque l'apparence * n'est point la même , p^iisque , (|uoique plusieurs jcouches épiderraoïdes soient juxta-posées comme à^ P I D E H M O ï r> E. 78^ la plante des pieds et à la paume des mains, elles ne présentent point la forme et la texture des ongles; en sorte qu'on ne peut point considérer ceux-ci comme de simples lames d'épiderme appliquées les unes sur les autres. C'est aux chimistes à nous faire connoîlre ces différences qui sont certainement très légères. Aussi la nature emploie t elle souvent indifféremment les deux organes aux mêmes usages : c'est ainsi qu'à la plante du pied de Thomme et de plusieurs espèces analogues, il j a un épais épiderme; tandis qu'aux pieds des animaux à sabot, on voit une substance cornée de la nature de l'ongle humain. Une preuve manifeste du peu de mouvement in- térieur qui se passe et dans l'épidei me et dans les on- gles, de l'espèce d'inertie oii ils restent sous le rap- port du mouvement habituel de composition et de décomposition , qui constitue la nutrition , de l'in- sensibilité qu'ils opposent aux divers excitans , c'est ia facilité avec laquelle ils se pénètrent des diverses substances colorantes, et les retiennent pendant un temps Irès-long. On connoit cet effet relativement aux ongles des teinturiers. L'histoire des différens peuples sauvages nous en montre une foule se pei- gnant la figure, différentes parties du corps,souvent même la totalité de la surface extérieure, et conser- vant pendant irès-long-temps, sans une couche nou- velle, la couleur qu'ils se sontartificiellement donnée» J'ai fait soulever l'épidermc sur une portion de la peau du bras d'un cadavre qui, pendant sa vie , se rétoit coloré en bleu ; cette couleur régnoit non- seulement à la surface de la membrane, mais la pé- néiroit en totalité, comme un linge qu'on y auroit79® système' m irempé.Cepencjaniles pores ëtoient sensibles comme auparavant, et la sueur pouvoit s'opérer; je présume qu'elle se fait comme à l'ordinaire chez les sauvages qui se peignent la peau. Ainsi le linge qu'on plonge clans une teinture , n'a-t-il point ses pores bouchés par elle. Je puis me servir de ceLle comparaison , puisque l'épiderrae et les ongles sont vraiment des çspèces de corps inorganiques. Mettez un organe quelconque à de'couvert et peignez-le ainsi; la couleur l'irritera, l'enflammera conjointement avecle contact de l'air, et la suppuration nce de cntie inflammation rejettera bientôt au dehors les molécules colorantes, qui le seroientd'aiîleurs par la nutrition, si elles ne l'é- toient par l'inflammation. Il est cependant un moyen qui peut perpétuer la durée de la coloration, même sur des organes qui, très-sensibles comme la peau , sont habituellement sujetsau double mouvement nutritif; c'est d'employer les couleurs avec un fer rougi. C'est ainsi que je me suis assuré que les lettres ou les ligures colorées que la plupart des soldats se gravent, avec une épingle rougie , sur la peau qui les retient très-long-tcmps, ont leur siège non-seulement dans l'épiderrae, mais aussi dans le corion lui-même. Développement. Ijes ongles ont déjà chez le fœtus une consistance très-marqnée, que la peau est encore pulpeuse; mais leur ténuité est alors extrême. Ils épaississent et de- viennent plus consisiansà mesureque le fœtus grossit. A la naissance ils n'ont point une longueur propor- tionnée à celle que par la suite ils sont destinés à ac- quérii-. Ils ne dépassent pas l'extrémité des doig'si P I D E H M O ï D E. 791 qui souvent se prolongent plus loin ; en sorte que ce n'est qu'après la naissance qu'ils acquièrent cet excès de longueur et celle disposition recourbée, qui sont inuliles daus le sein de la mère, puisque le foetus n'y saisit rien. Leur transparence laisse manifestement voir, à l'insianl de l'accouchement, d'abord la cou- leur noire du sang qui circuloit auparavant dans les artères, puis la couleur vermeille que lui donne presque subitement la respiration. A mesure qu'on avance en âge, les ongles croissent dans les mêmes proportions que l'épiderme, mais ne pre'senlent du reste rien de particulier dans leur accroissement. Chez les vieillards ils deviennent extrêmement épais. Ces organes n'éprouvent pendant la vie que des maladies analogues à celles de l'e'piderme. Ce sont des excroissances , des augmentations de volume, etc., et d'autres productions dont le tissu est absolument le même que celui de l'ongle , oii il n'y a ni plus de sensibilité, ni plus de circulation, ni plus de cha- leur, ni plus de vie; caractère remarquable et dis- tinctif de ceux des tumeurs qui naissent sur les au- tres organes à vitalité très - active , comme sur la peau, sur les muscles, etc., tumeurs dont le tissu est très-distinct de celui des organes qui les ont pro- duites, et qui le plus souvent orit un mode de pro- priétés tout différent. Ainsi les excroissances épidcr^ moïdes sont-elles en tout analogues à l'épiderme. ♦SYSTÈME PILEUX. L'adjectif par lequelje caractérise ce système, dé- rive du substantif latin qui exprime les organes dont il est composé. Lespoilsse trouvent moinsgéncralemcnt répandus sur l'homme que sur la plu part des animaux. Ils forment sur ceux-ci une espèce de couche exté- rieure à la peau, qui, amortissant en partie le contact des corps extérieurs,fait que la sensibilitéanimalecu- lanée joue un rôle moins important, et établit des rap- ports moins nombreux entre ces corps et eux. La vie extérieure es t donc, sous ce rapport, plus rétrécie chez eux, que chez l'homme oia un épiderme mince et des poils rarement disséminés, séparent l'organe du tact des objets environuans, dont la moindre impression est ressentie, et qui tiennent, à cause de cela, dans une activité permanente la sensibilité animale : aussi l'homme est-il naturellement destiné à vivre plus au dehors qu'au dedans de lui. Les plaisirs relatifs à la reproduction et à la digestion composent exclusive- ment le bien être des animaux. Celui de l'homme en est aussi en'partie le résultat : mais un ordre de plai- sirs tout différens, purement intellectuels et unique- ment relatifs aux sensations extérieures , agrandit immensément par sa présence, ou rétrécit par son absence le champ de ce bien-être. Les poils de l'homme recouvrent spécialement le crâne, quelques parties de la face, le devantdu tronc, les parties génitales, les membres, eic.LeurquauulcSYSTÈME PILEUX. variesingulièrement, ainsi que leurs formes, leur lon- gueur, eic. Pour en avoir une idée exacte, nous allons les considérer isolément dans les diverses régions; puis nous traiterons de leur organisation générale , de leurs propriétés et de leur développement. ARTICLE PREMIER. Examen du Système pileux dans les diverses régions. On peut envisager ce système à la tête , au trône et aux membres. § 1er. Système pileux de la Téte. La tête est la partie du corps oîi ce système est pré- dominant : il recouvre tout le crâne et forme sur lui une couche qui le défend contre l'impression des corps extérieurs , comme l'enveloppe pileuse générale des quadrupèdes garantit leur corps. Aussi celle partie est-elle celle qui est la moins susceptible d'exercer le toucher, soit par l'obscurité qui naît pour la sensibi- liiéanimale de cette couche pileuse, soit par sa forme convexe qui ne lui permet d'être en contact avec les corps que par une petite surface. La face est moins généralement recouverte de poils, quoiqu'ony en trouve encore beaucoup, chezl'homme surtout. Cette partie, oii dans un très-petit espace, se irouve réuni le plus grand nombre de nos moyens de communication avec les objets extérieurs, savoir , les organes du goût, de l'odorat, de la vue et de l'ouïe même, n'appartient que Irès-pcu au sens duSYSTÈME toucher, à cause de sa disposition villeuse. Sa forme même est peu favorable à ce sens. La bouche qui est aplatie ne peu ts'apphquer d'elle-même aux corps exté- rieurs. Aussi,tandisquelemuseau qui est aiongédans la plupart desquadrupè<les,remplilchezeux ladouble fond ion de toucher d'abord tous les corps , de les tourner, de les retourner en divers sens pourconnoître leurs qualités tactiles, puis de les saisir pour s'en nour- rir, la bouche de l'homme ne sert qu'à ce dernier usage; ce sont ses mains qui sont destinées au premier.Âussi voyez tous les animaux, même la plupart des clavi- cules , diriger presque constamment leur museau vers la terre , tandis que la bouche de l'homme est naturellement destinée à une attitude opposée. Des Cheveux, Ils occupent sur le crâne tout l'espace qui corres- pond à l'occipital, aux pariétaux , à la portion écail- leuse des temporaux , et à une petite portion du fron- tal. Les limitesqul les circonscrivent ne varient point sur les côtés; elles correspondent toujours au-dessus de roreille. En arrière, elles se prolongent quelque- fois sur la partie supérieure du cou;d'autres fois, elles ne dépassent pas la têie. En appliquant les vésica- toires à la nuque, on remarque, sous ce rapport, pres- que autant de variétés que de sujets. On sait combien ces limites sont variables en devant.Tantôtprolongées plus bas, tantôt établies plus haut, quelquefois dé- crivant une ligne courbe, d'autres fois un véritable triangle dont la pointe antérieure correspond à la li- gne médiane, elles n'ont rienabsolnment de constant. Ce sont ces inégalités qui déterminent exclusive^PILEUX. ment la largeur ou le rétrécissement du front, tandis que ses degrés divers d'inclinaison appartiennent uni- quement à l'os qui le torme.C'est sous ce rapport que les cheveux contribuent un peu à l'expression delà figure : je dis un peu , car c'est moins à la largeur du front qu'à sa direction approchant de la perpendicu- laire, que nous attachons les idées de majesté et de grandeur qui caractérisent les héros et les dieux. Les poètes ont célébré surtout, comme on le sait , le front du maître du tonnerre. Remarquez à ce sujet qu'il y a une grande différence entre ce qui exprime la majesté ou l'abjection dans la face , et ce qui y sert à l'expression des passions. Ce sont la structure osseuse de cette région et le degré d'inclinaison résul- tant de cette structure, qui servent au premier usage : ce sont spécialement les mouvemens musculaires qui concourent au second. Pourquoi ? Parce que la ma- jesté, la grandeur, etc., s'allient spécialement à l'é- tendue de l'intelligence, que l'intelligence a son siège dansie cerveau,et que les capacités diverses du crâne, qui logent cet organe, et qui correspondent à ses degrés divers de développement, influent inévitable- ment sur les dimensions diverses de laface.Or, comme la structure osseuse est une chose constante et inva- riable , l'air de majesté ou d'abjection reste cons- tamment imprimé sur la face. Au contraire, les pas- sions qui affectent spécialement, les org;mes é|)igas- lrif{ues, lesquels excitent ensuite les muscles faciaux, ont nécessairement une expression fugitive. Lenombredescheveuxçst singulièrement variable sur la même surface. Çhez les uns ils sont Irès-serrés et même ils se touchent tous; chez d'autres, plus ra-r79^ SYSTÈME rement disséminés, ils laissent en partie voir la peau du crâne dans leurs intervalles ^ circonstance qui dé- pend , ou d'une conformation primitive, ou d'une maladie qui lésa fait tomber en partie. Ils ont, comme les ongles, un accroissement déterminé qu'ils ne dé- passent point. INous connoissons peu le terme de cet accroissement. Cependant on les a vus aller jusqu'à la ceinture , aux cuisses, aux jambes même , ce qui varie cependant. Il paroît que chez les femmes ils ont un plus grand accroissement : on diroit que la nature a donné à cesexe de ce côté ce qui lui manque sous le rapport des poils de plusieurs autres parties. Flottans sur les épaules, la poitrine, le tronc, etc., ils forment dans l'état naturel une espèce d'abri contre les injures de l'air et de la lumière. Leur étendue prouve évidemment la destination de l'homme à l'altitude l)ipède. En effet dans l'attifude quadrupède, ils trai- neroient de beaucoup à terre, et mettroient un obstacle aux mouvemens. Aucun animal, dans son attitude naturelle, n'a, je crois, les poils aussi gênans pour la progression, que l'homme auroit alors ses cheveux. L'homme, qui dénature tout, s'est fait une habi- tude, dans la plupart des sociétés , de la section des cheveux, de la barbe, etc. Pour le vulgaire c'est uue affaire de mode ; pour le médecin c'est un usage qui influe peut-être plus qu'on ne le croit sur les fonc- tions. En effet, dans l'état naturel une fois que le système pileux a acquis son accroissement, il ne pré- sente plus que le mouvement habituel de composi- tion et dedécomposition. Au contraire, chez l'homme qui le coupe , il est habituellement le siège et de ce mouvement et de celui de l'accroissement. Cet usagePILEUX. 797 perpétue donc les phe'nomènes qui s'y passent dans l'enfance, et y appelle par conséquent un travail plus actif, qui peut-être se fait aux dépens de celui de beaucoup d'autres parties. La différence de nature dans les cheveux indue beaucoup sur leur longueur; ceux qui sont lisses et qui frisent peu, ont en général le plus de longueur. Plus ils ont des caractères opposés,et plus ils se raccour- cissent, comme le prouvent ceux des nègres et ceux des blancs qui sont crépus comme les leurs, etc. La ténuité de ces organes est très-grande; cepen- dant ils offrent une résistance proportionnellement très-considérable. Il n'est aucune partie dans l'éco- nomie, pas même celles du système fibreux, qui soutienne un poids aussi fort, en proportion de son volume. Aussi des cordes tissues de cheveux offri- roient-elles une énorme résistance, si ceux ci étoient assez longs pour être employés à divers usages. La couleur des cheveux varie singulièrement, sui» Yant les pays, les latitudes, les climats, les tempé- ratures , etc. Cette couleur est même , comme celle de la peau , un attribut caractéristique des races hu- maines. Les naturalistes s'en sont beaucoup occupés sous ce rapport. Je renvoie à leurs ouvrages. Dans nos climats les couleurs principales sont le noir, le blond et le rouge de feu. Ce sont pour ainsi dire trois types généraux auxquels se rapporte une foule de nuances particulières. Le noir a sous lui le brun,le châtain, etc.Le blond va d'un côté jusqu'au rouge de feu par la nuance qu'on nomme comiuu- nément blond hardi, de l'autre côte jusqu'au ciia- Jtain clair. Le rouge de feu qui louche le blond par79^ SYSTÈME une de ses nuances extrêmes, va par la nuance opposée, jusqu'à la couleur naturelle à certaines flammes. Tous les médecins ont fait entrer la couleur des cheveux parmi les caractères des lempéramens. Le noir est l'expression de la force et de la vigueur* Une figure d'atlilète avec des cheveux blonds seroit pres- que ridicule. Ces derniers sont l'attribut de la foi- blesse et de la mollesse ; ils flottent sur la lête des ligures que les peintres ont rendues étrangères aux grandes passions , aux choses fortes et héroïques; ils se trouvent sur les figures des jeunes gens, dans les tableaux où les ris , les jeux, les grâces et la volupté président aux sujets qui j soiit exprimés. Ces deux couleurs , le noir et le blond, ainsi que leurs nuances secondaires, se trouvent distribuées chez les femmes en proportion presqu'égale : or, réfléchissez à l'es- pèce de sentiment que ce sexe vous inspire suivant celle qu'il a en partage, et abstraction faite de toute autre considération ; vous verrez qu'une femme blonde fait naître un sentiment que semblent dicter la beauté et la foiblesse réunies. Les épithètes que nous lui donnons expriment même ce double at- tribut. Au contraire, l'expression de brune piquante annonce, dans celle qu'elle désigne, un mélange de force et de beauté. La beauté est donc un don com- mun qui nous attire, mais qui, modifié diversement par les formes extérieures, nous attire eu nous tou- chant, en nous intéressant , en nous agaçant, etc. Des yeux où se peint lakngueur, sont fréquemment associés à des cheveux blonds ; tandis que des che- Teux. noirs se rencontrent presque, toujours avec ceuxPILEUX. 799 dont la vivaciie, le péiillant semblent annoncer uu surcroît de vie qui cherche à se répanclre. L'habitude qui use tout, change nos goûts pour la couleur des cheveux comme pour celle de nos liabits. Les noirs, les blonds, et leurs nombreuses nuances , sont tour à tour en France un objet de mode; et commel'organlsatlon ne change pas ainsi que nosgoûls, nous avons imaginé les chevelures ariiii- ciellesj moyen heureux qui semble asservira notrein- constance la marche invariable de k nature, et qui, changeant à nolregré l'expression que la physionomie emprunte des cheveux, peut à tout instant présenter l'homme sous des formes que le bon ton préconise aujourd'hui, et que le ridicule poursuit demain. Or, parmi ces variations sans nombre qui se succèdent chi z nous dans la mode des cheveux, jamais, ni ceux qui sont d'un rouge de feu, ni leurs diverses nuances, ne trouvent place. La plupart des peuple» ont pour eux une aversion non équivoque. C'est presque, à nos yeux, un vice de conformation , que de naître avec eux. Cette opinion est trop générale pour n'avoir pas quelque fondement réel. Le principal me paroît élre la connexion ordinaire de ces cheveux avec le tem- pérament et par là même avec le caractère qui ré- sulte de celui-ci : or , l'espèce de caractère associée à ce genre de cheveux n'est pas communément la plus heureuse, quoiqu'il y ait beaucoup d'exceptions à ce principe passé en proverbe. Un autre motif d'aver- sion pour les cheveux couleur de feu, c'est que l'hu- meur huileuse qui les lubrifie exhale souvent une odeur fétide, étrangèreauxautresespècesdechoveuxi Quel est le rapport qui peut exister entre les che-8oO SYSTÈME ■veux elle caractère? Les premiers influencenl-ils le second? Non : voici comment on doit concevoir la chose. Chaque homme a son mode d'organisation et de constitution. Ce mode forme le tempérament : or, à chaque mode sont attachées d'une part telle ou telle espèce de cheveux, de l'autie la prédominance de tels ou tels viscères intérieurs, laquelle nous frap- pant moins n'est pas moins réelle. Cette prédomi- nance dispose manifestement à certaines passions qui sont les attributs principaux du caractère : donc la couleur des cheveux et celui-ci, sont deux résul- tats divers d'une même cause, savoir, de la cons- titution ; mais l'une n'influe point sur l'autre, etc. Les cheveux sortant de leurs pores cutanés, ont une direction telle , que ceux de la partie antérieure du crâne sont presque toujours obliques en devant, et tendent à tomber sur le front ; ceux de la partie moyenne et postérieure percent la peau perpendi- culairement, et ceux de la partie postérieure et infé- rieure la traversent obliquement, de manière à tomber naturellement en bas le long de la partie postérieure du cou. Il en est de même de ceux des côtés, que leur direction, autant que leur poids, porte sur la ré- gion de l'oreille qu'ils recouvrent. Sourcils. Sur l'arcade qui borde en haut l'orbite, se trouve un assemblage de poils formant une pori ion de cercle plus ou moins marquée, qui ombrage \\v\\ et le ga- rantit de l'impression trop vive des rayons lumineux. Rapprochés chez les bruns, les poils des sourcils sont plus écartés chez les blonds. Plus nombreux e\i.'PILEUX. dedans, ils confôndent quelquefois les del sur la bosse nasale , et ombragent alors la racîl nez. Plus rares en dehors , ils y terminent le sourcil en pointe. Tous sont obliquement dirigés du premier dans le second sens. Quelquefois vers le côté interne, ils se porten't perpendiculairement en avant. Leur longueur n'est guère de plus d'un demi-pouce ; ils ne dépassent cette longueur que dans quelques cas ex^ traordinaires. Leur couleur est ordinairement la même que celle des cheveux, ce qui varie cependant. Ils sont plus fermes, plus résistans que ceux-ci ; ils ont plus de volume. S'ils se prolongeoient, ilsfriseroiehC comme les poils des parties génitales , à la nature desqrjels ils participent. Lies sourcils jouissent de deux mouvemens mani- festes. 1°. Ils s'abaissent ej: so partent en dedans, eh formant sur l'œil une voûte très marquée. 2". Ils s'é- lèvent et s'écartent l'un de l'autre, en épanouissant le contour de l'orbite. Le trajet décrit entre les extrêmes de ces deux mouvemens , est d'à peu près un pouce. Le premier mouvement a lieu pour garantir l'œii d'une vive lumière. Il exprîme aussi les passions tristes et sombres : de là vient sans doute que le même mot s'applique à l'état moral de l'ame, et à la rangée de poils qui nous occupe. Remarquez à ce sujet que les tempéramens sanguins et colériques, qui sont les plus disposés aux passions qui font froncer les sour- cils, sont ceux précisément oia les poils qui les com- posent se trouvent en général les plus marqués. Le second mouvement nous sert à recevoir sur la région de l'orbite une grande quantité de rayons lumineux; il nous permet d'élever'beaucoup la paupière supc- II. 5i^02 SYSTÈME rieure pour ouvrir grandement l'œil , ce que le pre- mier empêche évidemment. Il exprime aussi les pas- sions gaies, celles qui dilatent la face. Les peintres ont e'tudie', plus que les anatomistes , les degrés di- vers d'élévation et d'abaissement des sourcils. Cils» Sur l'une et l'autre paupière existe une rangée de poils peu nombreux, un peu plus longs que ceux des sourcils, de même nature qu'eux, obliquement diri- gés en devant, s'entrecroisent les uns les autres lors- que les deux paupières sont rapprochées, et servant à garantir l'œil de l'impression des corpuscules vol- tigeant dans l'air. Ils ne frisent point en général; quand cela arrive , et qu'ils se tournent du côté de l'œil, une irritation en résulte, et il faut les couper. Quelquefois c'est une direction vicieuse qui est cause de cette irritation. Je remarque au sujet des cils, que toutes les ou- vertures de communication à l'intérieur, comme celles du conduit auditif externe, du nez et de l'anus, comme encore souvent les orifices des conduits lac- tifères, sont environnées aussi d'un certain nombre de poils qui garantissent ces ouvertures des corps ex- térieurs. A la bouche la barbe tient lieu des poils; l'urètre n'en a point; mais ils sont remplacés à son orifice par le prépuce. Barbe, Chez la plupart des animaux, les mâles sont dis- tingués des femelles pâr quelques productions exté- rieures qu'ils ont de plus. La crête du coq, la crinièrePILEUX. 8o3 du lion, les bois du cerf, etc., sont un exemple de ces caractères distinclifs. Chez l'homme , c'est principa- lement la barbe qui est l'attribut du mâle. Elle oc- cupe tout le menton , les côtés de la face , l'une et l'autre lèvre et la partie supérieure du cou.Elle laisse les joues à nu ainsi que les environs de l'œil ; au.'si remarquezquec'est principalement là que se peignent les passions dont l'expression nous seroit cachée par les poils, si le bas de la figure en etoit le siège. La barbe, moins longue en général que les cheveux, l'est plus que tous les autres poils. Elle partage assez communément la couleur des premiers , est plus rarement bionde cependant, et tend plu^ qu'eux à prendre la teinte rouge de feu , laquelle coïncide souvent avec des cbeveux blonds. La nature des poils de la barbe est la même que celle des poils des par- ties géoiiales , des sourcils, etc. Ils frisent, sont plus roides, plus résistans et constamment moins hui- leux que les cheveux. La quantité de barbe varie singulièrement chez les différens hommes. En général la force et la vigueur sont l'apanage de ceux oii elle abonde et oii elle est d'une teinte noire très-foncée. Remarquez aussi que les mâles les plus forts dans les diverses espèces d'ani- maux, sont ceux oii la production extérieure qui les disimgue des femelles , est le plus prononcée. On diroit que cette production caractérisiique est l'ui- dice de l'énergie ou de la foiblesse de leur constitu- tion. Une belle crinière n'appartient pas à un petit lion ; degrauds bois, des cornes longuement contour- nées appartiennent toujours à un cerf ou à un bélier bien consiitutis. Observez qu'il n'en est point de8o4 SYSTÈME même des autres poils communs aux deux sexes. Souvent chez l'homme foiblc, ceux des bras, des cuisses, etc., sont au5si marqués, et même plus nom- breux, que chez le plus musculeux. L'habitude de couper la barbe comme la plupart des Européens , de la conserver comme les Asia- tiques,de la tresseren divers sens comme les Chinois , donne à la face une expression diverse et qui carac- te'rise les peuples. Une physionomie mâle, vigou- reuse, et qui exprime la force et l'e'uergie, ne peut être dépouillée de cet attribut extérieur sans perdre une partie de son caractère. Celle des Orientaux pré» sente une apparence qui coïncide avec la force de leur corps, et qui contraste avec la mollesse de leurs mœurs. Je ne sais si en consultant l'histoire des dif- férens peuples qui laissent croître leur barbe, et celle des nations qui la coupent, on ne seroit pas tenté de croire que la force musculaire est, jusqu'à un certain point, liée à son existence, et que cette force diminue toujours un peu lorsqu'on s'en prive habituellement. Tout le monde connoît la vigueur des anciens, celle des peuples à barbe longue , celle même de certains hommes qui, parmi nous, laissoienl croître leur barbe par les lois d'une institution monacale. Sans doute beaucoup de causes peuvent faire coïncider la foiblesse avec la barbe ; mais, en aperçu général, je crois qu'on peut admettre un certain rapport eiilre elle et les forces. Coupez à un coq la crête, qui est son attribut caractéristique de mâle, comme la barbe est celui de l'homme, il languira en partie. Je suis persuadé qu'on ôteroit au lion une partie de sa force en lui enlevant sa crinière. On connoît le résultat des expériencesPILEUX. 8o5 de Russel faites sur la castration des cerfs :leurs bois, après cette ope'ration, ont vëgëtë d'une manière irré- gulière, ou même n'ont point pousse. Cet attribut ex- te'rieur du mdie dans ceiteespèce, se manifeste, comme on sait, à l'époque de la virilité, oiiles forces croissent. Il en est de même de la barbe humaine. Cette coïn- cidence prouveroit seule que l'usage de cette dernière est de servir de caractère extérieur au sexe masculin. L'eunuque , dont les forces sont peu marquées, perd aussi souvent beaucoup de poils de sa barbe. Tels sont nos préjugés dans l'idée que nous nous for- mons de la beauté, que nous attachons le ridicule au beau réel, au beau absolu : car ce qui indique la per- fection organique est certainement tel.Un paon mâle sans sa queue d'émeraudes, un bélier sans ses cornes. Tin cerf sans ses bois , nous déplaisent ; pourquoi l'homme sans sa barbe ne nous choque-t-il pas ? § II. Du Système pileux du Tronc. Les poils du tronc sont singulièrement variables. Certains hommes paroissent pour ainsidire velus, tan- dis que d'autres sont presque sans poils. En général il yen a plus dans la partie antérieure que dans la posté- rieure du tronc. C'est principalement le long de la ligne blanche et sur la poitrine, qu'on les observe chez l'homme. Cette dernière partie en est dépour- vue chez la femme, qui en a en général très-peu dans le troue. L'un et l'autre sexe en présentent un amas assez considérable aux partiesgénitales. Ilsy sont,comme je l'ai dit, de la nature de la barbe. Moins souvent blonds que les cheveux, aussi fréquemment qu'eux de cou-8o6 SYSTÈME leur de feu, ils se trouventle plus ordinairement noirs. Ils sont, après la barbe, les poils les plus longs. Leur direction n'est point généralement délermiuée;chaque poil en a presque une différente. Peu d'animaux pré- sentent, comme l'homme, ce surcroît de poils sur les parties génitales. Chaqueindividu offre de grandes variétés pour leur quantité. Leur noirceur et leur abondance coïncident en général avec la force. § III. Sjstème pileux des Membres. L'homme présente une foule de poils sur toute la surface de ses membr-^s. La proportion du nombre est chez tous à peu près la même; mais la longueur varie beaucoup : chez les uns ce n'est véritablement qu'un duvet ; ch(.z d'autres ils sont un peu plus longs ; chez quelques-uns ils ont près d'un pouce , ce qui fait que chez ceux ci, ils se recouvrent les uns elles autres, et donnent aux membres un aspect velu. Au haut des membres supérieurs ilj a, sous le creux de l'aisselle, un amas de poils qui sont plus longs que les autres, et à peu près de la nature de ceux des parties génitales. Rien de semblable ne s'observe aux membres inférieurs. Le système pileux n'existe point à la partie interne du bras et de l'avant-bras chez beaucoup d'hommes, où on ne le voit qu'en arrière et sur les côîés. Il est plus uniforme aux membres inférieurs. Le dos du pied et celui delà main présentent constamment des poils. Jamais on n'en voit à la plante de l'un ni à la payme de l'autre j avantage essentiel à la perieclion du toucher.P I 1 E U X, 807 ARTICLE DEUXIÈME. Organisation du Système pileux, Quelques variétés qui existent dans les formes, la grandeur et la disposition des poils, leur organisation est à peu près la même pour tous. Nous allons donc examiner cette organisation d'une manière gëne'rale. Chirac,Malpighj, et tous les anatomistes d'après eux, ont indique' assez bien , sous certains rapports, et très-mal sous d'autres , la structure des cheveux, qui est à peu près la même que celle de tous les autres poils. Voici ce que la plus scrupuleuse dissection m'a montré sur elle. § 1er. Origine des Poils, Les cheveux, et en général tous les poils, naissent au milieu de la graisse sous-cutanée, ou dans le tissu cellulaire dts parties qui sont privées de ce tluiJe. Chacun est renfermé, à cette origine, dans une es- pèce de petit canal membraneux, dont la nature m'est parfaitementinconnne,et dont les parois transparentes laissent manifestement \o\r le poil, lorsque avec un scalpel très fin on les a bien isolées des parties envi-» Tonnantes. Ce petit canal cylindrique accompagne le poil jusqu'au pore de la peau correspondant, s'in- sinue dans ce pore, le traverse, se prolonge jusqu'à l'épiderme, s'y confond avec le tissu de cette mem- brane et ne va pas plus loin. La longueur de ce canal, et par conse'quent du trajet que le poil parcourt sous et dans la peau, est d'à peu près cinq lignes pour les, cheveux.Il n'yaaucuneadhérenceentre le poiletlasur- lace interne de ce petit canal, excepté à la base reudée8o8 SYSTÈME du premier, endroit paroiii l paroît recevoir sa nourri- ture. Aussi, en ouvrant le canal en cet endroit et en y détruisant ses adhérences, le poil devient libre, et on le retire, avec une extrême t'acililé, de dehors en d( - dans, en saisissant avec une petite pince son bout renflé. De cette rnanière , le conduit reste seul et se trouve isolé. J'ai disséqué et séparé ainsi , sur une surface de deux pouces, un très-grand nombre de çes conduits qui paroissent, lorsqu'il ne demeure rien 9Utre chose qu'eux sur la surface interne de la peau , çomme autant de petits prolongemens de celle-ci. , Arrive-t-il des vaisseaux et des nerfs à ce petit sac cylindrique qui contient l'origine des poils? On voit bien des prolongemens venir se rendre à sa sur- face externe , surtout vers son extrémité opposée à la peau : mais le scalpel n'apprend pas la nature de ces prolongemens. Je n'ai pu les poursuivre jusqu'à un vaisseau ou à un nerf voisin. Haller n'a pas été plus heureux , quoiqu'il parle d'auteurs qui ont suivi des nerfs jusque dans l'origine des poils. Je présume cependant que ces prolongemens sont spécialement vàsculaires, Y a-t-il un fluide entre l'origine du che-» veu et son enveloppe. En ouvrant celle-ci, il ne s'en échappe rien, quoique quelques auteurs aient prétendu le contraire. Au reste, si ce fluide est sous forme de rosée , comme sur les surfaces séreuses, on ne pour- roit le distinguer. C'est au milieu du petit sac cylindrique, dont je viens de parler, que se trouve l'origine du poil. On voit à son extrémité un renflement souvent presque in- sensible, d'autres fois assez manifeste, quoique tou- jours bien moins réel qu'on ne l'a dit. Ce renflementPILEUX. B09 est de même couleur et de même nature que le poil lui-même. 11 adhère au conduit assez probablement par les Vaisseaux et peut être par les nerfs qu'il en re- çoit. Le poil qui s'en élève traverse son canal sans adhérer, comme je l'ai dit, à ses parois , passe avec lui par le pore oblique du derme, l'abandonne à l'ë- piderme, et se porte au dehors. Tous les auteurs disent qu'à l'endroit de l'épi- derme , le poil ne le perce point, mais le soulève seu- lement, et s'en forme une gaine qui l'accompagne jusqu'à son extrémité. Celte assertion est inexacte ; en effet, i**. le poil est aussi épais dans son canal d'o- rigine qu'il l'est au dehors. 2°. Ce canal étant ouvert à son extrémité opposée à la peau, on en relire, ^comme je l'ai dit, le poil tout entier avec une ex- trême facilité, et sans éprouver la moindre résistance ; ce qui devroit arriver cependant pour rompre le repli de l'épid.erme. Il paroit que depuis le renflement de son extrémité, le poil est absolument sans nulle adhé- rence, ni dans le canal sous-cutané, ni à travers la peau , ni à son passage par l'épiderme. '6°. Si l'épi- derme cutané se soulevoit pour envelopper le poil, celui-ci auroit une épaisseur triple , à moins que cet épiderme ne s'amincit sur lui prodigieusement. 4°.On ne voit point ce soulèvement prétendu en tirant le cheveu ; au contraire, une dépression existe à l'en- droit oii celui-ci sort. L'épiderme cutané ne fournit donc rien aux poils, quoique la nature de ceux-ci soit en partie identique à la sienne, et il faut les consi- dérer comme absolument uniformes dans leur struc- ture, d'une de leurs extrémités à l'autre. Sous la peau, à travers celle-ci et au dehors,leSlO s Y s T i M E poil est composé de deux parties dislincles. L'une ex- terne, forme un canal qui s'étend depuis le renfle- ment de l'extrémité dermoïde jusqu'à ro'pposée; l'autre moyenne , qui en compose comme la moelle, est d'une nature inconnue. § II. Enveloppe extérieure des Poils. L'enveloppe externe du poil paroît être de nature épidermcïJe. En effet, elle a presque tous les attri- buts de l'épiderme. 1°. Les cheveux brûlent exacte- ment comme cette membrane, donnent en brûlant urje odeur analogue , laissent après la combustion un charbon qui ressemble au sien : or, c'est principale- ment à leur portion externe qu'ils doivent ces phéno- mènes. 2°. L'eau pénètre avec une extrême facilité les poils; de là un moyen de construire avec eux des hygromètres très avantageux : or, l'épiderme présente la même disposition ; et les cheveux hu- mides dans les temps de brouillards, offrent, sous ce rapport, un phénomène analogue à celui de l'épi- derme ramolli, ridé et blanchi par le contact d'un cataplasme. 3°. C'est par leur enveloppe épidermoïde que les poils sont étrangers à la vie, qu'ils sont insen- sibles, qu'ils ne deviennent jamais le siège d'aucune espèce d'affection aiguë ni chronique. 4°* Cette enve- loppe est blanche, quelle que soit la couleur.des poils. C'est dans la moelle intérieure qy'est la cause de coloration : ainsi , l'épiderme des nègres et celui des blancs diffèrentils très-peu.Voilà pourquoi quand la substance intérieure du cheveu a disparu, le canal res- tant seul présente une blancheur plus ou moins mar- quée. 5°. Dans cet état;quoique l'intérieur du poil soitPILEUX. 811 mort, l'exiérieur epidermoïde , qui en est indépen- dant, conserve le plus communément la faculté de croître quand on l'a coupé : ainsi l'épiderme cutané est-il véritablement étranger à toutes les maladies subjacentes de la peau. 6". Je présume que c'est cette enveloppe qui donne aux cheveux la faculté de se con. server si long-temps intacts. Lorsqu'ils sont loin de l'accès de l'air, des siècles entiers s'accumulent sur eux sans qu'ils paroissent altérés ; ils n'ont point en eux le principe de décomposition des autres sub- stances animales. Jamais ils ne pourrissent ni à l'air, ni dans l'eau. Ainsi avons-nous vu l'épiderme cutané rester toujours étranger à la putréfaction qui s'em- pare dvs parties subjacen|.es. Cependant il paroit que les poils sont plus inalté- rables que l'épiderme, et même qu'il y a entre eux une différence de nature. En effet, 1°. la macération et l'ébuUition, qui rendent l'épiderme extrêmement facile à se rompre, quoiqu'elles le ramollissent peu , laissent les cheveux avec leur résistance ordinaire, à moins qu'elles ne soient poussées à des degrés que je ii'aipointépronvés. En les mettant bouillir et macérer comparativement avec l'épiderme, on fait facilement cette observation. 2". Les acides agissent moins effica- cement sur les poils que sur celte membrane; mais les alcalis les dissolvent avec autant et même plus de facilité quelui. 3°. A épaisseur égale, un fil d'épiderme seroii incomparablement moins résistant qu'un poil. 4". Les poils sont, C(imme l'épiderme, susceptibles d'être peints de diverses couleurs ; mais ils les conser- vent moins, et il faut, pour cela, les renoLiveler plus souvent.8l2 SYSTÈME Quelques auteurs modernes ont dit qu'il se de'tache de l'enveloppe extérieure des poils des espèces d'écail- lesqui leur forment comme de petits rameaux. On ne voit point ces prolongemens. Cependant Texpérience indiquée par le cit. Fourcroy, et qui consiste en ce qu'en frottant un cheveu entre les doigts, il s'élève toujours comme une espèce cTépi dans la direction de sa base à sa joointe, cette expérience, dis-je, paroit prouver l'existence de ces prolongemens insensibles , qui jouent encore un rôle essentiel dans l'adhérence des cheveux les uns aux autres , adhérence qui est telle lorsqu'on a resté long-temps sans les démêler, comme dans les grandes maladies, qu'on n'y par- vient qu'avec une extrême difficulté. Quelquefois les poils se bifurquent d'une manière très-sensible à leur extrémité. C'est l'épaisseur plus ou moins grande de l'enve- loppe épidermoïde des poils, qui en constitue la na- ture différente. Epaisse et dense aux parties géni- tales , au menton , etc., elle est moins susceptible de se pénétrer d'eau, et y rend les poils plus élastiques, plus susceptibles de friser. Lâche et mince dans les cheveux, elle fait qu'ils sont plus lisses, et y. rend plus sensible la propriété hygrométrique. C'est la nature particulière de cette enveloppe extérieure, qui donne aux cheveux et aux poils des nègres le caractère qui les dislingue. D'après ce que nous venons de dire, il est évident que l'enveloppe extérieure des cheveux est leur partie essentiellement inerte et étrangère à la vie. Il n'en est pas de même de leur substance intérieure.PILEUX. 8i3 f § m. Substance intérieure des Poils, Cette substance est la plus importante; c'est elle qui caractérise essentiellement les poils, que j'aurois rangés dans le système épidermoïde, s'ils n'avoient que leur enveloppe extérieure, comme il leur arrive lorsqu'ils blanchissent. Nous ignorons complètement la nature de cette substance intérieure. Il est seulement à présumer que ce sont des vaisseaux extrêmement déliés, renfermés dans l'enveloppe épidermoïde commune, et conte- nant la substance colorante, laquelle stagne dans ces vaisseaux, ou du moins y est soumise à un mouve- mentnutritifextrêmement lent. Parmi ces vaisseaux, y en a-t-il, comme à la peau, qui s'ouvrent au dehors pour rejeter des fluides? Plusieurs physiologistes l'ont cru,etsous ce rapportilsont présenté les poils comme de véritables émonctoires. Je ne crois pas que nous ayons sur ce point aucune donnée analomique; mais la plique polonaise, maladie singulière dans laquelle le poil coupé verse du sang, prouve manifestement qu'il y avoit des exhalans dans l'état naturel, les- quels agrandis et dilatés alors , versent un fluide qu'auparavant ils refusoient d'admettre. Au reste \\ est hors de doute que les exhalans pileux, infiniment moins actifs dans leur action que les cutanés, sont un émonctoire beaucoup moins abondant. Quant aux absorptions que quelques-uns* ont prétendu se faire par les vaisseaux des poils, je crois que rien ne peut les prouver. D'après ce que nous venons de dire sur la sub- stance intérieure des poils, il paroît qu'elle a une ana»8l4 SYSTEME logie véritable avec le corps réiiculaire de la peau , et que , comme lui, elle résulte de deux sortes de vais- seaux, les uns oii stagne la matière colorante, les autres qui donnent issue, en certains cas au moins, à des fluides, et oii il se fait par conséquent une es- pèce de circulation. La substance colorante des poils présente quel- ques traits d'analogie avec celle de la peau. Ainsi, on remarque que la première comme la seconde sont en général d'autant plus noires, qu'on les examine dans des climats plus chauds et plus près de l'équa- teur ; ainsi des cheveux roux coïncident-ils fréquem- ment avec ces taches de rousseur qui sont plus ou moins abondamment répandues sur la peati de cer^ laines personnes, et qui siègent manifestement dans le corps réticulaire , comme je m':en suis assuré sur plusieurs malades qui avoient ces sortes de taches, et chez lesquels l'épiderme s'éloit soulevé, soit par un érysipèle, soit par un vésicaioire. Cependant les acides changent plus la couleur des poils que celle de la peau des nègres. Le muriatique b anchit d'a- bord les cheveux qui jaunissent en séchant; le nitri- que les jaunit j le sulfurique les laisse noirs. Ce qui nous importe surtout dans la subsiance in- térieure des poils, c'est la vitalité réelle dont eile jouit, et qui la distingue essentiellement de l'enveloppe extérieure. C'est à ce caractère qu'il faut rapporter les phénomènes'suivans. 1°. Lesdiversespassionsdel'ameont une inflnence remarquable sur la substance intérieure d(S poils. Souvent, dans un temps très-court, les chagrins la font changer de couleur, la blanchissent en procu-PILEUX.' 8i5 rant sans doute la résorption du fluide contenu dans les petits vaisseaux capillaires. Bi-aucoup d'auteurs ont rapporté de ces faits. Quelques-uns, Haller même, les ont révoqués en doute. Mais je cojinois au moins cinq ou six exemples où la décoloration a été opérée en moins de huit jours. En une nuit une per- sonne de ma connois-^ance a blanchi presque entière- ment à la suite d'une nouvelle funeste. Dans ces ré- volutions, l'enveloppe épidermoïde reste la même, conserve sa texture , sa nature et ses propriétés; la substance intérieure seule varie. On dit que l'effroi fait dresser les cheveux; les peintres l'expriment même par cet attribut extérieur : je ne sais jusqu'oii doit aller la croyance à ce phénomène que je n'ai point observé; mais c'est une opinion trop généralement reçue pour qu'elle n'ait pas un fondement réel. Or, si la crainte agit si efficacement sur les cheveux, si elle peut leur imprimer un mouvement réel, four-il s'étonner de ce que le chagrin et la douleur chan- gent subitement les fluides qui s'y trouvent, et puis- sent même les priver de ces tluides? 2°. La plique polonaise dont je parlois tout à l'heure, où les cheveux deviennent, lorsqu'on les coupe ou même sans les couper, le siège d'une exha- lation sanj^uinolente, et où ils prennent un excès de vie remarquable, réside évidrmm. m dms la sub- stance intérieure ; l'enveloppe épidei moïde y est étrangère. Quelques auteurs disent mêiîie que cette substance intérieure prend quelquefois uue nature comme charnue : alors leur enveloi^pe se soulève en ecHiUes. 3 Ou connoît le danger qu'il y a , à la suite de8l6 SYSTÈME plusieurs maladies aiguës, de couper les cheveux. J'en ai vu déjà un exemple funo^te. Plusieurs mé- decins, le cit. Lanoix en particulier, en citent d'au- tres. Or, à quoi tiennent ces accidens? Ce n'est pas certainement au contact de l'air, dont les cheveux garantissent la lêle ; car ces accidens ont lieu , quoi- qu'on recouvre celle-ci. Cela ne peut dépendre que de ce que l'accroissement des cheveux coupés appelle sur ces organes une activité vitale dont les viscèresin- térieurs se ressentent bientôt sjmpathiqueraent : de là les douleurs do tète, les maux d'yeux, etc., observés dans ce cas. C'est une esj'èce de sympathie active exercée par les cheveux sur les viscères : or, tout organe qui sympathise a une vitalité réelle, jouit de propriétés vitales très-distinctes. Jamais l'épiderme n'entre pour rien dans les sy m])athies, parce qu'il est presque absolument inerte , qu'à peine il est orga- nisé, qu'il n'est point au niveau des autres organes, qu'il ne sauroit par conséquent correspondre avec eux. Le danger de la coupe des cheveux à la suite de gi'andes maladies, me donne lieu d'observer qu'il est aussi dangereux souvent d'ôter tout à coup aux ent'ans la vermine qui s'ompat e de leur tête pendant ces maladies. J'ai vu trois ou quatre exemples d'ac- cidens survenus par cette cause. 4". Non seulement les poils influencent les au- tres systèmes, mais ils sont encore influencés par eux. C'est ce qu'on voit souvenc à la suite des mala- dies aiguës , oii les racines , sympaihiquemeut affec- tées , repoussent les fluides qui viennent les nourrir, meurent, et laissent tomber les poils. Remarquez que ces chutes des poils coïncident très-rarement avec laPILEUX. 817 desquamation de l'épiderme; ce qui prouve bien que l'opinion généralement, admise sur l'origine de l'en- veloppe extérieure des poils, est absolument fausse, et que, quoique très-analogue à l'épiderme, cette en- veloppe n'en naît point, ainsi que je l'ai dit. 5'*. Beaucoup d'animaux perdent dans une saison de l'année leur enveloppe pileuse qui se reproduit en- suite : or, l'époque de sa régénération est souvent celle de beaucoup de maladies, et presque toujours d'un eft'oiblissement plus réel que dans les autres temps. On diroit que le travail nutritif qui appelle alors à l'exté- rieur beaucoup de forces vitales, diminue ces forces dans les autres régions. L'homme n'est point sujet à ces renouvellemens annuels des productions exté- rieures qui couvrent son corps, comme les oiseaux, beaucoup de quadrupèdes, les reptiles, etc. C'est une cause de moins de maladies. En effet, sans doute que mille causes diverses eussent troublé fréquemment, dans la société, ceSj,renouvellemens , comme mille causes troublent l'évacuation menstruelle, etc.:de la diverses maladies que nous évite le défaut de ce re- nouvellemem. L'homme est en général soumis à moins de causes de révolutions naturelles, que la plupart des animaux. 6**. Le froid et le chaud influent aussi souvent sur la substance intérieure des poils. On sait que chez certains animaux , comme chez les lapins, les liè- vres, etc., ils blanchissent pendant l'hiver et repren- nent leur couleur primitive en été. 7". Peu de temps après s'être fait peindre en noir les cheveux, usage plus commun en France que daf»s les temps oii on les poudroit, on éprouve souvent;-8l8 SYSTÈME des douleurs de léie, un gonllçment du cuir chevelu, quoique la peau n'ait elé nullement intéressée, qu'il n'y ail eu aucun tiraillement, et que le cheveu seul ait été affecté. Il suit, de tout ce que nous venons de dire , que les poils analogues, par leur enveloppe exlérieui e , à l'épiderme, étrangers, pour ainsi dire, par lui, à la vie f lui appartiennent bien plus particulièrement par leur substance intérieure, substance encore .peu con- nue dans sa nature, comme je l'ai dit. Ce qui prouve d'ailleurs manifestement cette assertion, c'est que les phénomènes dont je viens de parler , et auxquels je pourrois en joindre plusieurs autres , cessent de se manitester chez les personnes où les poils, devenus blancs, n'offrent plus que leur enveloppe épidermoïdc, la substance intérieure ayant en partie disparu : l'ob- servation particulière le prouve. Cependant il pour- roit se faire que dans ce cas la portion seule de cette substance intérieure,correspondant à la coloration, \înt à s'effacer, celle qui est'le siège des exhala- tions continuant à vivre conaroe à l'ordinaire ; et sous ce rapport, des cheveux blancs pourroient éprouver des phénomènes vitaux, ce dont j je crois, on a peu d'exemples. Au reste, tout ceci est subordonné aux expériences ultérieures qui éclairciront sans doute un jour, plus qu'elle ne l'est, la structure pileuse. ARTICLE TROISIÈME. Propj^iétés du Système pileux, Xjes poils n'éprouvent qu'un irès-foible racornisse- meinL lorsqu'on les expose à l'action'du calorique. Ils se •contournent bien alors en divers sens, frisent,PILEUX. 819 se loriillent ; mais cela dépend d'une cnuse loule différente de celle du racot nissemenl dos autres or- ganes. Le calorique enlève alors l'hurnidité doni les poilssont habituellement pénétrés, et faitainsi n^ippro- cher leurs molécules. Aussi, quand les brouillards do l'atmosphère, le bain, etc., humectent de nouveau les cheveux, leuFS replis disparoissent, et ils topa- bent, comme on le dit. Lés GOppS) gras çlont on les enduit pour la toilette, les emourant d'une couche immiscibie à l'eau, soutiennent la frisure en empê- chant celle ci de pénétrer les cheveux. Quelque temps après qu'on s'est lavé la tête, ceux-ci Irisent davan- tage, comme on a occasion de l'observer depuis que les coiffures grecques sont en usnge jîarmi nous. Cela paroîl contradictoire au premier coup d'oeil, mais ne l'estpascepeodant.Eneffet,en froll^tit alors beaucoup les cheveux , on leur enlève l'enduit onctueux qui les entoure toujours, ou bien cet enduit se combine avec le savon, si l'eau est chargée de celui-ci, comme cela arrive souvent dans celle dont nous faisons usage; par là elle pénètre facilement les cheveux, dont les pores restent libres, et en s'évaporant ensuite avec les fluides qui y étoient déjà, et que retenoit la couche onctueuse , elle laisse ces organes plus secs qu'ils n'étoicnt, plus disposés à friser par conséquent. Une preuve que c'est l'enveloppe cpidermoi.de des cheveux qui s'irnbibe ginsi d'humidité qu'elle perd ensuite dans l'état lisse qui succède à la frisure, c'est qu'on ptut de même faire friser l'épiderrae détaché, en le contournant avec un fer chaud , et lui rendre ensuite sa souplesse en le trempant dans l'eau. La conlraciiliiéde tissu et l'extensibilité sont très-Sao s Y s T è M ï peu marquées dans les poils; c'est leur résistance qui pre'vient leur rupture : ils ue s'alongent presque pas. Ils n'ont point de sensibilité animale quand on les tiraille ; la douleur qui en nait a spécialement son siège dans la peau qu'ils traversent. Aussi, en les tirant à contre-sens de leur direction, on souffre biendavan- tage qu'eu les distendant dans le sens de leurs pores. Je ne nie pas cependant que les prolongemens qui fixent leur origine aux parties voisines ne puissent être aussi le siège de la douleur dans ces Jiraillemens. Ces organes n'ont point de contractililé animale. Les propriétés organiques existent ceriaineraent dans leur substance intérieure. Les révolutionsqu'é- prouve cette substance ne peuvent dépendre que des altérations diverses qui affectent ces propriétés. La sensibilité organique et la contractilité insensible s'y exaltent surtout à un degré remarquable dans la plique polonaise : or, pour y prendre ce degré d'énergie qu'ellesont alors, il fautqu'elles y existent dans l'état naturel. Ce sont ces deux propriétés que les sympa- thies dont nous avons parlé mettent en jeu, La con- tractilité orgahique est nulle dans les poils. Cependant nous ne pouvons disconvenir que dans l'état naturel, ces organes ne soient, après l'épiderme et les ongles, ceux oia la vie est le moins active, ceux qui ont les rapports les moins nombreux avec les autres organes. Tandis que tout est bouleversé dans la plupart des autres systèmes par les maladies, le plus souvent celui ci ue s'en ressent point; il croît comme à l'ordinaire, et ne paroit nullement troublé: il a donc une manière d'être , d'exister,, toute diffé- rente des autres.PILEUX. \^^i^J^^'^'-'y En gênerai, les productions cxle^'ieurcsl3ï2§]^an^ maux, comme les plumos , les poils, les écailles, elc, semblent faire une classe d'organes à part ,e'trangers h la vie des organes intérieurs ; c'est presque comme les di- verses espèces de mousses qui croissent sur les arbres , sans faire essentiellement partie de leur ensemble. ARTICLE QUATRIÈME. Développement du Système pileux, § 1er. État de ce Sj stème dans le premier âge. Dans les premiers mois du fœtus , il n'y a point de poils sur la peau encore gélatineuse. C'est à l'épo- que oii les fibres du tissu dermoïde se forment, qu^on commence à voir paroître à la tête un léger duvet , indice des cheveux qui vont naitre. Ce duvet est blanchâtre, et caché par celte substance grasse et onctueuse, que nous avons dit se déposer à la sur- face externe de la pean à cet âge. Bientôt ce duvet, qui ne paroît être que l'enveloppe extérieure des che- veux, laquelle est alors d'une extrême ténuité , com- mence à se colorer en noir ou en blond , suivant la teinte qui doit régner par la suite : c'est la substance intérieure qui le forme.Lacouleur reste pâle jusqu'au- delà de la naissance. A cette époque les cheveux ont souvent plus d'un demi-pouce. Sur tout le reste du corps il n'y aque le duvet, avani-conreur des poils: le visage surtout en présente beaucoup. Les cheveux devancent donc d'une période les autres poils, dans leur accroissement. Apres la naissance les poils croissent beaucoup plu5822 SYSTÈME rapidement qu'auparavant.G'est absolument l'inverse de la plupart des autres parties, dont l'accroissement est plus prompt dans le sein de la mère. Pendant toute la jeunesse ce système conserve une teinte moins fonce'e que celle qu'il doit avoir. Le blond devient plus rapproché du châtain , celui-ci du noir, et les premières teintes du rouge de feu augmentent de plusieurs degrés, vers l'époque de la vingt-sixième à trentième année. Les teintes peu foncées sont au système pileux, dans la jeunesse, ce que les formes peu prononcées sont au musculaire, au celluleux, etc. Souvent ce qui doit être un jour blond, approche d'une teinte blanchâtre, laquelle dépend uniquement de la nature de la substance intérieure, et non de son ab- sence , comme chez le vieillard. Ainsi le blanc des Albinos dépend-il aussi de l'espèce particulière de cette substance intérieure. Beaucoup de poils man- quent encore sur le corps du jeune homme. § IL État du Système pileux dans Les âges suivons. A la puberté , il se fait unerévolution remarquable dans ce système qui accroît presque du double. Les poils des parties génitales se forment ; la barbe qui est, comme je l'ai dit, l'attribut caractéristique du mâle, dans l'espèce humaine , se développe aussi alors. On diroit qu'il j a le même rapport entre les poils des environs du testicule et ceux de la barbe , qu'entre les testicules eux-mêmes el les organes de la voix',, qu'entre la matrice et les mamelles. La barbe ,^sHC^,. sous ce rapport, le sigïie exiériour de la virilité. Quelque temps avant sou éruption , on ob-PILEUX. serve sous la peau le sac qui coniient l'origine des poils; il est déjà très-manifestement formé, et laisse voirie principe del'organequ'il doit contenir, comme je m'en suis souventassuré : ainsi le follicule de la dent existe-t-il long-temps avant la sortie de celle-ci. En même temps les poils des aisselles croissent aussi ; ceux du tronc et des membres, qui étoient presque encore réduits à l'état de duvet, deviennent plus prononcés, prennent une couleur déterminée, et augmentent même beaucoup en nombre. Pourquoi la puberté occasioune-t-elie cet accrois- semeut général dans le sjstème pileux? C'est de- mander la raison de tous les autres phénomènes qui se manifestent à celte époque. Je remarque seule- ment que les cheveux , les sourcils, les cils et les poils des ouvertures, sont ceux qui se ressentent le moins de cette révolution. Au reste cet accroisse- ment se fait par gradation : il faut au moins deux ou trois ans à la barbe pour se former comme elle doit rester toujours. Dans les âges suivans les- poils éprouvent peu de changemens; ils croissent à mesure qu'on les coupe dans diverses parties, et sont ainsi le siège d'un tra- vail extérieur habituel : or, remarquez que ce travail est plus prompt, et l'accroissement des poils plus ra- pide par conséquent, en été oii l'organe cutané est spécialement en action, qu'en hiver où il est res- serré : preuve nouvelle de la vitalité réelle des forces organiques de la substance intérieure des poils. § ni. État du Système pileux chez le Vieillard. Vers la fin de la vie, le système pileux se ressent de824 SYSTÈME 1 1 l'oblileratidn générale qui arrive à presque tous les ^. vaisseaux extérieurs : il cesse d'abord de recevoir la substance colorante. Sa substance intérieure meurt, l'enveloppe épidermoide reste seule; les poils blan- chissent. Nés les premiers , les cheveux cessent aussi les premiers de vivre. La barbe, les poils des parties génitales , puis ceux de,toutes les parties du corps , meurent ensuite. Au reste, il J a parmi les hommes de très grandes variétés pour l'époque ou les poils blanchissent: chez les uns ce phénomène commence vers la trentième année , et même plus loi; chez d'au- tres c'est vers la quarantième , la cinquantième , la soixantième. Mille causes nées des passions deTame, des maladies, des alimens,elc.,peuvent iiifluerdans la société sur cette mort précoce, si commune chez une foule d'hommes, mais constammeniréservéeaux dernières années chez les animaux qui ne sont point exposés, par leurgenrede vie, aux mêmes révolutions. Les poils restés blancs plus ou moins long-temps , finissent enfin par tomber; alors le sac qui en revêt l'origine s'affaisse et disparoîi enlièremenl. J'ai exa- miné plusieurs têtes chauves : la peau du crâne étoit exactement lisse à sa surface interne,quoiqu'on l'eût séparée du tissu cellulaire. On n'y voyoit aucune trace des innombrables appendices que forment les con- duits, après qu'on a retiré de dedans les poils qu'ils renferment. J'ai disséqué aussi un homme qui à la suite d'une fièvre putride éloitdevenup'. csqueentièrement chauve. Il préscntoil tous les petits conduils dans leur intégrité, et déjà même dans leur fond on voyoit Je rudiment de nouveaux cheveux. Il y a donc cette diflereuce entre la chute des poils des vieillardset- p I I. E tr X. 82^ cetle qui suit les maladies, que tout meurt chez les premiers , parce que les vaisseaux qui vont à la racine cessent d'y transmettre des fluides; au lieu que dans le second cas le poil seul tombe ; son sac reste. C'est une opinion assez généralement reçue , que les poils, les ongles et l'epiderme continuent encore à croître après Ja mort. Nous avons, je crois, très- peu de données sur ce phénomène singulier. Cepen- dant je puis assurer avoir remarqué un alongement réel dans les poils du menton d'une tête exactement rasée, et que j'avois fait macérer pendant une hui- taine de jours dans une cave. Un garçon d'amphi- théâtre, qui prépare beaucoup de têtes pour en avoir les os, m'a dit avoir fait souvent la même remarque, lorsque la putréfaction est empêchée pendant un cer- tain temps. Ce qu'il y a de certain aussi, c'est que l'accroissement de la barbe n'est point en raison di- recte des forces vitales: dans les maladies qui affectent ces forces d'une prostration générale, elle croît autant que dans celles oii il y a une exaltation générale de ces forces. On fait cette remarque dans ks hôpitaux, oii à côté d'une fièvre inflammatoire s'en trouve sou- vent une putride, une lente nerveuse,etc. D'ailleurs, pourquoi ne resteroil il pas encore assez de forces toniques aux cheveux pour croître quelque temps après la mon générale , puisqu'il en reste aux lym- phatiques pour absorber, etc.? Les phénomènes divers que les poils, l'épidermo la peau, et en général tous les organes extérieurs éprouvent par la succession de l'dge, dépendent uni- quement , comme ceux des organes intérieurs , des lois de la nutrition , ot iiullcmenl de l'action des826 SYSTEME corps environnans. C'est là une différence esseniielle entre lescorps organiques et les inorganiques. Ceux-ci s'allèrent peu à peu de deux manières par le con- tact des corps exle'rieurs qui agissent sur eux, i". mécaniquement en frottant, de'ctiirant, etc., etc.; . 2". chimiquement, en se combinant, comme par exemple l'air dont les principes divers éprouvent une foule de combinaisons qui changent et sa nature et celle des corps sur lesquels il est en contact. Tous les corps inorganiques vieillissent sous ce rapport. Au bout de quelque temps, ils n'ont plus l'extérieur qui les caractérisoit dans le principe. Voyez les mo- numens, les élott'es, les tableaux, les gravures, les terres , les métaux , les pierres, etc. , etc., tout ce qui, dans les arts, le commerce, les sciences, dans les usages de la vie, dans les phénomènes de la nature, est formé avec des corps inertes quelconques, soit que ces corps n'aient jamais vécu, soit qu'ayant joui de la vie, ils n'aient puse garder après la mort,comme les portions solides des végétaux, les os, les cornes, les poils des animaux, etc., tout finitenfin par porter l'empreinte ineffaçable du temps; tout vieillit, tout perd sa fraîcheur , tout change à l'extérieur dans les corps inertes, com.me dans les organiques; mais cdmme dans les premiers l'action des corps environ- nans a seule agi, le dedans est encore jeune, que le dehors est vieux, si je puis me servir de deux mots très - impropres. Ainsi le roc dont les années ont noirci la surface en s'accumulant sur lui, est-il dans l'intérieur ce qu'il étoit quand il fut créé. Au con- traire les organes intérieurs s'usent, dans les ani- maux et dans les végétaux , comme les extérieurs.P I I. E U X. 827 Les ans se gravent sur les viscères comme sur le front du vieillard. Les corps environnons agissent Lien sur nous, usent bien pour ainsi dire la vie; mais c'est comme excitansqu'ils exercent leur action; c'est en épuisant la sensibilité et la eonlractilité , et non en se combinant ou en usant mécaniquement par le contact, le frottement. La langue devroit faire sentir cette différence. On ne se sert pas de l'expres- sion de jeune en voyant l'extérieur d'un nouveau bâtiment, d'un habit neuf, d'un tableau récem- ment fait ; pourquoi dit-on un vieux monument, une ^vieille étoffe, etc.? si c'est une métaphore, à la bonne heure ; mais ce mot ne sauroit exprimer un état analogue par sa nature , à celui d'un vieil animal, d'une vieille plante, etc. § IV. Développement accidêntel. Il y a trois cas principaux oii les poils naissent accidentellement dans l'économie. 1°. Quelquefois il s'en forme à la surface interne des membranes muqueuses : onen a vu dans la vessie, l'estomac, les intestins; divers auteurs en citent des exemples. J'en ai trouvé sur des calculs du rein. La vésicule du fiel m'en a offert aussi une fois une douzaine d'un pouce à peu près , et qui étoieut ma- nifestement implantés sur sa surface. 2°. On en voit souvent sur la peau des amas contre nature , et qui sont un vice de naissance. Ces amas s'observent surtout sur quelques-unes de ces produc- tions ou excroissances irrégulières, qu'on nomme envies. On montroit à Paris, il y a six ans, un'tnal- heurcux qui aveit, depuis sa naissance, le visage828 SYSTÈME PILEUX. couvert de poils prcs(|ue analogues à ceux d'un san- glier; et à qui il e'ioit survenu, à lage de trenfe-six ans, coite espèce particulière d'élépliantiasis oii la peau du visage augmentée de volume, présente pour ainsi dire les traits du lion, espèce que j'ai eu depuis occasion d'observer sur une peau naturelle. Celte double circonstance dounoit à la figure de cet homme un air de férocité qu'il est impossible de rendre. Beaucoup de contes débités dans le vulgaire, sur des hommes à tête de sanglier, d'ours, etc., ne sont autre chose que des envies avec production de poils qui occupent la figure. S**. Les poils se développent souvent accidentel- lement dans les kystes, dans ceux des ovaires spé- cialement. On en cite un très-grand nombre d'exem- ples. Haller en particulier en a recueilli beaucoup ; j'en ai observé deux. Voici ce qu'ils présentoient : ime poche assez volumineuse conlenoit une foule de petites boules très-distinctes, analogues à celles de la fiente des brebis,formé» s par une substance gi asse, onctueuse,blancliâtre,très différente par son aspecl de la graisse orduiaire. Ala surface interne de celte poche éloient implantés beaucoup de poils, que le moindre mouvement suffisoit pour arracher, parce qu'ils ne pénéiroient guère au-delà de la superficie. Ces poils étoient noirs. Plusieurs déjà détachés se trouvoient entrelacés en divers sens dans les petites boules de niatière grasse , comme adipocireuse; car elle res- semblolt assez à la substance en laquelle la graisse ser -;: IITHE UNIVERSITY LIBRARY THE MEDICAL LIBRARY LEEDS Date due for return Date due for return