CAVEAU. 157 158 CR F B E R R . rantièrc (sans date), in-i6 de 127 pages, (i fr. 50.) La première édition est de 1874. CAVEAU (Le). Quatrième année. Paris, Février, 1838, in-18. Les trois premières .innées du Caveau ont paru sous le titre : Les Enfans dti Caveau. Depuis 1838, ce recueil de chansons, dont un grand nombre sont des chansons de table et des chants bachiques^ n'a pas cessé de paraître chez différents éditeurs notamment Ebrard, Garnier frères; en 1888, Paris, Dentu, in-i8, il en est à sa 54" année d'existence. Voyez Enfans (les) du Caveau. CAVEAU (Le) moderne ou le Rocher de Cancalle, chansonnier de table par les auteurs du Journal des gourmands. Paris, Capelle et Renaud, 1807, in-12, front, grav. Le Caveau vwderne, dont le titre a été légèrement modifié pendant ses onze années d'existence, a paru pour la première fois en 1807 ; la collection complète se compose de 11 volumes, tous ornés d'un frontispice gravé. Les convives du Caveau vwderne, société de gourmands et de littérateurs, étaient MM. Laujon, Ph. de la Madelaine, de Piis, Armand GoufFé, Désaugiers, Brazier, etc. Le dernier volume a été publié en 1817; LeCaveau moderne a pris, en 1818, le titre de Nouveau Caveau. (Voyez Ourry.) CAVEAU (Le) Société lyrique et litté- raire. Paris, Appert et Vavasseur, 1857, in-i8 de 12 pp. (i fr. 50.) Règlements et statuts de la Société recons- tituée en 1834, sous le titre : Les enfants du Caveau et qui, en 1838, a pris celui de : Le Caveau . CELNART (Mme). _ Manuel com- plet d'économie domestique conte- nant, etc., par M'^'^Cdnurt. Paris, Roret, 1826, in-i8, fig. (De2 à 3 fr.) — Manuel du charcutier ou l'art de préparer et de conserver les différentes parties du cochon, d'après les plus nou- veaux procédés ; précédé de l'art d'éle- ver les porcs, de les engraisser et de les guérir, par une réunion de charcu- tiers, et rédigé par M.'^'"^ Celnart. Paris, Roret, 1827, in-i8. (De 233 fr.) — Manuel complet de la maîtresse de maison et de la parfaite ménagère, contenant les meilleurs moyens pour la conservation des substances alimen- taires ; la préparation des entremets nouveaux, glaces, confitures, liqueurs ; les soins à donner aux enfints, etc.. par Mme Celnart. Paris, Roret, 1828, in-i8. (De 2 à 3 fr.) Ce manuel a été réimprimé plusieurs fois. La troisième édition, entièrement renouvelée et très augmentée, a paru en 1833. — Nouveau manuel complet d'économie domestique contenant, etc., par M'"" Celnart. Troisième édition, entièrement refondue et considérablement augmentée. Paris, Roret, 18 j 7, in-18, 2 planches, — Nouveau manuel complet de la ménagère parfaite et de la maîtresse de maison. Nouvelle édition, très augmen- tée, par Mme Celnart. Paris, Roret, 1839, in-i8, I planche. (2 fr. 50.) En 1852, ce manuel, fondu avec celui de M"° Pariset, a été réimprimé sous le titre de : Nouveau Manuel complet de la maî- tresse de maison... Voyez Pariset (M""'). Ces ouvrages font partie de la collection des Manuels-Roret. Celnart est le pseudonyme de M""" Bayle- Mouillard, née Elizabeth Canard, auteur de poésies et de plusieurs autres ouvrages litté- raires. CELSIUS (Olavus).—MeloneSiEgyp- tii, ab Israëlitis desiderati num. Cap. xi, V. 5. Quinam et quales fuerint Brevi ^loL(SY.^-(s^'. ostendere conatur Olavus Celsius D. T. et L. O. P. in A. U. Liigduni Batavoruin, apiid Conradum Wis- iioff, 1726, in-8 de 28 pages. (De 4 à 5 fr.) CE QU'IL y a dans un pot de mou- tarde, par un Bourguignon. Paris, Dentu, 1875, in-i8 de viii-59 pages. (50 cent.) CERFBERR DE MEDELSHEIM. — Le cacao et le chocolat considérés au