ALES. — Mrs. Mary Eales, Receipts, con- fectioner to her late Majesty, queen Anne, i7i8,in-8. (Des à6fr.) EBERT (Jenny-Lina). — La cuisi- nière suisse. Nouveau manuel de cui- sine bernoise pour la ville et la cam- pagne. Berne, R.Jenni, 1871, in-8. (De 2 à 3 fr.) — Berner Kochbuch. Eine leichtsatz- liche Anseitung zur bùrgerlichen und seineren Kochkunst i674Koch-Rezepte enthaltend. Herausgegeben von Jenny Lina Ebert. Zugleicli achte Auflage der « Schweizenkôchin >>. Bern. (Hein- rich KoehJcr), 1889, in-8 de iv-496 pp. (5 fr.) — Die Schweizer-Kôchin. Neues Kochbuch fur Stadt und Land... Bcrn. {H. Koehler), in-8. ECLAIREUR (L') des barrières con- tenant les noms des principaux restau- rants.., notions historiques surquelques localités et monuments des environs de Paris... par Auguste R. Paris, impr. de Guyot, 1841, in-i2. ECOLE DE SALERNE. — (Nous avons groupe sous ce titre les Regimen sanitatis dont on attribue généralement la composition à Jean de Milan. Cette œuvre médicale, en vers latins, aurait été écrite vers la fin du XI^ siècle ou le commencement du XII^ siècle, et com- mentée plus tard par Arnaldus de Vil- lanova ou Arnaud de Villeneuve.) — Incipit régime sanitatis ad inclitû regê Aragonû a magistro Arnaldo de villa noua directum et ordinatum. S. l. n. d. et s. 11. d'impr., in-4 de 33 ff. de 24 lignes à la page, sans chiffres, ni signa- tures, lettres rondes. (De 80 à 100 fr.) Dans l'exempl. de la Biblioth. nationale, le Regimen Sanitatis est suivi de deux autres petits traités, l'un Tractatus de epideniia et peste domini Valasti de Tarcnta qui occupe 21 fF.; l'autre, Tractatus viagisiri Arnaldide Villanova de artc cognoscendi venena qui en occupe 5. Au verso de ce 5° et dernier feuil- let : Additio. D'.nprès une note du catal. L'héritier de Brutelle, cette édition aurait été imprimée à Rome par Vlric Galle, vers 1470. — Regimen sanitatis salernitanû nec- nô et magistri Arnoldi de noua villa féliciter incipit. — (In fine) : « Explicit regimen sanitatis compositum seu ordinatâ a magistro ArnoJdo de villa noua Catha- lono omniû medicorum viuetitiû gemma. Hoc opiis optatur quod flos médecine voc