533 LOMBARD 534 LOIRE. — — Ein nuztlich Régiment der gesund- theyt, Gênant dasVanquete, oder Gast- nial der Edlen diener von der Complexion Eigenschafft, Schad, und nutz allerley Speyss, Tranks, un von allem, darmit sich der menschin gesundtheyt. enthelt Mit sampt einem kurtzen Régiment, Wyeman sich in der Pestilentz Pestilent- zischenfiebervnnd Schweysz halten soU. Gemacht durch Ludouicvm de Avila... (A la fin :) Gedruckt in der Kayserlichen Statt Augspiirg diirch Heyii- rich Steytier am 20 tag Fehruarij im MDXXXI, in-4 goth. de 5 ff. n. chiffr. xc fif. et 2 ff. n. chiffr. pour le Register. (De 50 à 60 fr.) Au titre, une gravure représentant un repas de grands seigneurs. Au verso du 4° fF. n. ch., le portrait de l'auteur. — Bancket der Hofe und Edelleut. Des Gesundenn Lebens Régiment, von eygenschaftt, nutz und schedlicheyt ailes se zu menschlicherspeise, tranck, und gebrauch. In Kùchen, Keller und Apo- tecken, auch zu leibs mancherley ge- brehen von nôten. Des Hochgelerten weiland herrn Ludouici de Auila, Key- serlicher Maiestat Leibartzt. Aufïm Reis- chtag zu Augspurg, der Ritterschafft, Adel, Hoffleuten und lederman zu un- derihenigem und freundlichem gefallen gestellet. Zu Franckfurt, Bel Christian Egenolff. (1^51), in-4 de xxxix ff. chiffr. et i f. n. ch. (De 60 à 80 fr.) Au titre, iig. en bois représentant deux personnages entourés de huit autres. Devant la table, à droite, un homme dans une bai- gnoire assez rudimentaire ; h gauche, une femme prenant un bain de pied. Dans les derniers plans un joueur de flûte, un fou, un serviteur, un médecin, etc. Au v" du titre « Zum Giitigen Léser ». Au r" du 2 f, « Vorred ûber das Bûchlein, gênent das Bancket oder Gastmal der hofF vnd Edelleut D. Ludouici de Auila. » L'ouvrage finit au v° du 39" f.; après la 6° ligne, vient le Re- gister qui prend fin au du dernier f. n. ch. (vo blanc) par la souscription suivante : Gedruclit Zu FraiicJcfurt am Meyn bci Chris- tian Egenolff. MDLL Cet ouvrage fait partie de la collection de M. le B»" Pichon. Il existe une autreédition, Franclcfurt, 1556. LOIRE (Louis). — Les joyeux propos de table. Anecdotes, bons mots — traits plaisants — boutades entremêlées de curieuses recettes culinaires recueillis par Louis Loire. Paris E. Dentii, 1879, in-i8 de 216 pages. (2 fr. 50.) Amusant petit volume où l'on trouve, à coté des recettes données par les meilleurs res- taurateurs, des anecdotes littéraires et gour- mandes. LOMBARD (L.-M.). — Le Cuisinier et le Médecin et le médecin et le cui- sinier ou Le Cuisinier médecin et le Médecin cuisinier ou l'art de conserver ou de rétablir sa saiité par une alimen- tation convenable, guide indispensable à toutes les personnes qui veulent con- naître leur tempérament, le gouverner en santé ou en maladie, selon les règles de l'hygiène, Suivi d'un livre de cuisine d'économie domestique et d'hygiène alimentaire appliquée selon les divers tempéraments indiquant par ordre al- phabétique le mode de préparation de tous les aliments français et étrangers, les qualités et les prix de tous les vins, liqueurs et boissons, l'indication de tous les végétaux et animaux qui servent à l'alimentation, la manière de découper toutes les viandes rôties, gibiers, etc. ; le service de la table, etc. ; les propriétés de toutes les substances alimentaires... par une société de médecins, de chimis- tes, de cuisiniers et d'officiers de bouche, sous la direction de M^ L-M. Lombard docteur en médecine de la faculté de Paris. Paris, L. Ciinncr, 1855, in-8 de xix-239 et 368-48 pages.(De 12 cài5fr.) Faux-titre, titre, gravure et frontispice gravé. La gravure signée par Pauquet représente un cuisinier et un médecin se serrant la main. Sur le frontispice, comestibles de toute es- pèce; à gauche, sur des banderoUes les noms des gourmands et des cuisiniers fameux, Balthazar, Lucullus, Talleyrand, Vatel, Ca-