ABASCO. — Il Convito overo discorsi di qvelle materie che al Conuito s'appartengono Del Sig. Ottaviano Rabasco.Nel- le Accademie de gl' Incitati in Roma e de Gelati in Bologna detto FAssi- curato. Doue s'hanno sttettamente, e con ordine diligente la Diffinitione, l'origine, la Materia, in Luogo, Il tempo, l'Apparato, i Ministri, le Feste, i Giuochi, i Ragionamenti, le Circos- tanze, gl' EfFetti, le Deita, & imaginati Numi tutelari de' Conuiti tanto publlici quanto priuati, e di qualunque génère d'essi distintamiente. Con l'vso di varie nattioni di Greci, Romani, Egitty, Per- siani, Ebrei, e d'altri, tanto de gl' An- tichi quanto de nostri tempi. E con vn Discorso, a quai parte délia Filosofia si subordini il Conuito. Al Magnanimo don Carlo Medici De' Serenissimi Prin- cipi di Toscana. Aggiuntoui vn Indice copiosissimo. In Fiorenia, i6ij, per Gio; Donato, e Bernardiiio Giunti, & Compagni, in-4 de 6 ff. limin. n. ch., 253 pp. ch. et 39 pp. n. ch. (De 50 à 40 fr.) Les ff. lim. comprennent le titre (v" blanc), la dédicace au prince de Toscane, datée de Rome, 1615 et signée par l'auteur, l'avis de l'éditeur au lecteur et la table des xvii cha- pitres qui composent l'ouvrage. Le v» du dernier f. lim. est blanc. Il Convito commence à la page i et finit à la page 253. Vient ensuite la table géné- rale des matières qui occupe 37 pages n. ch.. A la 38= p. se trouvent les errata et à la 59° et dernière, les approbations et le privilège; à la fin on lit : « Stampisi seconde gli ordini questidi Luglio 1613 —Nicolo dell'Antella. >> Traité fort curieux sur la manière de ré- gler l'ordre des festins publics ou privés. RABELAIS (François). — La Scio- machie & Festins faits à Rome au Palais de Monseigneur reuerendissime Car- dinal du Bellay, pour l'heureuse nais- sance de Monseigneur d'Orléans. Le tout extraict d'vne copie des lettres escrites à mon seigneur le reuerendis- sime Cardinal de Guise, par M. Fran- çois Rabelais, docteur en médecine. A Lyon, par Sébastien Grypb., 1^4^, in-8 de 31 pages. (De 80 à 100 fr.) Le v° du titre est blanc; l'ouvrage com- mence à la page 3. Pièce excessivement rare dans laquelle on trouve des descriptions de festins. Nous n'énumérerons pas ici toutes les éditions, qui sont fort nombreuses, des Œuvres de M" François Rabelais, qui fut, comme on sait, un maître en Yart de la gueule, mais