éyy PETIT. gli antichi, &con la ragioiie, che il bere fatto caido al fuoco, è di maggior gio- uamento,&forse anche gusto, che non è il freddo hoggidi vsato. Alla Santita' di N. S. Clémente Ottauo. In Venetia, Fresso Gio. Battista Ciotti al segno deîla Minerua. 1593, pet. in-8 de 8 ff. 1. n. ch., 86 ff. et 8 ff. n. ch. de table. (De 8 à 10 fr.) . r ■ PETIT (À.}.'— Li Gastronomie en Russie par A. Petit, chef de cuisine de son excellence monsieur le Comte Panine, ministre de la Justice. Paris, l'auteur et Emile Mellier, 1860, in-12 deviii-275 pages. (3 fr.) Renseignements pratiques sur la cuisine russe. Le volume est terminé par une sorte de dictionnaire franco-russe des termes tech- niques usités dans l'art culinaire, des usten- siles, accessoires et provisions de bouche, etc. PETIT (Pierre).—L'art de trancher la la viande et toutes sortes de fruits nou- vellement à la françoise, par Pierre Petit, ecuyer tranchant. S. 1. n.d., pet. in-fol., 35 pl. (De 30 à 40 fr.) Le texte de cet ouvrage, dont il existe plusieurs exemplaires puisque celui que nous décrivons faisait déjà partie de la biblio- thèque de M. le B°" Pichon lorsque celui de M. de Béhague fut mis en vente, est manuscrit; les planches sont gravées. La composition des deux exemplaires, d'après l'indication du catalogue ( 1880,n"402) semble la même, du moins quant au titre et au nombre de gravures. Les 35 planches gravées se décomposent ainsi : 1° Blason ; 2° Manière de tenir la fourchette et le couteau ; 3° La Poule Boulie ; 4" l'Agneau ; 5" L'EcIanche ; 6° Le Rognon de veau ; 7" Le poulet roty ou bouilly ; 8° Le Chapon ; 9° La Poularde ; 10" Le grand cocq d'jnde; 11° La Bécassine et le Bécasson; 12" La Bécasse; 13° Le Perdreau; 14° Le Faisan ; 15° Le Paon ; 16° Le levreau ; 17" Le Lièvre; 18" Le Conil (lapin); 19° La Poule d'eau; 20" le Canard Sauvage; 21" L'oye sauvage et domestique; 22" Le cochon de lait; 23° La hure du sanglier et du porc; 24" Le Jambon ; 25" La Truitte et le Bro- chet; 26" Sur les fruits; 27" Les fruits; 28° Les Pommes ; 29" Les Pommes douces ou calvilles ; 30" Poires, oranges; 51° Poires PETIT-THOUARS. 6/8 à deux yeux; 32° Poires perles; 53" Les différents poissons que vous voyez sont faits avec des citrons ; ^4." Idem, avec des citrons ; 35° Les armes de l'Empire (avec des ci- trons). A chacune de ces planches correspondent une ou plusieurs pages de texte manuscrit. Pierre Petit, dans un <c Avis vtile & né- cessaire pour ceux qui désirent sçavoir l'art de trancher les viandes, & toutes sortes de fruits placé en tête de l'ouvrage, après le blason et le titre, s'exprime ainsi : « J'aurois cru manquer d'amour pour ma patrie, si j'avois négligé plus Longtemps de mettre au jour un art qui fait honneur à tous ceux qui le possèdent, et qui ne déroge point à la Noblesse, puisque les Rois, & les Grands Seigneurs se font une gloire d'avoir un Ecuyer-Tranchant qui tient le premier rang entre les domestiques de son maître. » Ce curieux traité sur l'art de trancher la viande a très probablement été écrit sous le règne de Louis XIIL II s'est vendu en bas. jasp. 38 fr., Béhague. PETITION des oies de Strasbourg à la Chambre des Pairs. Imprimerie de Cosson, rue Garencière m" Paris, à la librairie grecque latine et française et che\ les marchands de nouveautés, septembre 1821, in-i2 de 11 pages. (De 2 à 3 fr.) Les oies de Strasbourg se plaignent des traitements que l'on fait subir à leur foie pour les engraisser et en confectionner les succulents pâtés dont le renom est universel. Cette pièce est remplie d'allusions poli- tiques. PETITPOISSON. — Le Trésor des Ménages ou Recueil d'utiles connais- sances, de recettes et de procédés fa- ciles et peu coûteux, contenant l'indus- trie et l'économie domestique, la cuisine et l'offiice; le potager et le jardin; la cave et le cellier; et de précieuses no- tions sur l'hygiène et l'art de soigner les malades, etc.; par J. J. Petitpoisson, curé à Haunneville. Nancy, Magner, 1859, in-i2 de 690 pages. (De 3 à 4fr.) PETIT-THOUARS (Du). — Notice sur les vignobles de la Touraine et de l'Anjou ou Histoire d'une barrique de vin depuis le moment où la végétation se met en mouvement pour la produire,