CARÊME. 146 145 CARÊME. - il dit, s'est servi quelquefois, dans le cours de ces deux volumes, de l'expression tombée en désuétude de Sucre royal, qui était le sucre superfin de son époque », etc., etc. Si Carême, le grand artiste culinaire, vivait encore, il profiterait assurément de cette un peu naïve observation et ne manquerait pas de bannir le mot royal de son œuvre pour y substituer celui de national! — Le pâtissier pittoresque composé et dessiné par Antoniii Carême, de Paris, contenant cent vingt-cinq plan- ches gravées au trait dont cent dix re- présentent une variété de modèles de pavillons, rotondes, temples, ruines, tours, belvédères, forts, cascades, fon- taines, maisons de plaisance, chau- mières, moulins et ermitages précédé d'un traité des cinq ordres d'architec- ture selon Vignole, auquel on a joint des détails des ordres Cariatide, Pres- tum, Egyptien^ Chinois et Gothique, tirés du Parallèle des Monumens antiques et modernes. Nouvelle édition, revue, très augmentée. Paris, ait dépôt de la Librairie, 1854, in-8 de 56 pp. de texte avec frontispice. (De 8 à 10 fr.) Epître dédicatoire à Monsieur Muller, l'un des maîtres d'hôtel, contrôleur de la maison de S. M. l'Empereur de toutes les Russies. C'est une cinquième édition. La première, Paris, l'auteur; F. Didot, in-8, avec pl., porte la date de 1815 ; la seconde, revue, corrigée et augmentée, ibidem, idem, celle de 1822 ; la troisième a paru en 3842, Paris, J. Re- nouard; Tresse; Mansut; Maison, et au dépôt principal rue Thérèse, n" 11, in-8 de 66 pp. et un front, grav. — Le maître d'hôtel français ou pa- rallèle de la cuisine ancienne et mo- derne, considérée sous le rapport de l'ordonnance des menus, selon les quatre saisons. Ouvrage contenant un traité des menus servis à Paris, à Saint-Péters- bourg, à Londres et à Vienne. Par M. A. Carême de Paris. Paris, l'auteur (impr. Finniu-Didot), 1822, 2 vol. in-8 avec 9 pl. et tableaux. (De 15 à 18 fr.) Cet ouvrage a été réimprimé en 1842 avec lés modifications suivantes dans son titre ; — Le maître d'hôtel français, traité des menus à servir à Paris, à Saint-Pétersbourg, à Londres et à Vienne par Antonin Carême, auteur du Pâtissier royal parisien, du Pâtissier pittoresque, etc. Nouvelle édition, revue, cor- rigée et augmentée. Paris, an dépôt principal, rue Thérèse, 11 ; /. Renouard; Mansut ; Tresse, etc., 1842, 2 vol. in-8, front., 10 planches et 24 tableaux. La nouvelle édition du Maitre d'hôtel fran- çais, dédiée à Messieurs Robert frères, est pré- cédée d'une notice sur Carême par M. le marquis de Cussy, le célèbre gastronome. Après un avant-propos dans lequel l'auteur explique la division de son ouvrage, et un discours préliminaire, on trouve un « traité des menus de la Cuisine ancienne ». Vient ensuite le corps de l'ouvrage ; le tome I com- prend 11-352 pp. ; le tome II, 282 pp. — Le Cuisinier parisien, ou l'art de la cuisine française au dix-neuvième siècle, traité élémentaire et pratique des entrées froides, des socles et de l'en- tremets de sucre, suivi d'observations utiles aux progrès de ces deux parties de la cuisine moderne, par M. A. Ca- rême, de Paris, auteur du Pâtissier royal parisien, etc., deuxième édition, revue, corrigée et augmentée. Ouvrage orné de 25 planches dessinées par l'auteur, et gravées au trait par MM. Normand fils, Hibon et Thierry. Paris, l'auteur; galerie de Bossaitge père, 1828, in-8 de 422 pp. (De 8 à 10 fr.) La première édition du Cuisinier parisien a. paru la même année. Cet ouvrage est dédié à la mémoire de Laguipière. Une troisième édition a été publiée, Paris, J. Renouard, 1842, in-8 avec 2 j pl. — L'art de la cuisine française au dix-neuvième siècle. Traité élémentaire et pratique des bouillons en gras et en maigre, des essences, fumets, des po- tages français et étrangers ; des grosses pièces de poisson ; des grandes et pe- tites sauces ; des ragoûts et des garni- tures ; des grosses pièces de boucherie, de jambon, de volaille et de gibier, suivi de dissertations culinaires et gas- tronomiques utiles aux progrès de cet art. Par M. A. Carême, de Paris, auteur