2 col., finit au v" du 4° f. limin. gister 1) qui finit au v" du 3" f. n. ch. Le 097 PLATINE. - (i f. r° et v°). — " Cy commence la table ov rubriqve de tovt ce qvi est contenu en ce présent Hure. » (Cette table, commençant au r" du f. aiij, occupe 4 ff. ) — <■ Sensvit le prologve Des dix Liures de L'Honnestc Volupté & Santé, premièremêt côposé en latin par B. Platine : & translaté en Fran- çoys par M. D. Christol M. à Montpellier. ■> (Ce prologue finit au v" du 8' f. après la 15"^ ligne.) Le corps de l'ouvrage commence au f. i et finit au v" du f. ccxlv après la 19" ligne. Une autre édition portant le même titre, aurait, d'après Brunet, été publiée, Paris, 1588, pet. in-8. — Di Platina : d la hôesta voluptate; & valitudine : ad lo âplissimo & doctis- simo signore. B. Rouerella. Di sctô cle- méte pte cardîale : libro pmo (In fine :) Qui finisse Platina di li obsonnij stam- pata in Venetia. nel anno del signore. Mcccclxxxvij. adi. xv de Decenihrio. Dec Gratias. In-4 goth. de 4 ff. limin. n. chiffr. et 74 fF. chiffr. de 38 lignes à la page. Le r° du I" f. limin. est blanc; au v° commence la table « In comîcia la tauola di le'viuande fructi sapori & magnari di diuersi paesi che sonno anotadi p. ordine in dïece libri di platina. >■ Cette table, impr. sur Au r° du f. I : .< Di Platina, etc.. »; la souscription « Qui finisse Platina, etc. etc. » est placée au v° du 73° f., après la io° ligne. On trouve ensuite deux chapitres : Di Bu- zulati peverati » et « Buzolati di farina pura blanchi. >> L'ouvrage finit au r° du 74° f.; le v° est blanc. Hain, n" 13058, cite une autre édition italienne, Fe»«/ia, Mcccclxxxxiiii a di xxv de Agosto, pet. in-4. Autres éditions : Venetia Rusconi, 1500, in-4; ibidem, 11 inar^o, 1508, in-4. — Platina de honesta voluptate & va- litudine vulgare. — Finis. Oui finisse Platino di li ohsonii stdpata in Venetia del Mcccccxi^l adi primo de iitgno. In-4 de 4 ff. lim. n. chiffr. et xcv ff. de 32 lignes à la page, lettres rondes. Le premier f. n. ch. dont le v" est blanc est occupé par le titre. Au r" du 2° f, « In- comincia la tauola délie uiuande fructi & sapori magnari de diuersi paesi si ch sono anotati per ordine in diece libri di platino. » ■ PLATINE. 698 Cette table occupe 3 fF. Le corps de l'ou- vrage commence au i" f. chiffr. «r De pla- tina : de la honesta uoluptate ; & ualitudine : ad lo amplissimo & doctissimo signore B. Rouerella ; De scto Clémente pete Cardi- nale : libro primo. » et finit au v" du dernier feuillet. 1 — Von allen Speisen vnd} Gerichten rc. Wiérnan sie allerhandtjart Kïinstlich vnd wol/ Kochen/ einmachen vnd be- reyten sol. Sampt eines ieden Essen wirckung vnd natur, zù aulTenthaltung menschlicher gsundtheit. Durch den hochgelerten vnd erfanen Platinam. Babst. Piides II Hoffmeyster. Wie man gùtten Wein vnd Essig, zichen, halten, widerbringen, vnd mit allerhand Kreut- tern zù gesundtheit bereyten vnnd ge- brauchen sol. Ailes new vnd ordenlich zusamenbracht (à la fin :) lû Strasi(biirg bei Christian Egcnolphen Im j^enner des M.D. vnd XXX, iars, in-4 goth. de 4 ff. n. ch., 23 fF. ch. et i f. blanc. Au titre, fig. sur bois représentant un cuisinier ventru debout, dans sa cuisine, au milieu des provisions et des tonneaux; delà main droite il brandit une écumoire. Lev°du titre est blanc ; au r" du 2° f. n. ch. le « Re- r" du 4° f. n. ch. est blanc. Le v° est occupé par dix vers dans un encadrement gravé. En haut du 1°' f. ch. commence le <■ Ku- chenmeysterei » qui finit au v" du 2 3°f. par la souscription donnée plus haut. Le der- nier f. n. ch. est blanc. Fait partie de la collection de M. le B<"> Pichon. — Von der Eerlichn zimlichen auch erlaubten Wolust des leibs, sich im essen, trincken, Kurtzweil et c zu ge- brauchen... durch... Bapt. Platinam von Cremona... verteutscht durch Stepha- num Vigilium Pedemontanum. Augsh. Stainer, 1542, in-foL, fig. M. Graesse, auquel nous empruntons le titre de cette édition ajoute qu'il existe une édition antérieure de cette traduction alle- mande, Augsb. 15 51, in-4. Un manuscrit du xv^ siècle du De honesta voluptate, sur vélin, gr. in-8 de 120 ff. init. rubr, a été détruit dans l'incendie des livres de M. Techener, à Londres, le 29 juin 1865. cr