pages. (De 7 à 8 fr.) 429 Bonne traduit par J. H. (Eberts.).-i Paris che\ L. Cellot, Imprimeiir -Lihraire rue Dauphineij8i,gr. in-8 de 232 pp.(3fr.) GUARINONIUS. — Hydrœnoga- mia triumphans, seu Aqiue Vinique Connubium, etc. Hippolyto Guarinonio Auctore. Oenipoiiti, apiid Michaekm Wagner, 1640, in-8. Cet ouvrage singulier est assez rare. GUERIN jurassique. — L'oignon tait la force, proverbe bourgeois en deux actes, par Guérin jurassique, T. P. G. de l'Adour. Paris, inipr. Jousset, s. d., in-8 de 61 pp. (i fr.) GUERRE (La) et le débat entre la Langue, les membres et le vêtre, cest assauoir, La langue, les yeulx. Les oreilles. Le nez, les Mains, lespiedz quilz ne veuUent plus rien bailler ne adminis- trer au ventre. Et cessent chascun de besongner. On h-s vend a Paris en la rue Neufue nostre Dame a lenseigne sainct Nicolas, s. d., pet. in-4goth. de 18 ff., fig. s. bois. Du Verdier, Bibliothèque française, indique deux autres éditions l'une, à Lyon, Jacques Moderne, in-4", l'autre, à Paris, che:^ Jean Trepperel, pet. in-4 goth. Pièce des plus rares attribuée à Jean d'A- bundance. La Société des bibliophiles françois a donné une réimpression fac siinile de cette pièce en vers d'après l'édition que nous ve- nons de citer. Cette réimpression, tirée à 30 exempl. sur papier vélin fort, a été faite par les soins de MM. Bérard et Monmerqué che^ J. Didot frères, en novembre 1835. Une autre réimpression exécutée d'après la même édition par Crapelet, a paru en 1840, chei Silvestre, avec les vignettes sur bois qui sont très curieuses. GUERRINI(Olindo). — Illibro délia cucina del sec. XIV. Testo di lingua non mai fin qui stampato. Bologna, pressa Gaetano Roinagnoli, 1862, in-i6 de un-127 pp. — La tavola e la cucina nei secoli XIV et XV. Conferenza tenuta ail' Es- 430 posi/ione di Torino il 21 giugno 1884. Firen^c, G. Barhèra, 1884, in-8 de 67 pp. GUIDE dans les principaux restau- rants de Paris et des environs, avec les prix de dejeûners et dîners ; hôtels meublés, pensions bourgeoises, tables d'hôtes, cafés, concerts, bals et théâ- tres, salons pour repas de noces et soi- rées dansantes, pensions au mois avec ou sans cachets. Trimestre de juillet 1855, Paris, Barrault, 1855, in-16. (i fr. 50.) GUIDE (Le) de santé ou l'art de se la conserver par les préceptes qui donnent la vie la plus longue et exempte de ma- ladies... Suivi des Dons de la nature, mis en ordre pour l'usage de la Table suivant les saisons de l'année; ou Re- cueil contenant une idée des qualités et propriétés des Alimens, tant animaux que végétaux, servant à la subsistance de l'homme. A Paris et se trouve à Liège, chei F.-J. Dcsocr, 1785, in-12 de 214 Nous ne nous occuperons que de la se- conde partie de cet ouvrage anonyme, les Dons de la nature qui commencent à la page 107. L'auteur, dans la préface qui la pré- cède, dit que « le Guide de Santé doit mettre en garde contre l'abus des bienfaits abon- dans de la Nature, qui sont étalés dans ce Recueil de ses dons ». A la page 186 et non i 82 comme l'indique la table des matières, on trouvera une « Table des services pour les quatre Saisons, à l'usage de ceux qui veulent ordonner des Repas >i. GUIDE (The Lady's) to the ordering of lier household, and the Economy of the dinner Table. By a Lady. Lon- don, Smith Elder, i86i,ia-8. GUIDE (Le) du domestique, à l'usage du simple domestique, du valet de chambre, de la femme de chambre et de la cuisinière, contenant des conseils de conduite et des instructions claires et précises sur tout le détail du service dans les petits ménages, dans les mai- sons bourgeoises et dans les grandes GUARINONIUS. GUIDE.