731 RÉAL. — RECUEIL. 732 diners, le couvert, le service de la table, le nettoyage de l'argenterie, de la ver- rerie, etc. etc. Septième édition. Paris, Firniin-Didot et C'^, 1888, in-18 de ix- 517 pp. (2 fr. 50.) La couverture porte : troisième édition. La 2" édition avait paru en 1886, in-18 de lx-50; pp. REAL (Antony). — Les Grands vins, curiosités historiques. Pa?is, E. Pion Nourrit et O^, s. d. (1887), in-i8 de 284 pp. (6 fr.) RECETTES de Cuisine {Remiremont, impr. Moiigin 1856),in-8 de if. et8pp. (i fr. 50.) Cette plaquette a paru sans titre et sans nom d'auteur. Toutefois, on lit au r" du i"' f. <( Je suis natif de Plombières, il y a plus de quarante ans que je travaille de l'état de cui- sinier et je me suis aperçu que MM. les Etrangers désirent tous les ans emporter quelques recettes de cuisine; j'ai l'honneur aujourd'hui de leur fournir un petit recueil contenant celles les plus désirées : j'ai mis tous mes soins à les bien détailler pour bien réussir. » L'auteur-cuisinier termine cette petite notice en faisant l'éloge de la cuisine de Plombières, très délicate, dit-il, et ap- prouvée par Messieurs les médecins. RECUEIL d'arrêts, ordonnances, sta- tuts et Règlemens concernant la Com- munauté des Maîtres Queulx Cuisiniers- Traiteurs de la Ville, Faubourgs et banlieue de Paris ; fait en octobre 1 761, par les soins, la diligence & pendant la comptabilité du sieur Marcille, & des sieurs Rouard, Leprêtre & Coquin, Ju- rés en charge. A Paris de l'imprimerie de Le Breton, premier Imprimeur ordinaire du Roi & de la Communauté, 1761, in-4 de viij-257 pp. (De 7 à 8 fr.) RECUEIL de chansons sur l'usage du Cafïé du Chocolat & du Ratafiat, avec leurs proprietez, & la manière de les bien préparer. [Paris, 1723), in-12 de 24 pp. (De 8 à 10 fr.) RECUEIL de poésies latines et fran- çoises svr les vins de Champagne et de Bovrgogne. A Paris che^ la Veuve de Claude Thiboust, et Pierre Esclassan, Li- hraire-Juré, & Imprimeur ordinaire de l'Université, rue S. Jean de Latran vis- à-vis k collège Royal, 1712, in-8 de 40 pp. (De 15 à 20 fr.) Ce recueil qui contient les odes de Gre- nan et de Coffin, traduites par M. de Belle- chaume, etplusieurs autres pièces a été réim- primé, avec une introduction de M. Ph. Milsand, sous ce titre : Procès poétique tou- chant les vins de Bourgogne et de Champagne, etc. (Voyez Procès poétique.) RECUEIL de rapports, de mémoires et d'expériences sur les soupes écono- miques et les fourneaux à la Rumford ; suivi de deux mémoires sur la substi- tution de l'orge mondé et grué au Riz, etc., par Cadet de Vaux, Decoustelle, Delessert, Money et Parmentier. Paris, Marchant, an X, in-8. (De 2 à 3 fr.) RECUEIL des poésies gastrono- miques d'Abou Ishaq Halladj Chirazi. Constantinople, 1305 de l'Hégire. On trouvera sur ce livre turc édité par Mirza Habib Isfahani, des renseignements dans le Journal Asiatique, 8° série, vol. VIII (1886). RECUEIL (Nouveau) des statuts et rè- glemens de la communauté des Maitres- Distillateurs, Marchands d'Eau-de-vie & de toutes sortes de Liqueurs de la Ville et Fauxbourgs de Paris fait de la Jurande des sieurs Claude Wiliet, Pierre René Maciet, Marie-René Bernard, & Pierre Millet-Mottet. A Paris de l'Im- primerie de J. Chardon, rue Galande près la Place Maubert, à la Croix-d'Or, 1754, in-4 de 4 ff. n. ch., 86 pp. et 3 ff. n.ch. de table. (De 435 fr.) RECUEIL d'opuscules en vers et en prose. A Paris, de l'imprimerie de P. Di- dot l'aîné an X//-1804, in-i6 de 3 ft. n. ch., 133 pp. et I p. de table n. ch. (De 2 à 3 fr.) Parmi les pièces contenues dans ce re- cueil, citons : Le Thé, poème qui occupe les pages 1-58.