SYSTÈME. 8ii 8l2 SWALVE. fraîcheur, etc. Paris, I. Frank ; Londres, 1 DuJaii et che\ tous les libraires français, 1885, in-i8 de xii-70 pages. (2 fr.) Couverture cartonnée avec un dessin en chromo. Le petit traité très complet et surtout très pratique de M. Alfred Suzanne a été publié ég.alement en langue anglaise sous ce titre : — Egg Cookery. One hundred and fifty ways of cooking and Serbing Eggs. by Alfred Suzanne. Twenty-eight Chef de Cuisine to the Earl of Wilton ; now Chef to the Duke et Bedford K. G. Se- cond édition. London, Neiuton et Eskeïï, 1887, in-i2 de 97 pages. (2 fr.) Cette édition donne cinquante recettes de plus que l'édition française. L'ouvrage de M. A. Suzanne a été également traduit en flamand. r SWALVE (Bernhard). — Querels & opprobria ventriculi; sive irpoTOTro-oua Ejusdem Naturalia sua sibi vendicantis, & Abusus Tarn Diœteticos, quam Phar- maceuticos perstringentis. Operâ ac Studio Bernhardi Swalve Med. Amste- hiami, Ex officina Joannis Janssonii à JVaesberge, & E\i\ei JVeyerstraten, 1664, pet. in-i2 de 8 ff. lim. n. ch. (y com- pris le front, grav.) 321pp. ch. et II pp. n. ch. de table. (De 10 à 12 fr.) SWIFT (Jonathan). — L'art de voler ses maîtres par Swift, traduction de Flor O'Square. Paris, C. Marpon et Flammarion, 1882, in-16 de 135 pp. et 2 ff. n. ch. (2 fr.) L'auteur, dans ce petit ouvrage, donne des instructions aux domestiques pour leur apprendre à voler leurs maîtres, ce qui n'est peut-être pas absolument nécessaire; il indi- que, notamment, aux cuisinières la manière de faire danser l'anse du panier. La traduction de Swift par Flor O'Square avait été déjà publiée en Belgique, Bruxelles, Roseï, 1854, in-32. SYLVATICUS. — Matthc^i Syh'atici, medici de Salerno, Liber cibalis et me- dicinalis pandectarum, ex emendatione Angeli Catonis Supinatis de Benevento. Neapoli, 1474, in-fol. Première édition fort rare de ce traité relatif à l'alimentation. Voici la description qu'en donne de Bure, Bibliogr. instnict. : ce volume commence par un Index de cinq feuillets suivis de trois autres qui contiennent une Epitre dédicatoire de Angélus Cato Supinas de Benevento, adressée à Ferdinand, roi de Sicile ; et un avis aux lecteurs, à l'occasion de cet ouvrage. L'on doit trouver ensuite le corps du volume qui commence par l'intitulé qui suit, lequel est imprimé en lettres rouges et capitales : Incipit Liber Cibalis et Medicinalis Pandec- tarum Matthisi Sylvatici Medici de Salerno et gloriosissimo Roherlo Régi Sicilia ins- criptus. A la fin de l'ouvrage, on lit cette sous- cription dont nous ne donnons que les pre- mières lignes : ExpUcit Liber Pandcctarutn quem Angélus Cato Supinas de Benevento Plii- losophus et Medicus... et enfin, après cette souscription, on trouve un feuillet imprimé d'un seul côté, au recto, et qui contient la Table ou le Registre des cahiers. M. de la Serna, Dict. bihl. du XV' siècle, cite une édition du même ouvrage, Manttia vel Matinée, Johannes Vurster de Canipidcnia, 1474, in-fol. M. de la Serna ajoute que cette édition, d'une très belle exécution typographique n'est pas moins rare que celle que nous avons citée en premier lieu. SYSTEM (A new) of Domestic Cookery ; formed upon principles of econoniy, and adapted to the Use of Private families. By a Lady. A new édition, corrected. London, John Murray, 1807, in-12 de II S. n. ch., xxx et 351 pp., front, ef 9 pl. grav. (De 5 à 6 fr.) La troisième édition porte la date de 1808. — Le même ibidem, idem, 1816, in-i2. Cet ouvrage, dont Mrs. Rundell est l'au- teur, a été très souvent réimprimé; la 69e édition augmentée par Miss Emma Roberts a été publiée, London, John Murray, 1846, in-i2 de liv-571 pp., front, et pl. grav, (De 233 fr.) SYSTÈME (Le) végétarien. Paris, Imprimerie Prei'e et Comp^ (1855), in-8 de 8 pp. (i fr.) Publié par la Société végétarienne établie, en 1S47, en Angleterre.