16 15 ALMANACHS. ALMANACHS ALMANACH de santé. A Paris, chei Riiaiilt, 1774, in-16 de 164 pages. (De 2 à 3 fr.) Le chapitre vu de cet almanacli est con- sacré au choix des aliments. ALMANACH de table pour l'an- née 1750 contenant un détail exact de tout ce qui sert à la vie de l'homme et à la bonne chère, dans chaque saison de l'année. Paris, veuve NoëlPissot, 1749, in-i2. (De 7 à 8 fr.) ALMANACH de table. Paris, Du- chesiie, i']6i, in-12. (De 2 à 3 fr.) ALMANACH de la bonne Cuisine et de la Maîtresse de maison. Rédigé avec le Concours des maîtres d'hôtel et chefs de Cuisine des premières maisons de Paris, i""" année, 1858. Paris, Pagnerre, 1857, in-i6 de 189 pages, (o fr. 50 cha- que volume.) Cet .ihnanach, qui s'appelle maintenant Ahnancicl) inaniic] de Ja bonne eiiisiiie, etc., en est à sa trente-deuxième année d'existence. En 1873, la propriété de cette publication a été cédée par traité à MiVl. Pion, Nourrit et C'", éditeurs. ALMANACH de la jeune cuisinière bourgeoise, recueil de recettes faciles et clairement expliquées, extraites du Ma- nuel publié par M.^^<^ Marianne, cordon bleu de Paris. Avec la manière de décou- per les viandes et le poisson. Lille, Bhcqiiel; Paris, Delariie, 1854, in-i8. (Publié à o IV. 50.) ALMANACH de la Salle à manger rédigé par des gourmets littéraires et des maîtres de bouche. Paris, bureau du journal la Salle ii manger, 1865, in-16 de 176 pages, vignette au titre- (De 2 à 3 f'-O ALMANACH de la Table, 1846, avec 1:1 carte gastronomique de Vàùs. Paris, V°'^ Boulon, 1845, in-32, de 128 pages. (I fr.) Après un avis signé : l'Abbé Casse, vient un Calendrier gastronomique pour les douze mois de l'année. Signalons aussi un article assez singulier : « Comment une ordonnance de police changera la Société française en changeant les heures des repas », une suite de sentences rimées, in vino veriias, tirées d'un vieux recueil gaulois, des anecdotes sur les comestibles et les vins, des nou- veautés culinaires, des chansons de Romieu, Montémont, Louis XVIII, Eugène de Pra- del, un couplet de Victor Hugo et quel- ques-uns de l'auteur de l'almanach, Victor Bouton. Quant à la carte gastronomique, c'est un plan de Paris sur lequel on trouve l'indica- tion de près de 500 établissements, restau- rants, cafés, pâtissiers, comestibles, etc. L'almanach est terminé par un calendrier des légumes. ALMANACH des Assiégés pour l'an de guerre 1871, décembre 1870, aux bureaux du Petit Moniteur, in-16 de 62 pages, (i fr.) Cet almanach renferme d'intéressants dé- tails sur la vie à Paris pendant le siège de 1870-71 et sur la cuisine que l'on y faisait à cette époque. On trouve, entre autres recettes, celles du Gigot de chien rôti, du Cheval à la mode et des Horse-steahs. ALMANACH des chansons de la table et du vin. Paris, Delarue, 1867, in-16 de 64 pages, (o fr. 50.) Cet almanach, qui parut pour la première fois en 1867, et qui n'a pas cessé de pa- raître chaque année, en 1870 excepté, en est à sa vingt-deuxième année d'existence. ALMANACH des chasseurs et des gourmands. Chasse — Table — Cause- ries. (Impr. de Guiraudet ) Paris, au dé- pôt de librairie, rue des Moulins, 8, in-12 de 144 pages, avec un portrait et une vignette. (De 3 à 4 fr.) Cet ouvrage a paru sans date, mais il est annoncé dans la Bibliographie de la France, n° du 16 août 1851. La vignette placée au titre (un cuisinier), est la même que celle qui se trouve au feuillet portant « quelques explications pré- liminaires » des Classiques de la table, édi- tion de 1844. Voyez Causeries de chasseurs et de gour- mets, et Revue du confort. ALMANACH (nouvel) des Cuisinières