575 iMASSIEU. — MASSON. 576 Même pagination que dans l'édition pré- cédente. Au titre, la marque de Charles de Sercy. — Le même... ibidem, idem, 1722, 2 vol. in-r2. — Le même... ibidem, idem, 1728, 2 vol. in-12, II planches. Tomel: 6fF.limin. n. ch.,500pp. et i 2ff. n. ch. — Tome II : 496 pp.,i 5 ff. n. ch. de table et I f. n. ch. (catal. des livres imprimés chez le même libraire). Le privilège est donné à Claude Prudhomme le 15 février 1727. —^Le même... nouvelle édition Revue & cor- rigée. A Amsterdam, aux dépens de la Compa- gnie. 1734, 5 vol. in-12, planches. Titre rouge et noir sur lequel figure le nom de Massialot. — Le même... par M. Massialot. Ouvrage tres-utile dans les Familles, aux Maîtres d'Hôtel & officiers de Cui- sine. Augmenté de nouveaux Ragoûts par le sieur Vincent de la Chapelle, Chef de Cuisine, de S. A. S. Monseigneur le Prince d'Orange & de Nassau, &c. Du fonds & en la Boutique de Cl. Pru- dhomme. A Paris, au Palais, che^ Joseph Saugrain, au sixième Pilier de la Grande Salle, vis-à-vis l'Escalier de la cour des Aydes, à la Bonne Foy couronnée, 1748- 1750, 3 vol. in-12, 23 planches. (De il à fr.) Tomel: 4 fF. limin., 544 pp. et 14 fF. de tables n. ch., 13 pl. — Tome II : 520 pp, et 18 ft. n. ch. — Tome III : i f. limin. n. ch., 400 pp. et t2fF. n. ch., 10 pl. Les deux premiers volumes portent la date de 174B, le troisième, celle de 1750. Le privilège donné à la veuve de Claude Prudhomme le 14 juin 1734 est placé à la fin du tome II. Autres éditions : Paris, V° Claude Prud- homme, 1739, 3 vol. in-12 ; ibidem, idem, 1741, 3 vol. in-12 ; Paris, Didot, 1751, 2 vol. in-12. On a remarqué que le nom de Massialot — et non Massaliot, comme on dit assez communément — ne figure sur aucune des éditions du Cuisinier roîal et bourgeois. Faut- il en déduire que le dit Massialot n'est pas l'auteur de cet ouvrage ? Nous ne le croyons pas ; car, après avoir comparé le Cuisinier roïal et bourgeois avec le Nouveau Cuisinier royal et bourgeois, nous avons constaté la si- militude presque entière des deux ouvrages rédigés tous deux en forme de dictionnaire, dans le même ordre, avec cette différence toutefois que le second, notablement aug- menté, est plus complet que le premier. Ce que l'on pourrait alors dire, au cas où Mas- sialot n'aurait pas écrit le Cuisinier roïal et bourgeois, c'est qu'il ne se serait guère gêné pour s'approprier l'œuvre d'autrui en ajou- tant son nom au titre du Nouveau Cuisinier ; car, nous le répétons, les deux traités se res- semblent infiniment trop pour qu'ils n'aient pas été écrits par le même auteur. Il faudrait donc accuser Massialot de plagiat et cette hypothèse ne nous parait pas vraisemblable, le Cuisinier roïal et le Nouveau Cuisinier royal ayant été publiés par les mêmes libraires et rien n'indiquant que Massialot n'aurait fait que revoir, corriger et augmenter le pre- mier de ces deux ouvrages. Voyez Instruction (nouvelle) pour les Con- fitures. MASSIEU. Caffœum carmen, aut. Guil. Massieu, lat. et italicè, in-8. Ce poème de 254 vers latins sur le café composé par l'abbé Guillaume Massieu, mem- bre de l'académie des Belles-Lettres et de l'Académie française, a été publié par l'abbé d'Olivet dans son recueil de quelques poètes latins modernes. Il a été traduit en français ; on le trouve à la fin de la seconde partie d'un ouvrage intitulé : Etrennes à tous les amateurs de café, etc., Paris. 1790. (Version française en regard du texte latin.) MASSON (L'abbé). — Le Café, ses propriétés, manières nouvelles de le pré- parer par l'abbé Masson, curé de Féré- brianges (Marne). Epernay, imp. de Vic- tor Ficvet, 1855; in-12 de 24pp. ( 1 fr. 50.) MASSON (P.). — Le Parfait Limo- nadier, Ou La manière de préparer le Thé, le Caffe, le Chocolat, & autres Liqueurs chaudes & froides. Par P. Mas- son, Limonadier. A Paris, Cbei Charles Moette rue de la Bouderie., entre le Pont S. Michel, et le bas de la rue de .la Harpe, àl'Eioille, 1705, in-16 de 108-42 pages et 2 feuillets non chiffrés pour la per- mission et la table. (De 10 à 12 fr.) L'auteur a divisé son petit livre en deux parties : l'une qui s'adresse aux Limonadiers Distillateurs, l'autre aux Limonadiers Con- fiseurs. Dans cette deuxième partie, l'auteur