349 ETRENNES Françoise d'un Poëme Latin assez rare, de l'Abbé Massieu de l'Académie Fran- çoise et de celle des Belles-Lettres, sur le caffé. Ouvrage mis à la portée de tout le monde, & également utile à tous Maîtres & Maîtresses de Maison ou de Pension, à tous chefs de Communau- tés, comme à tous les Cafétiers de la Capitale et des Provinces, etc., etc., etc. A Paris, Hôtel de Boiithillier, rue des Poi- tevins, 1790, in-i2..(Dé4 à 5 fr.) Ouvrage divisé en deux parties ; la pre- mière de XXXVI1-121 pages; la seconde de 109 pages. A la.fin.se trouve une table des ma- tières commune aux deux parties ; elle com- prend XIV chapitres^ sans compter la préface, l'introduction et la Traduction .française du poème de l'abbé Massieu (voyez ce nom) sur le café. Le titre de l'ouvrage est textuelle- ment répété en tète de la deuxième partie. ETRENNES aux vivans ou l'art de vivre agréablement sans nuire à sa santé. A Paris, che\ Guil. Leclerc, libraire, quai des Augustins, à la Toison d'Or, 1786, in-i6 de 8 ff. limin., 137 pp. et 3 pp. non chifFr. (De 12 à 15 fr.) Les huit feuillets limin. comprennent le faux titre, le titre et le Calendrier pour 1786. Page I, l'auteur s'adresse à ses confrères et termine ainsi, page 5 : « Avec ces petites étrennes vous pourrez ordonner vos repas à votre goût en choisissant les mets et leur accommodement suivant l'ordre des services, parmi les potages, les hors d'œuvres, les entrées, les rôts, les entre-mets, les desserts, qui en sont les divisions. » Au verso de cette page, on trouve la liste avec les prix, de tous les ouvrages de cuisine qui se vendent chez le même libraire. Les Etrennes aux Vivans sont divisées en deux parties, la première (p. 5 à 69) est consacrée à la cuisine; la deuxième (p. 70 à 137) à l'office. Chacune de ces deux par- ties est divisée par mois. Les 3 pages non chiffrées sont occupées par l'approbation et le privilège daté du i"'' septembre 1784. M. Pouy, dans ses Nouvelles recherches sur les Alnmnachs indique : Etrennes aux vivans etc. Paris, iJ'J'i, in-32, et il ajoute : A la fin on trouve une table de mets hygié- niques. Nous n'avons pas eu cette édition entre les mains, mais il est probable que l'alma- nach cité par lui et celui que nous venons de décrire sont semblables, avec des calen- — EXIL. ■ 350 driers différents et un titre refait pour le dernier. Cet almanach a reparu plus tard sous le titre suivant : — Etrennes aux vivants, ou Cuisi- nier pour tous les mois de l'année; Qui indique les productions que la nature donne et la manière de les apprêter sainement, suivies du Traité de l'office. I vol. in-24 de 140 pages. Prix : i li- vre et I livre 5 sols franc de port. A Paris, chex_ Derouault, Libraire, riieCroix- des Petits-Champs, maison de la Paix, n" jo, 1798 (an VI). (De 12 à 15 fr.) Le faux titre porte : Petit Cuisinier fran- çais. Très curieux petit almanach divisé en deux parties; la première traite de la cuisine proprement dite ; elle occupe les pages 1-69; la seconde précédée d'un avertissement placé à la page 70, contient un traité de l'office (pp. 71-129). La table des matières rédigée par ordre alphabétique commence à la page 130 et finit à la page 137. A la page 158, n. ch., l'approbation datée de juillet 1784, et le privilège donné au s' Le- clerc, le I'' septembre de la même année. ETUDES comparées des appareils de cuisine employés spécialement dans les hôpitaux militaires, casernes, lycées, etc. Lyon, Schneider frères, 1877, in-8 de 62 pp. (i fr.) EVRARD (CL). — Manuel du Bou- langer par CI. Evrard. Paris, Auguste Des- rei, s. d., in-32 de 128 pages, (o fr. 50 c.) — Manuel économique élémentaire et résumé de la cuisinière (i^eet 2= par- tie). Paris, Desrei, 1835, in-32. (50 c.) — Le même... de la bonne Cuisinière, ibi- dem, idem, 1846, in-32. — Manuel économique, élémentaire de la bonne ménagère. Paris, Desre^, 1835 et 1846, in-32. (50 c.) Ces petits volumes font partie de la Bibliothèque des professions et des ménages. EXIL de Mardigras, ou arrest donné en la cour de Riflasorets, establis en la royalle ville de Saladois par lequel no-