SONNETS. 796 795 SMYTH. — ceipts. For making Soops, Pottages, By R. S. Smith, cook (under Mr Lamb) to king William as also to the Dukes of Buckingham, Ormond, D'Aumont, (the French Ambassador) and others of the Nobility and Gentry. Dublin, Printed for Pat. Diigan, on Cork-Hiïï, and W. Smith, in Dames-Street, 1724, in-8 de 4 fF. lim. n. ch., 100 pp., 4 ff. n. ch. d'index (cuisine), 69 pp. et 3 ff. n. ch.d'index (pâtisserie). (De 12315 fr.) La dédicace « to the Nobility and Gentry of Great-Britain » est signée : R. Smith, et datée « Piccadilly, April 2. 1723 ». Voyez Lamb (Patrick). SMYTH (Alfred). —L'île de Madère et la vérité sur ses vins par Alfred Sm5'th. Paris, J.-B. Bailliére et fils, !?>']'], in-i8 de 54 pp. (i fr. 50.) Petite brochure de réclame pour un négo- ciant en vins de Madère. SOCIETE culinaire philanthropique de New-York 1866-1888. To Their Patrons and Friends. Metropolitan opéra house Thtirsday féb. 2. in-i6 de 72 pp. (I fr. 50.) Petit livre d'annonces alimentaires et gastronomiques. Au verso de chacune des pages se trouvent des recettes culinaires. SOCIÉTÉ des Secours mutuels des Cuisiniers amis de Saint-Laurent, fon- dée à Paris le janvier 1S42 autorisée à se constituer légalement sous le n'^ 119. Paris, imprimerie Le Norinant, in-16 de 36 pp. (2 fr.) SOIRÉE (La) de Paphos ou les Plaisirs de la Table, chansonnier fran- çais par Dorât, Vadé, Moncrif, etc. Paris, Desnos., s.d., front, et 12 fig. (De 12 à 15 fr.) SOIRÉES (Les) de Momus, 1818, avec musique et gravures. Paris, Alexis Eymery ; Delaunay, 1818, in-18 de 249 pp. (i Ir. 50.) Frontisp. gravé représentant une Société joyeuse à table. Sur le titre gravé, on voit un cheval, une serviette au cou, devant une table servie. Comme légende : Le cheval gastronome. — Le même... 2° année, Paris, Ladvocat, 1819, in-i8 de 288 pp., front, et titre grav. (1-50.) La troisième année des Soirées de Momiis (pour 1820) a paru Paris, Rosa, 1819, in-l8. Chansons de table et à boire. SOLIMAN AL HARAÏRI. — Traité sur le café et le vin par M. Soliman al Haraïri, notaire et secrétaire arabe au Consulat général de France à Tunis. Paris, Challamel aîné, 1859, in-8 de 20 pages. Imprimé eu caractères arabes. SOMMAIRE (Le) de Fœconomie de la despence. Comment il faut régler la despence selon le reuenu. Et sçauoir ce qu'on peut despendre, soit par an ou par iour particulièrement par chasque espèce de despence. S. l., 1624, in-4 de 61 pages. Au titre encadré, une curieuse figure autour de laquelle on lit : Ars non perjicitur ah Inucntore ; au-dessus de la fig. : Aut frugi hominem esse oportet, aut Cssarem. Le v" du titre est blanc. L'auteur de cet ouvrage d'un intérêt vé- ritablement curieux indique le prix des denrées à l'époque où il vivait et la manière dont chacun doit régler ses dépenses suivant sa fortune. C'est ainsi que l'on trouve : Pages 28-37, ^"""û cherc ordinaire; pp. 39-40, De la bonne chère extraordinaire, jestins et banquets ; pp. 41-42, Après la rejor- niation du luxe des Anciens Romains, voyons la refonnation des Cbrestiens, & de nostre temps pour les festins; p. 43, Estât du prix com- mun des viures de l'année courante mil six cens vingt-quatre au paxs de Guyenne, suyuant lequel les viures sont estimés. D'après Brunet, ce livre fort rare aurait été imprimé à Bordeaux. (Collect. de M. le B»" Pichon.j SONNETS (Les) du Docteur. Paris, chei la plupart des libraires, 1884 (Impr. Darantière, à Dijon), in-8 de 47 pp., front, grav. (De 8 à 10 fr.) Chaque page est encadrée de filets rouges et ornée d'un fleuron ; le frontispice est de Clairin. A la fin de ce volume dont l'au-