317 ECOLE DE SALERNE. — pour conseruer et garder le corps humain. \ S. 1. n. d., in-4, goth., de 119 fF. de 29 et 30 1. à la page, sign. a-r par 6 et par 8. (De 200 à 300 fr.) Le verso du titre est blanc. Le régime de santé commence au recto dui euillet 2 par ces mots : Cy comence la manière de viure — Le régime très utile et très prou- fitable pour conserver et garder la santé du corps humain jadis compillé en l'université de Salerne et véritablement exposé par un docteur de Cathalone, nommé Arnoul de Villeneuve et nou- vellement corrigé et amendé par les très-excellents et très-expers docteux en médecine, regens à Montpellier l'an mil IV cent IV vingt. S. l. n. d. (vers 1500), pet. in-4, goth- Brunei cite une autre édition sous ce titre : — Le Régime de Santé pour conserver le corps humain et vivre longuement... Im- prime à Rouen, pour Robinet Mace, libraire de l'université de Caen, s. d., in-4, gotl^-j^ej/ ft. —Regimen sanitatis en françois souue- rain remède côtre lepedimie Et traictie pour congnoistreles vrines. — (Alafin :) Cy finist regimen sanitatis en frdçois. Le remède côtre la peste, vng petit traicte des vrines et vng remède contre la grosse ve- roUe. Imprime a lyon le iv tour de iiing lan mil cinq cens & vng. In-4, goth., de 114 ff. n. chifFr., sign., a-p par 8 (le cahier o n'est que de 6 ff.). Sans nom d'imprimeur. Le verso du titre est blanc. Au recto du 2° feuillet : Cy com- mence la manière de viure très excellente & pffitable pour conseruer et garder la santé corporelle de toute humaine nature iadis fliicte & côpillee au reaulme dangleterre en luniuersité de Salerne et ueritablement dé- clarée & exposée par vng vénérable docteur en médecine de Cathelogne nome maistre Arnoul de Ville neufue, côme pierre pré- cieuse entre tous les médecins viuâs en terre : et nouuellemêt corrigée & amendée pies tresexcellês docteurs en medicine regens a montpellier l'an mil cccclxxx avec aulcûes additiôs a ce adioustees l'an mil cinq cens et vng. Textus. ECOLE DE SALERNE. 318 Le Régime de Santé commence aussitôt et finit au verso du feuillet signé Oi. Les autres traités viennent après. — Régime de santé pour conseruer le corps humaî et viure lôguemêt le souuerain remède côtre lespidemie la côgnoissance des vrines corrigé par plusieurs docteurs regês en médecie regens a Montpeslier Auec vne recepte pour conseruer & garir de la grosse veroUe rjb je. —(A la fin :) Cy finist le remède contre la peste, vng traicte des vrines le remède contre la grosse verolle. Imprime a paris par Alain Lotriau et Denis ianot Demourans en la rue neufue nostre dame a l'enseigne de lescu de France. S. d., in-4, goth., de 74 ff. de 39 hgn. à la page, signés a-q. Les cahiers a et g sont signés par 8 ; les cahiers b c d e f h j k 1 m n o p, par 4, et le cahier q par 6. Titre rouge et noir encadré de fig. s. bois représentant des personnages dont deux sont assis devant une table servie. Eu haut, au verso du titre : Cy commence la manière de viure très excellentement et proffitable- raent pour conseruer la santé corporelle de toute humaine nature avec aulcunes additions a ce addioustées l'an mil cinq cens vng. Le Régime de santé finit au verso du dernier feuillet comme ci-dessus. Au-dessous du texte, la marque de Lotrian. — Regimen sanitatis. Le régime de santé pour conserver le corps humain et vivre longuement. Lyon, 1503, in-4, goth. — Regimê sanitatis en françoys. Souue- rain remède contre lepydimie. Traictie pour congnoistre les vrines Remède tresutilepour la grosse vérole. —(A la fin :) Cy finist regimen sanitatis en fran- çoys Le remède contre la peste. Vng petit traicte vrines et vng remède contre la grosse verolle. Imprimée a lyon par Claude nourry le xi iour de niay L'an mil cinq ces & xiiif. In-4, goth.,de 9 1 ff. de 34 1. à la page, sign. a-m par 8. Au titre, un bois ; au verso du titre, un autre bois représentant la Sainte Vierge et l'enfant Jésus et au-dessous des vers latins.